学校代码
工程硕士学位论
華锊犬弩
目连续式超临界流体印染工艺及装置
工程领域
研究方向
论文作者
学校导师
企业导师
动力工程
超临界流体印染
范艳杰
潘家祯教授
王武生教授级高工
定稿日期年月学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索可以采用影印缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
保密保密期一年一月日至一年月日
学位论文作者签名指导老师签名
日期年么月丨么日日期丨年义月抆曰分类号密级

华东理工大学
学位论文
连续式超临界流体印染工艺和装置
范艳杰
指导教师姓名潘家祯教授华东理工大学
王武生教授级高工上海奇谋能源技术开发有限公司
申请学位级别硕士专业名称动力工程
论文定稿日期论文答辩日期
学位授予单位华东理工大学
学位授予日期
答辩委员会主席王学生教授
评阅人王胜中高级工程师
王学生教授作者声明
我郑重声明本人恪守学术道德崇尚严谨学风。所呈交的学位论文是本
人在导师的指导下独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外本论文不包含任何他人己经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写
并对所写内容负责。
论文作者签名
年月日华东理工大学硕士学位论文第页
连续式超临界流体印染工艺和装置
摘要
超临界流体印染是如今最具发展前景的新型印染工艺它摒弃了传统的印染介质
水采用超临界流体作为新型的印染介质解决了长期困扰的印染污水问题。本文
首先归纳概括了国内外在超临界印染领域的现有技术归纳总结了超临界印染装置的优
点和不足之处在本课题组实验装置的基础上研究超临界印染装置的工业放大
并开发出一套基于动态工艺流程的超临界印染装置实现连续化全绿色的无水印染。
新装置主要着重于连续式进料卸料高压下的密封问题以及印染后对未固着的染料
分离回收并将分离后的二氧化碳重新进入染色系统循环利用。这样不但节省了染料
和二氧化碳缩减了成本更重要的是它从根源上减少了环境污染。
本课题对输入段的动密封进行了设计计算使其达到预期的密封效果。由于高压染
色管各段之间的连接属于高压管之间的连接标准中没有相关规定所以采取分析设计
设计出用螺纹连接的整体法兰以及法兰上的螺纹设计并用对其进行强度分
析达到设计的需要。
本设计属于工业放大装置工艺流程相对简单但是装置之间距离较远需要很多控
制元件加温加压装置保温装置冷却装置。由于工况属于高压情况各个原料罐
的选型等都有很高的标准本设计对于选型设备采取直接从行业中领头的厂家中选取设
计需要的型号。
本设计工艺流程中需要加入循环设计所以流场相对较为复虽然高压染色管内
属于高压流场但是由于管内压差不大所以由于压力产生的冲击不是很大为了优化
循环阶段的布置本设计用对高压染色管内的流场进行模拟分析以优化工艺设
计。
关键词超临界印染连续进料纱锭印染高压技术高压动态密封第页华东理工大学硕士学位论文

华东理工大学硕士学位论文第页
目录
鞭
第章综述
研究背景及意义
研究背景
研究意义
文献综述
超临界印染技术的研究现状
印染工艺的现状
间歇式印染工艺
连续式印染工艺
存在的问题
创新点
关键问题
本文设计要求及内容
设计要求
第章连续式超临界印染的工艺开发
超临界的热力学性质
超临界染色的研究进展
用于超临界印染的染料的现状
超临界印染的工艺条件
超临界印染的设计思想
超临界二氧化碳印染工艺
本章小节
第章连续式超临界印染设备的开发
设计参数
染色高压管的设计第页华东理工大学硕士学位论文
材料的选择
设计标准
高压染色管壁厚的确定
高压染色管长度和内径分布
高压染色管管径的分布
高压染色管管径有变化的连接处的处理
高压染色管管道上的开孔
法兰的设计
材料的选择
整体法兰的设计
法兰上各零件的应力校核
纱车的设计
纱筒的确定
密封圈的选型
纱车的参数规格
形圈的保护装置
弹簧的设计
截止装置
输入段密封分析
液压推进装置的选型
电液推杆的作用原理
进口处推进装置选型
出口处的退出装置的选型
染色装置的整体布置
本章小节
第章连续式印染系统辅助设备的设计
输送管道的设计
真空泵的选型
循环泵和增压泵的选型
循环泵的选型
增压泵的选型
染料罐和助剂罐的选型
染色灌的选型华东理工大学硕士学位论文第页
助剂罐的选型
按一个印染周期计算二氧化碳的用量
用量的粗略估算
冷却器的设计
加热器的设计
设备管道保温结构设计
输送管道的绝热结构设计
超高压管道的保温设计
法兰的保温装置
操作步骤
本章小节
第章循环印染装置结构分析
定距管的强度分析
法兰的强度分析
第章结论与展望
本设计的结论
考献华东理工大学硕士学位论文第页
第章综述
研究背景及意义
研究背景
我国的纺织行业具有悠久的历史在传统印染工艺中主要是用水作为溶剂溶解
染料润湿纤维并将其溶胀溶解各种添加剂料并在水溶液中完成印染的整个过程
印染结束后还需要大量水进行漂洗和后续加工这些复杂的处理过程产生大量的工业废
水严重威胁着人类的生存环境。
从中国统计年鉴中可知年我国纺织行业共有个企业工业污水
排放总量为万吨占总污水排放量的。在所有工业行业中仅次于造纸
及制品业和化学原料及化学制品制造业处于第三位。表显示出从年我
国纺织业的企业污水排放量的具体数值。
表年我国纺织行业污水排放情况
企业个数个
纺织行业排放量万吨
排放总量万吨
所占总量百分比
从表中我们可以看到纺织行业污水排放无论是从总量上还是从所占百分比上都在
逐年上升。而在纺织行业中消耗水及排放污水最多的部分就是印染。根据测算印染加
工的织物与排放的废水质量比高达而且废水处理成本昂贵而由于印染
产生的废水处理就更加困难因为印染废水中含有大量的残余染料各种添加剂大部
分印染污水含有颜色成分有毒的无法短期内被生物降解的成分造成水中
污染物化学需氧量浓度较高有的甚至每升达到毫克。这给纺织工业区附近的
江河湖海造成很大的威胁污染情况也比较严重。这也是水生生态连续恶化的主要原因。
此外我国的印染行业近年来虽然有了很大的发展成为纺织印染的大国但是并
没有带来很高的经济效益。虽然印染技术有了很大的改进但是生产效率并没有同步提
高产品的档次不高相应的附加值较低。同时很多企业更看重于新型技术的开发
却忽略了印染对自然环境的影响对社会的影响。同时工艺技术上更多是模仿追随
而不是自主研发创新能力有限。很多纺织企业难以保证印染废水处理设施的正常运行
有的分散的小型印染企业废水不能做到集中处理往往直妾排放到河流湖泊中如在
我国的淮河太湖流域污染严重的支流大都有印染废水排入。
而印染废水的主要特点是水量大色度深有机污染物含量高碱性大使水质发第页华东理工大学硕士学位论文
生了很大的变化处理起来就比较困难。尤其是近年来随着印染技术的进步装
料新型的助剂人造丝碱物等很难降解的有机物不断进入印染废水更进一步加剧了
这一难题。
因此开发出更经济有效的新型工艺才能从根本上解决这一难题而使用传统水印
染的企业也迫切希望能够改善这一情况这就推动了企业以及科研机构去寻找一种新的
染色工艺来消除这种局面。
超临界流体染色是年提出的印染新概念是使用超临界流体充当印染溶剂的
新型印染工艺。它不需要水作为印染介质无论是印染过程还是然后漂洗都是使用超临
界二氧化碳以下简称这种介质方便易得而且没有
废水排放从这点说来对环境污染大大减小是印染行业发展的新方向。在正常
情况下是无色无味的气体随着高压技术的进步研究者发现在高压下能够表现出
超临界流体的性质。超临界二氧化碳印染以下简称
技术是指利用超临界n态下具有很高的溶解力和渗透性。从而满足印染介质所
需要的条件。的粘度和扩散系数接近于气体而密度和溶解能力又接近于液体。
表列出了几种物质达到超临界状态的各项条件从表中我们可以看到目前是水
印染的最好代替物。而且超临界中染料容易移染染色的均匀性好可以达到甚至
超过传统水印染的效果。染色完成后对超临界减压或降温可以使染料分离出来
同时织物也不需要干燥节省了干燥的费用与传统的水染相比能量可以节约
左右印染的速度也提高了倍整个印染的过程可以缩减个小时。釆用超临界
印染时不需要使用载体勻染剂分散剂等助剂与此同时染色后没有废水及
其它对自然环境有严重威胁的废弃物的产生真正的实现了绿色生产。目前虽然有很
多种物质在超临界状态下都有超临界流体的性质但是无论是从技术条件上还是环境保
护方面来选择是都是最合适的选择甚至在某些使用条件下性能是优于水作为印
染溶剂的。
表几种常见物质达到超临界状态的条件
物质甲烧乙乙稀两稀甲醇乙醇乙醚苯甲苯水
临界温
度。
临界压
力
研究意义
超临界印染是用超临界流体作为染料的溶剂对纺织纤维进行染色的它是纺织品印
染历史上一个新的里程碑它不仅从根源上避免了工业废水的产生而且纺织纤维印染
后不需要用水洗涤来清除残余染料从而提高了染料利用率简化了染色过程。而连续
式超临界二氧化碳印染装置是这项技术应用于工业化生产的必须环节。华东理工大学硕士学位论文第页
与传统的印染工艺相比超临界二氧化碳印染工艺的优势在于
染色过程不需要使用水从根源上杜绝了印染工业废水的产生节约了并在一
定程度上保护了水资源属于纯粹的绿色的印染工艺。
缩短了印染所需的时间提高了生产效率。超临界流体具有比水更好的扩散性
能和渗透性能。上染速度快匀染和透染性能好染色效果非常好。
原料利用率高。超临界流体和染料都不仅可以在一个工序里尽可能的充分利用
并且可以循环利用。大大地节约了生产成本。
染色流程比较简单。并且染色后不需要烘干等步骤。
应用范围广适用于超临界二氧化碳印染的纺织纤维比较多即使一些在水印
染中难以上色的合成纤维如丙纟仓芳轮等也可进行正常染色。
尽管超临界二氧化碳有如此多的优点但是目前离完全工业化还比较远还需要新
型染料的开发和特殊设备的研制
文献综述
超临界印染技术的研究现状
从年第一项纺织纤维的超临界流体染色的专利提出后世界各国研究者不断
对超临界印染技术进行研究到目前为止有很多的专利提出也有很多种超临界印染
样机的成功问世。
近年来我国纺织品印染行业面临着日趋激烈的冲突在人们崇尚健康提倡环保
的前提下中国作为世界的加工工厂面临着前所未有的压力迫切希望能够找到一
种新型的印染工艺替代传统的重污染的印染模式。国内对染色技术研究起步较晚
与国外的先进技术还存在一定的差距。但也有新型的样机制成年东华大
学的国家染整工程技术研究中心和南通华安超临界萃取有限公司合作造出了国内第一
台动态的的实验设备其工艺中设定的工作温度是工作压力是。
目前连续型的超临界印染装置是我们进行工业化生产的必经之路山东大学的王
威强教授指导硕士生郭德国发明了一套连续性超临界的印染装置但是此装置对于制
约生产效率的关键进料卸料没有给出描述。要想使这项技术尽快的投入生产实
际中我们还需要一系列的研究和开发不仅仅需要开发核心装置染色爸也要开发进
料卸料系统目前这才是制约这一技术难以工业化的关键。而国内对超临界印染装置
的研究还处于模仿跟随并探索的实验室阶段。目前超临界印染的中试装置分为超临界
染纱装置和超临界染布装置。
我国最早的超临界二氧化碳印染装置的专利是年孙传经申请的他所采用的
用于超临界印染的高压染色爸见图作为对比专利中印染纺
织纤维的染色藎见图。第页华东理工大学硕士学位论文
笼蘧密封扣坏歧缠母
多赚产
画丨板圓染色液出口导管人口
图孙传经研制的纱线染色签图研制的纱线染色签
这是最初的高压染色爸的示意图两者的结构比较相似都在染色爸轴心设置染色
液导向管有多孔管包裹在其外层轴心和筒壁上设置的挡板控制浸染纱线的染色液的
向此种染色爸的结构简单但是染色效果不好容易造成染色液短路。
郑来久等研制的一种超临界二氧化碳染色装置中的染色爸见图
该设备是在密闭的高压中设计了一个筒壁上均勾分布着许多渗透孔的内筒与络筒相
似纺织纤维围绕在内筒上利用控制系统引导染液换向可以使染液从两个方向进行
染色。由于其内筒上有渗透孔染液可以同时从内向外从外向内进行染色大大提高
了染色的均匀性。但它的缺点是增加了控制系统导致了操作流程比较复杂给选择驱
动装置带来限制因为所选驱动电机需要正转反转来实现控制而转换过于频繁会减短
栗的使用寿命。郭晓洁等研制的一种超临界二氧化碳染色装置中的染色爸见图
该设备已经得到了改进它集成染料藎和染色爸于一体直接省去了很多输送染液
的环节减小了染液流动时产生的阻力但它也是依靠控制系统达到正染反染的目的
会与郑来久发明的染色爸产生相同的问题而难以实现工业化生产。
灘暴图郑来久等研制的双向染色签图郭晓洁研制的双向染色爸丨
印染工艺的现状
超临界流体的染色工艺按照进料方式的不同可以分为间歇的印染工艺和连续的印华东理工大学硕士学位论文第页
染工艺从超临界印染技术的提出到目前为止大多数的印染装置都是间歇式的由于
染色的工作条件是高温高压对印染装置的密封性能和安全性能有很严格的要求。在间
歇式的印染装置中首先要将纺织纤维放入染色爸将染料和助剂也密闭在高压的染色
签中将超临界流体作为溶剂通入染色爸加温加压使其达到设定的工作状态进行
染色。为了保证勾染性有时会安装一些装置起到搅拌器的功能使染料和助剂得到充
分的溶解同时流动性较好的的染液对染色更容易上色。
搅拌器加快了染液的流动。在动态染色工艺中染液不断地从溶解罐流入染色藎
并在这两者之间循环。当溶有染料的超临界流体进入染色爸时由于染料在织物上的溶
解度大于在超临界流体中的溶解度染料就上染到织物或纱线上。
间歇式印染工艺
德国西北纺织研究中心采用图的工艺流程先进料把待染的纺
织纤维放在鼻压染色蓋中将压缩气体通过菜打入染色爸进行再通过加温加压装
置使达到超临界状态进行染色染色结束后导出染液降温降压处理后用分离器
将染料和二氧化碳进行分离处理这种印染工艺可实现染料和的重复利用。

二氧化碳气瓶开关冷却器一装換热器
旁通开关力控器压力表提取液收集器高压染色簽
一混合分离器液体流计一气体流
图研制的染色装置示意图丨
曰本分光公司制的超临界萃取装置被用来作为超临界染色装置压力和温度可达
到。在染色实验中被染色物卷绕在染色机的经轴上然后和染料一起
预热到所需的温度后开始揽拌同时循环菜将助溶剂送入到染色爸中实现染色过程。第页华东理工大学硕士学位论文


匕
一

確酸气高压泉冷却机共溶别共溶剂菜节流阔压力计
回压调节阔色槽捜捽器恒温榷被染物
图静态装置工艺流程图丨
连续式印染工艺
超临界印染技术已经从实验室研究逐步向工业化迈进国外间歇式印染装置已经逐
步实现工业化而国内起步晚技术虽然发展迅猛但是距实现工业化生产还有很大的
差距而实现连续化生产是解决印染效率的关键因素国内外很多研究单位都为之努力
也有一些实验性的连续性装置相继问世。
南通市华安超临界萃取有限公司研制出一种实现连续性染色的生产系统如图
所示然而这种只是间歇式染色装置的并联虽然对生产效率也有了很大的提高但我
们需要更有利于工业化生产装置。

图动态印染工艺图丨
在超临界萃取装置的基础上进行改进也是超临界印染装置的一个方向如山东大学
王威强教授研制的连续式超临界印染装置如图所示用动力装置驱动纱仓相对
于筒体相对应运动。华东理工大学硕士学位论文第页

门闕翅
桃於今亀分上擎声例
丄
筒体纱仓洗净段加热器染色段加热器流体管道接口纱仓截止装置基座
驱动机构纱仓托架
图连续式染纱器结构示意图丨
存在的问题
尽管超临界印染装置已经在中国德国美国等国家申请了不少专利但是这
些专利中的装置普遍存在以下问题
国内外超临界流体印染装置通常的结构主要有两种一是染色签的内部设置一个
轴待染的纺织纤维缠绕轴上一些辅助装置用来控制染液的流向染液只能单方向的
通过扩散进行染色这样的结构很难保证纺织纤维内圈和外圈上色的一致性勻染性没
有保障。另一种结构是染色爸内部的经轴是多孔的染液可以从内向外扩散从而达到
双向染色的目的提高待染纺织纤维的匀染性但是这种结构需要设定控制装置以达到
引导染液换向的目的这些复杂的控制装置使工艺流程变得复杂。更重要的是这些间歇
式的印染装置每印染一批纺织纤维都要开启高压爸取出成品加入下一批原料而
正是这个填料的过程使超临界印染装置很难提高效率。每个过程都要经过填料一加温加
压一印染一降温降压一取料的过程这大大地降低了效率增加了能耗无法产生很
好的经济效益。
由于流体的流速小从而容易产生勻染性差的问题若增加流速则对设备有更
高的要求而且高压系统生产设备价格高一次性投资大。
如何建立染色动力学热力学模型研究染色机理。
创新点
本课题组所在实验室的超高压设备最高可达此装备巳获国家专利。根
据现有工艺技术综合经济指标最终的工艺条件工作温度工作压力。
确定最终的设计参数为设计温度设备设计压力工艺设计压力。
纱淀在超临界下染色的压力一般在所以现有的的技术能够处理
下的纱键染色问题。现在基于本课题组已有的研究基础上本设计的核心任务就第页华东理工大学硕士学位论文
是将以前设计的间歇操作改进设计成为连续操作有助于实现该项技术的工业化生产。
关键问题
运输纱锭的载体的设计
要想提高高压容器的工作容积最有效的方式是增加它的工作长度而不是扩大直
径因为扩大直径会大大提高容器的造价在实际工作空间和加工技术允许的条件下
尽可能的增加长度直径增加一倍面积增加倍工作能力增加的程度有限但是危
险性和造价可能会增加十倍而长度增加一倍增加的长度全部是工作容积两端的封
头等均保持不变增加的成本仅仅是工作部分的管道长度安全性能一样。所以对于高
压设备增加长度比增加直径要有利得多。
为了提高生产能力当长度增加到的时候纱锭如何放入加长染色爸中以
达到染前逐级升压然后逐级降压的目的。当放入纱线时需要一个载体而符合工作条
件的载体的设计制造问题是设计中的主要问题。
在加长染色爸中纱线的传输问题
如何有效地控制纱线的运动以达到及提高生产效率又保证纱线的染色质量
输入段动密封的问题
在加长染色爸中纱线运动时动密封的问题超高压情况下密封是一个难题而
达到良好的动密封效果更是难上加难。
从文献知压力容器的快开形式主要有齿喷式和卡箍式两种。常见的密封形式
是利用橡胶型圈进行密封而潘家侦教授的专利中密封结构采用橡胶环密封与金
属密封相结合的方式并且在田俊科的硕士课题基础上做设计优化。
超高压情况下连续进料问题
如何使染色液进入加长染色爸中而且不会出现染色液短路的情况而且要保证勻染
效果。
高压管之间的连接问题
加长染色必定是由一节一节的超高压染色签拼合起来的如何解决节点处的接头
问题。
原料的重复利用问题
应用于超临界印染的染料在泄压后如何从染色液中分离出染料并且达到再次利用。
与此同时也是可以重复利用的降温降压后已经不是超临界状态此时解决
气体的集中再利用就非常重要了。
本文设计要求及内容
本设计从设备设计和工艺设计两个部分进行论文的结构图如图所示。华东理工大学硕士学位论文第页
综述
高报染色管的设计连超临界的热力学性賛超临界染色参数现状
纱布的设汁一超临界二氧化碳印染工艺推进装背的选择计
筑
化输送管道的选型
丨管的几何腳細翻备溶解罐和助剂續的选型法的模拟分析结备的
选叫工艺操作步骤理丨甸的密分析分型
冷却器和加热器的选型
总结与展望
图本文结构图
设计要求
幵发一套连续式超临界二氧化碳印染工艺和设备主要内容如下
高压染色管的设计。染色管必须能够容纳纱徒并能都允许其在管内移动。根
据对染色设备的高压管进行设计确定染色管的内径和
壁厚并比较不同产量要求所需高压染色管长度的不同根据一般工厂的规模确定能够
蕞广泛使用的尺寸。
由于设计时既要考虑实用性又要考虑经济性。压力容器直径扩大一倍相应的造价
将大大增加而如果采用增加长度的方式工作容积也在增大相应的生产能力也会随
着工作空间的增加而提高。这就是实验中试装置工业化的主要原则。
运纱载体纱车的设计。纱车是设计中的主要部分根据液压气
动用形橡胶密封圈尺寸系列及公差液压气动用形橡胶密封圈
沟槽尺寸及相关标准确定纱车上密封圈的材料和尺寸并计算出单个密封圈承受的
摩擦力。根据相关标准确定出纱车上碰珠的安装以便纱车可以在高压染色管道内在保
护密封圈的同时平滑地运行。
染色段与清洗段的设计。在设计的温度和压力下根据染料的上染率勻染度
确定染液的配比浓度流量。根据染色工艺中最佳的染色时间确定染色段与清洗段长
度。
连接高压染色管之间的法兰的设计。由于市场上生产的钢管的长度是一定的第页华东理工大学硕士学位论文
而我们设计的染色管比较长需要多根钢管连接起来既要保证工作过程中不发生泄漏
状况又要保证纱车能够通过而不破坏纱车的部件即保证纱车通过连接处后仍然能够正
常工作。
本设计的法兰连接根据标准钢制管法兰垫片和紧固件
和钢制管法兰进行设计。而为了防止煙缝造成密封泄露
本设计的法兰采用螺纹连接根据标准阀门零部件高压螺纹法兰
设计。
调节装置的布置。控制染液流速和流向的阀门的布置。使超临界流体能够在确
定的染色工艺中起到关键的调节作用从而保证匀染性以及充分利用超临界流体和染
料达到资源的最大利用。华东理工大学硕士学位论文第页
第章连续式超临界印染的工艺开发
超临界的热力学性质
超临界流体是介于气体性质和液体性质之间的特殊流体即具有类似气体的扩散性
又具有类似液体的溶解能力和渗透性能。它能够很快地渗入微孔物可以很快地溶胀纺
织纤维。其状态见图。二氧化碳很容易达到临界点而且无色无味无毒比较
安全。另一优势即其价格便宜并且纯度很高非常容易获得。当过了临界点后
其性质发生了很大的变化表现出超临界流体具有的通性即密度与液体相似粘性与
气体相似。
界点

曰狐文
图物质的超临界状态示意图
超临界萃取是超临技术出现之后最早得到应用的一个领域此技术采用超临界流
体作为溶剂利用超临界流体在临界点以上时的高溶解能力高扩散性高渗透性
来对萃取物种的介质进行分离在超临界萃取中是应用最广的介质。
根据美国出版的软件得出超临界二氧化碳的热力学性质见图
图中红的粗线代表的液化曲线蓝的粗线代表的气化曲线其右边是的
超临界的状态。粗线之间未连接处表示目前无法测定。第页华东理工大学硕士学位论文

人乂
卿
密度和温度的关系图粘度和温度的关系图
一一一一一一一一


定压比热容与温度的关系图导热系数与温度的变化图
图的热力学性质
从软件可以直接得到时的密度为此为工况下
的性质。
超临界染色的研究进展
用于超临界印染的染料的现状
染料在超临界流体中的溶解性直接影响印染的上染率和染色效果。因此选择
一种在超临界流体中溶解度相对较大且有良好染色效果的染料对于超临界印染技
术的发展至关重要。同时系统准确地测定和研究超临界二氧化碳流体中其溶解度和
影响其溶解度变化的因素对合适的工艺的设计具非常重要的影响力。
由于超临界为非极性所以对非极性或溶剂性的物质有较好的溶解能力。而染
料分子的极性相对比较低故在超临界中分散染料的溶解度相对较高因为其分
子量比较小极性比较弱在超临界中有相对较高些的溶解度。超临界条件即
温度压力的细微改变会对超临界流体的性质有着较大的影响从而会影响到印
染工艺中染料的印染性能。因此对超临界条件的改变对分散染料印染性能的影响有重
要的意义。华东理工大学硕士学位论文第页
超临界印染的工艺条件
超临界二氧化碳印染温度大都在之间。东华大学戴谨瑾以超临界印染的
生产型样机为实验设备测得染色温度与染料上染率之间的关系染料上染率随着温
度的升高而升高低于时上染率很低当温度升到以上时上染率迅速提高
当温度达到时上染率最好此时再升高温度上染率提升已经不是很大。在一
定温度下上染率随着压力的升高而升高并在时达到最大再升高上染率提
升不大。等人采用超临界流体印染织物时采用的印染温度
。染色时压力从即之间。而在的
中聚酯纱筒子染色温度在而染色时压
力为即。而在使用超临界流体对棉花进行染色
时温度是压力是即。由此染色工艺中印染温度
为印染压力为。设备的设计温度为设计压力为。
超临界印染的设计思想
本课题工艺流程设计的主要思想是归纳总结现有工艺的基础上结合自设计的装
置的特点设计工艺使其达到较好的染色效果切实做到工业化放大设计。
设备设计方面本染色工艺属于动态印染使用分散染料从前人的实验效果来
看动态染色能够达到的较好的染色效果而分散染料在超临界二氧化碳中有较好的溶
解性且分散染料对聚酯纤维有较好的上染率在周占坡工艺设计的基础上继续选
择涤纟仓纤维作为印染对象釆用分散染料作为染料进行设计。
本设计中连续式超临界二氧化碳印染工艺是在现有的印染工艺研究基础上配合本
设计的装置进行设计的。设计工艺的工作温度为压力为。连续性超临界
二氧化碳印染过程中需要大量的超临界二氧化碳工艺中选用合适的储罐存放压缩的
经过加压加热达到超临界状态首先通入到装满纱车的高压染色管和运输管
道内使纱徒完全浸在中以防止先接触到染液的纱线上色过深提高匀染性。
把通入染料溶解罐为了提高染料溶解速度在染料溶解回路添加循环泉起
到搜拌的作用。如果染色过程中需要助剂则需要打开助剂回路把通入助剂罐。
配好后的染液通过循环栗打入高压染色管内用质量流量计测定染液的量以控制染料
的用量。为了提高染料的利用率在染色段设计循环回路使用循环粟把从循环回路的
出口流出的染色通过循环菜打入高压染色管内继续印染。
根据己有的印染工艺纱锭染色时间为清洗时间为所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二而清洗段则釆取逆流的方式进行清洗在尾段两个工位通
入纯净的从而保证清洗效果。带有残余染料的从出口流经两个串联
的旋流器进行与染料的分离最后经过滤纸样式的过滤器保证分离出来的
没有颜色通过粟加压后打入储罐重复利用。而分离出来的染料如有第页华东理工大学硕士学位论文
需要可以循环使用。
作者在其课题组研究的实验装置的基础上进行工业放大使用连续式进料方式提
高印染的效率。本设计主要包括三个方面的设计连续式超临界二氧化碳染色设备的设
计染色工艺的设计辅助设备的选型。最后对设计的装置某些关键部件的强度进行模
拟分析。下面分别介绍其设计思路。
设备设计方面连续式超临界二氧化碳印染装置的设备设计主要包括高压染色管
的设计连接高压染色管的法兰设计纱车的设计截止装置的设计电液推杆的选型
等。在本课题组现有研究基础上高压染色管材料为不锈钢染色段内径
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为管的长度根据产量确定。高
压染色管之间用钢制整体法兰进行连接根据相关标准进行设计如果没有相应的标准
采取近似设计设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之间采用螺纹连接既
要保证其满足连接的要求又要满足密封的要求。与此同时为了保证连接的强度法
兰上的螺纹需要根据标准设计达到设计要求。
为了防止纱锭载体一纱车被高压的超临界二氧化碳流体顶出需要止推装置保证运
行的安全性。本设计中采用电液推杆控制纱车的行程根据机械设计手册第篇常
用电机电器及电液推杆选择合适功率的电液推杆根据进料时间间隔一退一进
同步运行保证运行的安全性。在电液推杆进料后推杆后退需要锁定装置讲输入口
锁定从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理在输出口染成的纱车输出一个
后需要锁定出口从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的在纱车上采取带挡板的型圈进行密封设计根据密封手册带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈沟槽宽度为
由于印染过程中纱车运行的长度较长为了防止型圈过度磨损增设型圈保
护装置采用工字形的氟橡胶圈截取三段工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面在进料和出料时保护型圈不受德碰在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低有很好的自润滑性能能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与管道的
接触面积有效地保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹賛控制在
输入段时弹簧压缩型圈起到密封作用到染色段时由于管径变大弹賛变形减小
工字氟橡胶圈支撑起纱车型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时的两个工
位使氟橡胶自由活动的直径变化为正好符合输入端和染色段的管径差值。
辅助设备的选型
在本课题组实验装置的基础上运输管道采取外径内经的能够承
受高压的管道。根据工作的温度和压力按照一个循环为周期计算的使用量华东理工大学硕士学位论文第页
从而计算出栗所需的最小流量根据现有产品选择适当的增压栗和循环粟。根据热量
恒算的公式计算出一个染色流程的热值选择加热装置提出冷却器和加热器选型要
求实际选型时只要满足设计要求即可。
超临界二氧化碳印染工艺
本设计的印染工艺系统包括在个相互连接而又可以彼此独立的模块中如图
所示他们分别是的存储单元加压单元加热单元染料供给单元助剂添加单
元循环印染单元分离回收单元各个单元间用管道和阀门连接和控制流向通过温
度压力和流量等测量控制仪器完成对整套装置的控制。
的存储单元由于本设计的目的是直接用于生产所以在选用的存储单元
时要保证供应充足选用工业常用的钢瓶并联而成以方便施工还有些
辅助的设备过滤器用来除去杂质干燥剂出去水蒸气
加压单元选用气动液体增压粟其流量大压力范围广易于控制和维护国内
市场上采购也比较方便。
加热单元用插入式电加热棒进行加热该加热方式效率较高根据实际需要选型。
染料供给单元包括加料装置染料溶解罐过滤器和循环菜。循环泵是起搅梓的
作用加快染料的溶解。
循环印染单元包括液压推进器纱车高压染色管循环粟加热器质量流量
计过滤器阔门。纱车载着纱筒在高压染色管中运动完成连续进料液压推进器提
供纱车运动的动力。循环菜提供在高压染色管内循环染色的动力使染料得到
尽可能的充分利用。质量流量计来计量染液的流量从而控制染料用量。
分离回收单元包括分冷却器分离爸过滤器压缩机及阀门组成经过冷却器
己经降温的染液经过分离签分离出溶解在中的染料然后由过滤器进一步将
染料分离出来输送到染色灌通过压缩机进行压缩以便重复利用。
助剂添加单元包括加料装置助剂耀过滤器增压菜及阀门组成。助剂罐根据
染色需要加入相应的助剂过滤器除去助剂中的杂质。
工艺流程图如下
的存储单元如压单元加热单元染料供给单元
分离回收单元彳循环印染单元助剂添加单元
图工艺结构图第页华东理工大学硕士学位论文
进
薛
斜名翻
喝现輕驟
霸越恭
励目
羞
。参成苗键骂岂


口
赵存舞

一
寸

裴
图超临界印染工艺流程图华东理工大学硕士学位论文第页
整套装置共包括四个部分第一染液的循环系统第二纯净的超临界二氧化碳的
供应系统第三旧印染液的回收系统第四助剂的循环系统。
蓝色箭头表示超临界二氧化碳的流向从储罐中流出通过钢瓶到达燃
料罐另一部分到达助剂罐。在燃料罐中超临界二氧化碳把染料溶解为了加快染料的
溶解加一台循环泉达到搜拌的目的。绿色箭头表示助剂的流向在助剂罐里助剂
溶于超临界二氧化碳由于助剂的量相对来说较少所以暂时未加循环泉如果实际情
况需要可以考虑像染料隨一样加上循环菜加快助剂的溶解。已经调配好浓度的染液和
助剂溶剂通过循环泵以一定的速度打入高压染色管内进行染色。
在高压染色管内虽然处于高压状态但是由于压力相差不大为了提高染液流动
速度提高上染率充分利用染料在染色二段染色三段各加一台循环粟以加快染
色的流速。
本章小节
本章主要是超临界二氧化碳印染工艺的设计首先简单介绍了超临界二氧化碳的热
力学性质其次在现有的印染工艺研究基础上配合本设计的装置进行设计的。设计
工艺的工作温度为工作压力为。连续性超临界二氧化碳印染过程中需要
大量的超临界二氧化碳工艺中选用大型的储罐存放压缩的经过加压加热达
到超临界状态首先通入到装满纱车的高压染色管和运输管道内使纱锭完全浸在
中以防止先接触到染液的纱线上色过深提高勾染性。把通入染料溶
解罐为了提高染料溶解速度在染料溶解回路添加循环栗起到搅拌的作用。如果染
色过程中需要助剂则需要打开助剂回路把通入助剂罐。配好后的染液通过循
环录打入高压染色管内用质量流量计测定染液的量以控制染料的用量。为了提高染
料的利用率在染色段设计循环回路使用循环栗把从循环回路的出口流出的染色通过
循环栗打入高压染色管内继续印染。
根据已有的印染工艺纱锭染色时间为清洗时间为所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二而清洗段则采取逆流的方式进行清洗在尾段两个工位通
入纯净的从而保证清洗效果。带有残余染料的从出口流经两个串联
的旋流器进行与染料的分离最后经过滤纸样式的过滤器保证分离出来的
没有颜色通过菜加压后打入储罐重复利用。而分离出来的染料如有
需要可以循环使用。第页华东理工大学硕士学位论文
第章连续式超临界印染设备的幵发
设计参数
超临界二氧化碳印染温度大都在之间。东华大学戴瑾瑾以超临界印染的
生产型样机为实验设备测得染色温度与染料上染率之间的关系染料上染率随着温
度的升高而升高低于时上染率很低当温度升到以上时上染率迅速提高
当温度达到时上染率最好此时再升高温度上染率提升已经不是很大。在一
定温度下上染率随着压力的升高而升高并在时达到最大再升高上染率提
升不大。等人采用超临界流体印染织物时釆用的印染温度
。染色时压力从之间。而在的
中聚醋纱筒子染色温度在而染色时压力为。而在
八使用超临界流体对棉花进行染色时温度是压力是。由
此染色的工作温度为设计温度为染色工作压力小于设
计压力为。
表高压染色管的设计条件
工作温度设计温度工作力设计压力

染色高压管的设计
材料的选择
本设计的工况是高温高压而工作介质又有一定的腐烛性高压染色管道的工作条
件比较荀刻。所以在选择材料的时候不仅要考虑材料的强度也要考虑材料的初性
与此同时材料的化学性能如抵抗腐烛的能力也是化工容器设计中选材的关键因素。
研究中结合设备的实用性和经济性在本设计中采取使用两种不锈钢对高压染色管
进行设计这两种不锈钢分别为不锈钢和不诱钢。其性能参数如表。
表不绣钢和不诱钢性能
不锈钢河不诱钢
化学成分碳碳级
娃桂
猛猛
硫切憐
憐硫
铭镍
镍铬
钼钼其他
密度华东理工大学硕士学位论文第页
金相组织奥氏体型不锈钢马氏体沉淀不锈钢
弹性模
切变模量
常温下许用应力
常温下抗拉强度常温下屈服强度
从表我们可以看出从强度方面来看不锈钢的强度大约是不锈钢强
度的两倍但是考虑到价格问题不锈钢相对比较经济而且不锈钢性能也比较优
越虽然由于它的强度级别相对较低用做高压容器会导致容器管壁较厚连接处法兰
尺寸较大但是由于其价格相对较低在化工行业得到了广泛的应用。而虽然性能
优越但是其价格相对较高所以本设计采用不绣钢进行结构设计和校核而
可以作为一种备选方案。
设计标准
本节首先依据钢制压力容器
钢制压力容器一分析设计标准
对高压染色管壁厚进行计算并对结果进行比较分析。
高压染色管的法兰设计采用标准钢制管法兰塾片和紧
固件和标准钢制管法兰进行设计材料性能满足使用要求即可。
所选材料的许用应力见表。
表不锈钢和不锈钢的许用应力
许用应力
标准
高压染色管壁厚的确定
前面文献综述中也提到过高压容器的直径扩大与造价提高的关系如果直径扩大
一倍面积就是原来的倍造价可能会高至近倍而如果长度提高一倍由于首
尾可以采取相同的密封结构造价相应地只上升原来的倍左右而产量就增加了一
倍。所以本设计中高压染色管的壁厚采取本课题组田俊科的研究结果具体如表第页华东理工大学硕士学位论文
表高压染色管壁厚尺寸丨
设计标准压力容器分析设计力容器力容器建造规则
准
所用公式一
一一抗拉强度一
安全系数
屈服强度
许用应力
。
计算结果
最后选定如果采用材料壁厚取如果采用材料壁厚取。
高压染色管长度和内径分布
根据下面小节纱车的设计知纱车的尺寸根据厂房建筑模数
协调标准厂房的跨度一般不超过而由本课题组周占坡研究成果知循环印染
的时间是而在本设计中由于是连续印染在连续印染过程中准备工作和漂
洗可以与循环染色同时进行这就大大缩短了染色时间从一个纱锭进入染色系统到
成品原本需要两个小时而在连续印染的系统中准备工作做好后在正常工作条件
下即可有染成品连续输出。
根据印染时间设定各段长度选择最优方案放入个纱锭总长度为不
包括各段间法兰的连接的长度首尾安装截止装置长度。
表高压染色管长度分布
纱车长度纱淀数量染色段长度清洗段长度输入输出段长度总长
由表可以看出最合适的高压染色管长度是第二种方案即能够承载个纱
车连续印染总长度不超过由此计算出高压染色管每小时的产量三种方案的产
量分布如表所示
表单位时间内产量
单个纱淀重量纱淀个数个个工艺过程的产量每小时的产量华东理工大学硕士学位论文第页
高压染色管管径的分布
根据前面设计最终确定的高压染色管的管径分布如表所示
表管径的分布
单位
首段中间段末段
内径外径内径外径内径外径
注首段和末端需要特别加工表中只给出一般尺寸
高压染色管管径有变化的连接处的处理
由于高压染色管两端需要密封所以输入段和输出段的管径相对染色段稍微小一些
具体尺寸见本设计的相关图纸。连接处结构示意图如图
参
乂力八人


图输入端的整体分布
。
下
卜卜
图管径变化处细节图
图高压染色管的管径分布
高压染色管管道上的开孔
由于工艺需要须在高压管道上开孔以输入染液取长的高压染色管每根管子
上开个孔大约每米一个孔孔的尺寸规格为孔的尺寸及在高压染色管上的
分布如图所示第页华东理工大学硕士学位论文

查辦飞丨丨丨
删一

一
图高压染色管管壁幵孔示意图
高压染色管上均匀开孔只是为了方便工艺布置有部分闲置的孔在不用时用如下图
所示结构封闭。
關丨腳園丨

图高压染色管上孔的封闭
法兰的设计
设计法兰应满足高温高压的使用要求同时与高压染色管相配合法兰的内径为
设计温度设计压力。
所以本设计釆用图所示结构进行高压管道的连接
视

图法兰连接华东理工大学硕士学位论文第页
材料的选择
根据标准钢制管法兰垫片紧固件中的美洲体系选
择带颈的整体法兰。由于标准中没有的管径的法兰本设计采取最大的管径
进行的法兰的尺寸设计设计完毕后再进行强度校核。材料选用不诱钢钢
管。
整体法兰的设计
法兰形状和尺寸
本设计采用榫槽面整体法兰在榫槽中放入金属平垫片进行密封金属平塾片材料
为软铜或紫铜垫片系数比压力。
榫槽面与垫片配合图见图其中取为为由此
得塾片的基本密封宽度。
力
图压紧面的形式
根据标准钢制管法兰垫片紧固件中的美洲体系选
得法兰的各项参数如下差
一



化
整体法兰结构筒图丨第页华东理工大学硕士学位论文
榫槽面的几何尺寸见表
表榫槽面的几何尺寸
表法兰的各项参数
繼寸射妾尺寸奶法兰螺栓孔中螺栓讀法兰厚法兰颈二螺检螺栓孔数最小内径外径心圆直径大端辟厚
径
法兰上大螺纹的设计
法兰上与高压染色管相配合的螺纹采用普通螺纹根据普通螺纹
基本尺寸标准圆柱内螺纹牙型见图。
图圆柱内螺纹牙型
选用螺纹的基本尺寸见表。
表螺纹的规格参数

公称直径螺距中径小径
法兰上螺栓和螺母的设计
整个法兰采用锻造工艺进行加工。法兰上的螺栓选用双头细牙螺纹螺柱中间部分
直径等于或小于螺柱根径。本设计中选择螺距较大的细牙螺纹一方面细牙螺纹有利于
自锁而且根部直径比粗牙螺纹大且承载时螺纹各圈受力比较均匀。
由于法兰上的螺栓孔直径为根据钢制管法兰垫
片和紧固件采用全螺纹螺柱细牙螺纹。简图见图。

图高压螺栓的结构简图华东理工大学硕士学位论文第页
螺柱的公称直径为螺距为则其中径小径可由下面公式计算


其中
与其相配合的螺母是管法兰专用螺母其结构简图见图
。
一
一
图髙压螺纹螺柱专用螺母结构简图
其具体尺寸见表
表全螺纹螺柱专用螺母尺寸参数

高压螺纹螺柱和螺母都采用或者采用。
由于这里的螺栓和螺母都是专用的所以根据标准其化学成分热处理工艺以及
力学性能都要满足标准。这两种材料采用其中任何一种都需要对其进行固溶的热处理方
式强度条件要满足抗拉强度大于等于屈服强度大于等于
布氏硬度小于等于。
而制造全螺纹螺柱的毛还应按批测试其力学性能专用螺母的毛还也应该按批测试
其硬度。
法兰上各零件的应力校核
垫片压紧力
预紧状态下需要的最小压紧力按式计算

操作状态下需要的最小压紧力按计算
第页华东理工大学硕士学位论文
螺栓预紧力
预紧状态下需要的最小螺栓载荷按式计算
单个螺栓的预紧力为的十二分之一为
操作状态下需要的最小螺栓载荷按式计算

式中
内压引起的总轴向力按式计算
单个螺栓操作状态下需要的最小螺栓载荷为的十二分之一为尸
螺栓面积
预紧状态下需要的最小螺栓积按式计算
式中常温下螺栓材料不锈钢的许用应力根据中材料的特性
操作状态下需要的最小螺栓面积按式计算

式中设计温度下螺栓材料的许用应力
需要的螺栓面积取与之大值取
实际螺栓面积应不小于需要的螺栓面积取实际螺栓面积
螺检设计载荷
预紧状态螺栓设计载荷按式计算
八外广二
操作状态螺栓设计载荷按式计算华东理工大学硕士学位论文第页

。
丨斤厂
讀

图法兰尺寸简图
法兰力矩
预紧状态的法兰力矩按式计算
操作状态的法兰力矩按式计算
螺栓中心至作用位置处的径向距离
根据整体法兰中

作用于法兰内径截面上的内压引起的轴向力按式计算
其中法兰内径
螺栓中心圆直径
内压引起的轴向力之差按式计算
法兰设计力矩
法兰设计力矩取以下最大值第页华东理工大学硕士学位论文
四逆
。二
其中为常温下法兰材料的需用应力为
为设计温度下法兰材料的需用应力为
法兰应力
轴向应力釆用公式计算
例
式中二一

其中根据值在中根据参数由表或表查的。


尺工一
皿一
径向应力按式计算
华东理工大学硕士学位论文第页
换向应力按式计算
法兰的优化
为了使法兰连接处密封更好可以采用在高压染色管上开槽放铜片包覆塾片进行
密封不但减小了密封的有效直径还可以减小法兰的最大直径铜皮包覆塾片塾片
系数比压力。
开槽宽度与原来相同这时的
计算得各项参数结果如下
各项结果比原来缩小大约倍。螺栓的最小面减小了可以有效地将小螺栓直径。
从而减小法兰的直径节约材料。本课题对此不再多做介绍。
纱车的设计
纱车是这套染色装置的一个重要部件。它的作用是作为筒子纱的载体运输筒子纱
使其在加压段起到密封作用在染色阶段起到良好的传输作用。由筒体内径决定纱车上
密封圈的大小从而决定纱车的直径。
纱筒的确定
根据纺织机械与附件圆筒形筒管规定选用筒管的尺寸如图
所示。
糾

丨
图筒子纱示意图
根据纺织机械与附件圆筒形筒管中第七部分筒子纱染色用网
眼筒管的尺寸偏差和标记选择筒管尺寸如表
表筒管的参数规格丨
单位
基本尺寸偏差基本尺寸偏差舰絶已棚難士土兰第页华东理工大学硕士学位论文
注内径的偏差可以不是表中给的值该偏差取决于使用的要求因此应由供订货双方商
定。
而根据厂家提供的纱筒的尺寸规格如图所示。



图纱筒示意图
密封圈的选型
本文的的密封属于高压工作环境下的动密封而且形圈的运动属于滑动运动。根
据密封设计手册采用挤压型密封。挤压密封作用原理是在介质没有压力或压力很
低的情况下靠密封圈的变形产生预紧力在工况下又靠介质压力挤压密封圈使变
形增大从而达到密封的目的。而在挤压密封中型圈的应用最为广泛所以本设计采
用带挡板的型圈作为密封元件。而密封圈做往复运动时其预紧密封作用原理与精密
封相同如图所示
嘗交数状态承我状态
图形圈预紧状态下的工作原理
而形圈在做往复运动密封的作用原理如图所示
运动方问丨运动方挪續丨丨一塞

图形圈的动密封原理丨华东理工大学硕士学位论文第页
图形圈结构
卜
邏
纖该
交待力
一
图带挡板的形圈矩形沟槽示意图
根据液压气动用形橡胶密封圈沟槽尺寸选取
型圈参数的确定
型圈的压缩率由公式计算得出
其中代表形圈在自然状态下的截面的直径单位为。
代表沟槽深度也就是形圈在被压缩后的截面的高度单位为。
型圈的拉伸量可由公式计算得出
根据设计由于在染色段密封圈不能与高压染色管内壁相接触以免型圈发生
过度磨损而影响其在加压段和卸压段的密封效果所以有在此基础上
确定加压密封段的内径表给出了不同情况下的型圈的选择情况。
表型圈的选择
单位
密封段内径型圈压缩后的截面高度压缩率伸长量沟槽宽度沟槽深度
通过计算不同情况下的压缩率和伸长量的我们最终确定选用第三组数据即密第页华东理工大学硕士学位论文
段内径为选用的型圈内径为自然状态下截面面积最终压缩率
为符合动密封条件下往复运动一般取的规定。伸长率为。同
时其它参数也已定出如表所示
表型圈规格参数
单位
沟槽棱圆最小导角公差公差沟槽宽度沟槽深度沟槽底圆角半径角半径长度
为了提高使用压力防止形圏发生挤出现象我们使用挡圈。挡圈有助于形
圈保持良好的润滑由于本设计是单向受压则在承压側用一个挡圈。挡圈材料采用聚
四氟乙烯。聚四氟乙烯作为挡圈材料有工作精度高耐化学品性能优异可用于几乎所
有介质无硬化破损现象使用温度范围宽。摩擦力小无吸水性在下不发生
老化等优点。
一舞一
零零口式闭丨式
图型圈挡板结构文献
形圈的挡板尺寸公差如表
表型圈挡板的参数丨文献
单位
极限偏差外径厚度材料
士聚四氟乙稀
型圈的受力分析
由型圈引起的摩擦力可以用公式
访乃
式中为单个型圈所承受的摩擦力单位为
型圈与筒体的摩擦系数约为
型圈的外径单位本设计中
型圈材料的泊松系数
型圈预压缩率华东理工大学硕士学位论文第页
型圈材料的弹性模量单位为
设计压力单位。
带入上式得
在压力下型圈承受的摩擦力为。管道内最初进去的纱车所受
的摩擦力最大压力沿着小车逐级逆向降低所需的最大驱动力为。
纱车的参数规格
磁
左端部密封圈保护装置密封圈纱徒筒管型圈挡板右端部凸台弹賛
图纱车结构简图和实体图
纱车总长由两个特殊的定距管保证留给纱锭足够的空间因为络筒的长
度是而纱锭的长度只是所以我们采取在纱车上开槽的方式放置纱锭
使中间放纱徒的空间的长度为。这样即方便工人把纱淀放入纱车又能够保证
纱线不贴在纱车端部从而影响印染效果。
定距管是用直径为的不锈钢钢管制作而成为了充分利用材料我们
釆用把钢管分成份每个纱车上安装两块六分之一的钢管。不锈钢的平板已经具
有很高的抗压能力本设计采用部分不锈钢钢管作为定距管其抗压能力比平板性
能更好。具体分析见第五章的装置的强度分析。
为了尽可能的节省纱车长度上的空间而又要保证纱车与纱车之间定位良好虽然精
确度要求不是很高本设计采用自动配合的方式实现纱车之间的定位使其尽量在一个
轴线上运动。在纱车的一端设一即凸台另一端设置另一中空的凸台使两者尺寸上相
配合。按一定方向安放纱车进入高压染色管后在推力的作用下自动定位。
为了在保证纱车强度的前提下尽可能的减轻纱车的重量本设计在纱车的两个端部
做了些挖空的设计。尽量降低纱车的质量节约制造原料。
形圈的保护装置
纱车在整套装置中起着至关重要的作用它不仅起到密封高压染色管的作用而且
还肩负这连续进料的重任。同时由于印染工艺中纱车数量较多而又处在高压管道内第页华东理工大学硕士学位论文
虽然我们选择使用了的摩擦系数非常小的材料但其所承受的摩擦里还是不能忽略的。
为了保护型圈在染色过程中不受到过多的破坏。我们选用聚四氟乙稀这种材料作为
型圈的保护装置的材料。
聚四氟乙稀被美誉为塑料王商品名为特氟龙它是四氟乙烯的高分子聚合物
其结构简式为具有优良的化学方面的稳定性和超强的耐腐烛性。
它不但具有抗酸抗碱抗有机溶剂的特点而且它还具有摩擦系数极低耐高温的特
性。能够在的温度范围内表现出优良的力学性能。
只要我们设计的保护装置处于两档状态就可以有效地保护型圈。这个装置是工字
氟橡胶圈的一部分分布在型圈的周围其具体的尺寸见计算说明书其截面图和与
其装配的槽的截面图见图。

工字氟橡胶
嚷
一
图型圈保护装置的截面图
在输入段时型圈起到密封作用工字形的策橡胶处于槽的底部其底部安装的
弹簧处于压缩状态其工作原理见图的图而在染色段由于在染色段管径大
于输入段由于弹賛的作用工字氟橡胶块被撑出来其直径变大支撑纱车的重量
工作原理见图的图。与此同时使型圈与染色段的管壁不再接触从而到
保护型圈的作用。即使在法兰连接处由于工字氟橡胶相对较宽可以直接过法兰之
间的间隙而不会使型圈收到损坏。
工字氣橡胶工字氣橡胶

今
图工字気橡胶的工作原理图
工字氟橡胶在纱车上的具体安装位置见图绿色的部分即工字氟橡胶。华东理工大学硕士学位论文第页
图工字氟橡胶的安装位置

氟橡胶实现两档控制的主要原因是使用了高弹力的弹賛弹黃安装在工字氟橡胶下
部的孔和与其对应的纱车上的孔由于其空间比较小能够保证安装后弹簧正常工作
而不致于错位或其他原因造成不能正常工作。氛橡胶边缘有一定的坡度以便纱车方便进
入输入段当纱车在输入段时弹簧被压缩这时氟橡胶与管壁接触由于其摩擦系数
几乎为由氟橡胶产生的摩擦力可以忽略不计。与此同时由于它只是部分圆环而不是
整个圆环可以实现直径的变化。当进入到染色段后管径变大截橡胶被弹簧撑大
由于纱车周围装有很多的高强度弹簧保证纱车在染色段能够由氟橡胶部分环支撑其重
量从而起到保护型圈的作用。同时又由于其良好的润滑性能不需要太大的驱动
力向前推进纱车。
弹黃的设计
纱车上的弹簧使用场所比较特殊要求其性能要满足使用条件。设计要求为压缩
后弹黃直径小于静放时承载纱车重量约纱车下面左右两个端面各有
个弹賛相对于竖直中心面对称分布装载纱锭的纱车的重量约为粗略计算每个弹
簧所承受的力只在作用下长度为压缩后最小高度为弹
賛的自由高度大于等于。
假设弹賛的原长为当弹黃压缩到时压力为则当弹簧压缩到
时弹簧所承受的压力为
由此算得
首先选用圆柱压缩弹簧两端压紧并磨平这样端圈与弹簧轴线垂直性好与接触
面接触好有较高的工作稳定性注意加工精度保证纱车上所有弹簧长度一致。第页华东理工大学硕士学位论文
弹賛的安装位置如图所示
漏
图弹簧安装示意图
材料的选取
由于本装置是在高温高压下工作的根据圆柱螺旋弹簧设计计
算选择型弹簧用不绣钢丝组不锈钢丝此种类型的弹簧能够耐腐
烛耐高温低温符合设计需要。
弹黄的许用应力
根据圆柱螺旋弹簧设计计算附录材料的许用应力和弯曲应
力中图得许用切应力
前面设计纱车上弹簧的安装孔的直径是根据圆截面材料弹簧中
径系列选取弹黄中径根据附录材料的切变模量由根据
附录中表查得材料的抗拉强度。根据圆柱螺旋
弹簧设计计算第六章表选取弹簧的旋度比为由于弹黃需要承担较大的载
荷所以需要考虑曲度系数由公式得出
尺翌
把的值带入公式得最小直径
丨
取弹簧材料截面圆直径右旋。重新计算得
弹簧直径
弹黃中径
弹黃外径
弹簧内径华东理工大学硕士学位论文第页
弹簧所需的刚度按公式计算
厂飞
弹簧的有效圈数按公式计算

取支撑圈圈数取则总圈数
弹簧刚度变形量和负荷校核
年二
满足所需刚度。
弹簧只承受纱车重量时的变形量
在密封段弹簧在纱车重量和管壁的压力的作用下变形量为
则弹賛的自由高度可以按公式计算

或者按公式计算
取弹簣的自由高度为
只在纱车重力作用时弹簧的变形量
丑
此时其负荷

在密封段弹賛在纱车重量和管壁的压力的作用下变形量为
此时其负荷
与要求值相接近。故符合要求。
自由高度压并高度和压并变形量第页华东理工大学硕士学位论文
自由高度
压并高度
压并变形量
。
试验负荷和试验负荷下的高度和变形量
由圆柱螺旋弹賛设计计算中表得最大试验切应力
根据公式得试验负荷

压并时负荷
计算试验切应力为

弹簧的长度
弹簧的质量

结构参数
节距
螺旋角

賛圈增量
弹簧的计算数据见下表华东理工大学硕士学位论文第页
表弹黃的结构参数
序号参数名称代号数值单位
旋度比
曲度系数
弹賛中径
压并负荷
压并高度
材料抗拉强度
压并切应力
展开长度
单个质量
螺旋角度
簧使增量
截止装置
在进料时由于高压染色管内一直处于高压状态而纱车是从大气压状态下进入到
高压染色管中当液压推进器撤回准备推进下一个纱车时前面一个纱车会被高压气体
往外顶出所以需要在输入段的进口处安装截止装置。同理需要在输出段的出口处安
装截止装置连个截至装置同步运行保证在进口处进一个纱车的时候出口处出一个。
使用特制电液推杆推杆的形状为形当小车进料时电液推杆缩回进料完毕后特制
电液推杆推出正好卡住纱车的端部这种装置须保证挡杆的强度不能被推弯或转动。
纱车截止装置的结构示意图如图。截止装置的材料为不绣钢。
图截止装置
输入段密封分析
输入段的装配简图如图在输入段共有个纱车共同其密封作用在密封
段起密封作用的主要是纱车上的型圈。第页华东理工大学硕士学位论文
丨丨十

图输入段的组装结构图
液压推进装置的选型
由于纱车在高压染色管内有一定的摩擦力在输入和输出段时管内外有较大的压差
为了能够实现连续加料需要一个推进器将纱车推进输入段而在输出段如果只在截
止装置的作用下输出的话纱车被高压顶出的压力过大所以本设计使用推进器顶着
纱车慢慢后退到位后取出纱车推进器伸出到输出段的端口。
电液推杆的作用原理
电液推杆是集机械电力和液压为一体的装置它把电动机的旋转运动转化为推杆
的直线的往复运动。一般具有体积小动作灵活工作平稳的特点可以带着负荷启动
推拉力大有过载保护装置。其推拉形式有单推单拉推拉本设计选取单推的形
式调速形式采取推调速形式锁定形式采取推锁定推杆行程。结构简图见
图。
苜如

型
图电液推杆的结构简图
进口处推进装置选型
根据机械设计手册第篇常用电机电器及电液推杆选取
配套的电动机由生产厂配套电动机为系列或系列电压为功率范围为
。生产厂家为江苏高邮市液压机电成套设备制造公司。
出口处的退出装置的选型
出口处的退出装置是为了防止纱车被高压气体顶出采用电液推杆按与进口速度相
同的速度退出与进口处的装置同步一进一退共同作用保证高压染色管内纱车平
稳前进。华东理工大学硕士学位论文第页
染色装置的整体布置
高压染色管装置总长由根长内径为外径为的高压染
色管和根的内径为外径为的不锈钢钢管作为输入输出段组成。
通过对法兰连接起来组成超临界二氧化碳印染装置的染色和清洗容器染色段和清
洗段长度见小节输入段进口处和输出段的出口处各安装一个截止装置确保纱
车按一定频率输出。染液的进口共有个超临界二氧化碳流体的进口个逆向进入
染色管管内。管道内充满超临界二氧化碳的流体达到工艺条件后纱车在电液推杆的作
用下在托架上被推杆以个的频率推入输入管管道内同时截止装置以同样的频
率挡在输入段端口防止纱车被高压流体推出。每次启动时先放入空载的纱车当整个
高压管道内放满纱车后大约个纱车开始进料把装载有纱线的纱车逐个推进
染色系统。输出段端口输出的纱车可以通过传送带送到输入段的端口以便于再次装载。
纱车运回的方式釆用现成的运输方式即可本设计不再讨论。
图输入段示意图
本章小节
本章根据相关行业标准详细地对染色设备进行了设计详情设备设计主要包括高压
染色管的设计连接高压染色管的法兰设计纱车的设计截止装置的设计电液推杆
的选型等。在本课题组现有研究基础上高压染色管材料为不诱钢染色段内径
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为管的长度根据产量
确定。高压染色管之间用钢制整体法兰进行连接由于标准中没有相应的标准所以采
取钢制管法兰垫片紧固件中的美洲体系中最大管径
的带颈整体法兰进行设计设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之
间采用螺纹连接根据标准密封管螺纹选择管螺纹
进行设计既能满足连接的要求又能满足密封的要求。同时法兰上的螺纹也是特殊
件采用全螺纹螺行设计。法兰材料选用不绣钢钢管。
为了防止纱徒载体一纱车被高压的超临界二氧化碳顶出在输入端和输出端设计两
个截至装置由电液推杆控制其行程和进退频率根据机械设计手册第篇常用电第页华东理工大学硕士学位论文
机电器及电液推杆选择合适功率的电液推杆根据进料时间间隔一进一退同步
运行保证运行的安全性。在电液推杆进料后推杆后退需要锁定装置讲输入口锁定
从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理在输出口染成的纱车输出一个后需要
锁定出口从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的在纱车上釆取带挡板的型圈进行密封设计根据密封手册带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈沟槽宽度为
由于印染过程中纱车运行的长度较长为了防止型圈过度磨损增设型圏保
护装置采用工字形的氟橡胶圈截取三段工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面在进料和出料时保护型圈不受墙碰在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低有很好的自润滑性能能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与管道的
接触面积有也保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹簧控制在
输入段时弹賛压缩型圈起到密封作用到染色段时由于管径变大弹簧变形减小
工字氟橡胶圈支撑起纱车型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时的两个工
位使氟橡胶自由活动的直径变化为正好符合输入端和染色段的管径差值。华东理工大学硕士学位论文第页
第章连续式印染系统辅助设备的设计
输送管道的设计
基于本课题组实验室设备的基础输送管道仍采取输送高压细管。根据美国的
公司的产品选取管径为英寸系列的中压管子在公司下为中压
承压只要满足即可。材料为不锈钢美国牌号为。所选的管子的参数
见表。
表输送管的规格参数
型号钢管外径钢管内径承受压力连接形式材质型号
中压连接不锈钢
连接中所用到的阀门三通四通等都直接从公司的产品手册中选取相匹配的
型号。三通连接输送管道剖面图见管道与阀门管道两通三通的连接处都采
用类似的链接方式。
图三通连接输送管剖面图
真空粟的选型
由于本设计设备比较复杂管道也比较多工作要求对真空程度要求较高参照化
工机械工程手册中卷选择旋片式真空粟实体图见图。双级工作范围可以达到
。第页华东理工大学硕士学位论文
卜一丨
图真空泉
从旋片式真空栗中选择型号为主要数据见表。
表旋片式真空泵的主要数据
型号极限压力抽速
转速电机功率
尤气镇
循环泵和增压粟的选型
循环栗的选型
染色系统以个纱车为一个周期个纱键重量为工况下
根据其他研究者实验结果分散染料的溶解度取染料与纺织纤维的重量
比取则一个周期需要染料的质量为。假设上染率为贝丨
所需的质量为
一个染色周期为单位时间内所需的质量流量为
此时二氧化碳的密度为计算的体积流量
循环菜的最小流量是实际应用时只要满足这个条件即可在本设计中
本着稳定可靠的原则选择进口产品某公司产品在其公司的产品目录中选择合适的气动
式增压粟。其参数见表。华东理工大学硕士学位论文第页
表循环栗的产品规格
口增压最高驱动气压最低进气压力最高进气压力最高排气压力最大排气量
比力
图循环栗产品样例
增压泵的选型
本设计采用循环泵驱动染液的流动在染色二段染色三段均设置一台循环栗实
现染料的充分利用。在染料的溶解过程中也使用一台循环果目的加快染料的溶解。为
了便于配合选用同一生产厂家的系列增压粟其规格见表。
表增压泵的参数
增压丨最高驱动气压最低进气压力最高进气压力最高排气压力最大排气量号
力

染料罐和助剂罐的选型
染色灌的选型
根据节的染料质量计算结果分散染料的密度为体积为
我们直接从美国某高压容器中选择结构如图。染色管的尺寸见表。第页华东理工大学硕士学位论文
图染色罐截面图和细节图
表染色罐的尺寸
类别内径外径深度工作压力温度容积材料
合金钢
由于本设计要实现连续印染一个周期需要的染料为选取一个容积较大并
且属于快开类型的染色灌可以实现快速续料。
助剂耀的选型
助剂罐的选型与染料罐相似同样选取型高压容器只是规格稍微小一些的
助剂罐的参数如表
表助剂的规格参数

类别内径外径深度工作压力温度容积材料
合金钢
按一个印染周期计算二氧化碳的用量
一个印染周期需要染料工况下分散蓝的溶解度为
去小值进行计算。即需要多少二氧化碳才能将的染料全部溶解。
设需要的二氧化碳有下面公式
算得此时二氧化碳的密度为计算得的体
积。这是一个周期所需的最小值。由于本设计属于工业化放大
设计充满中间过程的管道也需要大量的。
为了提高纱线的匀染率我们釆取使用浓度降低的溶液以一定的速度均勻进入高华东理工大学硕士学位论文第页
压染色管。
用量的粗略估算
装置中充满的空间的体积为其中为高压染色管的体积
纱车所占的体积输送管道体积
由于高压染色管有法兰连接法兰连接的缝隙很小在计算的时候忽略不计

其中为染色管染色部分的管径为染色段和清洗段的总长度。
计算时由于小车结构比较复杂采取简略计算一个小车的所占的体积为

为输送管道体积为了使结构尽量的紧凑在沿着高压染色管的长度方向无
法缩减长度但是直径的垂直方向可以尽可能的减短为了简化计算假设直径的垂直
方向管子的总长度是长度方向上的倍长度方向的管长与高压染色管长度相等。根
据节管子的规格得
根据以上各式
冷却器的设计
由于工况下管内压力较高所以选择既要传热系数较大又要耐高压的换热器本
设计采取套管式换热器套管式换热器是有两种直径的直管套在一起制成若干根同心
套管外管与管用形弯头串联组成套管式换热器由于换热器直接与运输管
道相连所以内管管径采取与运输管道一样的规格。其设计参数见表。
表输送管道的规格参数
项目介质进口温度温度管径质量流量材质
内管不锈钢
外管水不锈钢
根据化工原理中热量恒算单位时间内热流体放出的热量与冷流体吸收的热量
相等即热量恒算公式
其中分别为和水的质量流量。为单位
为进口和出口的比拾分别为单位
为水进口和出口的比洽分别为单位
计算的
一
第页华东理工大学硕士学位论文
因为传热面为圆筒壁可以用公式计算总传热系数。
又
其中和分别为和水的对流传热系数为单位
人为不锈钢的导热率
山分别为内管的内径和外径为单位
分别为管内侧污坂热阻管外水侧污柜热阻分别为
单位
为内管壁厚
算得
为了加快冷却速度采取与水相逆而流平均温度
因为是逆流所以


因为所以
。
所需总传热面积
所需冷却管道的长度为
实际应用中套管式换热器的有效换热长度大于等于即可。
加热器的设计
为了在节能的前提下有效地加热二氧化碳液体我们采用插入式电加热器由于
是连续工作加热的质量流量与工况下质量流量一致都为根据节计算
为了满足工作要求取电热棒的加热功率大于等于即可。
设备管道保温结构设计
根据设备及管道绝热设计导则外表面温度大于的管道需华东理工大学硕士学位论文第页
要进行保温以尽量减少输送过程中的能耗节约能源在满足工艺要求的同时做到人性
化设计改善工作环境防止资伤对输送管道进行保温设计。本节设计根据潘家侦教
授主编的管路手册第十四章管路设备绝热设计。符号术语跟手册一致。
隔热材料选择
隔热层采用中温保温材料超细玻璃棉制品超细玻璃棉是以石英砂长石娃酸钠
硼砂等为主要原料高温融化后制得直径小于的纤维棉然后再添加热固型树脂
粘合剂在高温高压条件下制出各种形状的制品。它的表面还可以贴上锅箔或者
薄膜。它导热系数小容重轻吸收系数大阻燃性能好广泛应用于热力设备隔热
隔音等方面。并且制作玻璃棉的原料易得价格比较经济。超细玻璃棉制品的主要技术
性能见表。
表超细玻璃棉制品的主要技术性能
技术性能超细棉无脂桂和缝合塾超细棉树脂制品
平均纤维直径
密度生产
安装
大于渔球含量
含湿率
抗折强度
常温热导率
热导率方程
使用温度
组织结构密实均匀不允许出现分层现象纤维和動结剂分布均匀无分层
输送管道的绝热结构设计
本设计中绝热层采用捆扎式双层保温结构外面加厚的不锈钢薄钢板
结构简图如图所示。
图直管双层保温结构第页华东理工大学硕士学位论文
图输管道绝热层结构截面图
绝热层厚度一般按为单位进行根据管道手册附表室内保温通用
厚度中温度热导率为时保温层厚度为本设计中两层绝热层厚
度共计米用错缝布直。
保温层采用的低碳圆柱钢的钩钉销钉。其安装间距不大于每
平方米面积上钉的个数侧面不少于个底部不少于个。
绝热结构的外层必须设置保温层以保护绝热层阻挡环境和外力对绝热结构的影
响有效的增加绝热层的使用寿命同时也使保温层结构整齐美观。设计中保温
层用的双股镀锌铁丝进行捆扎捆扎间距每块绝热材料至少要捆扎
两道。逐层捆扎内外层都用缠锌铁丝。金属保护层之间采用搭接重叠宽度
环缝。水平管道上不使用螺钉或铆钉固定。
绝热计算
设计参数
保温设计时管道表面温度为介质正常操作温度
因为工作温度为根据设备及管道绝热设计导则规定
环境温度取
隔热层表面向大气的放热系数
用表面温度法计算保温层厚度圆筒保温按公式计算

八
式中隔热层厚度
入隔热材料制品热导率其中入
华东理工大学硕士学位论文第页
隔热层的外直径
管道外直径
管道的外表面温度
隔热层的外表面温度。
环境温度取
保温层表面热损失按公式计算
上

每米长度隔热层外表面表示的散热损失量
隔热层热阻
隔热层表面热阻
保温层外表面温度按公式计算
根据标准石油化工设备和管道隔热技术规范管道外表面温度
隔热层最大允许热损失量为本设计中管道表面温度隔热层计算得热损失量
为远远小于规定值同时此标准中规定根据表面温度法计算厚度时为了防止
资伤事故发生保温层表面温度不宜超过本设计中釆用厚的超细玻璃
棉作为隔热材料保温层表面温度为在允许范围内。
最好按照零部件的形状做成两半的保温块合在一起便于安装也便于维修。
超高压管道的保温设计
绝热层厚度一般按为单位进行根据管道手册附表室内保温通用
厚度中温度热导率为时保温层厚度为本设计中两层绝热层厚
度共计采用错缝布置。
保温层采用的低碳圆柱钢的钩钉销钉。其安装间距不大于每
平方米面积上钉的个数侧面不少于个底部不少于个。
绝热结构的外层必须设置保温层以保护绝热层阻挡环境和外力对绝热结构的影
响有效的增加绝热层的使用寿命同时也使保温层结构整齐美观。本设计中保温
层用的双股镀锌铁丝进行捆扎捆扎间距每块绝热材料至少要捆扎
两道。逐层捆扎内外层都用键锌铁丝。金属保护层之间采用搭接重叠宽度
环缝。水平管道上不使用螺钉或铆钉固定。
计算公式与输入管道公式相同结果如下表
。计算得。第页华东理工大学硕士学位论文
其截面图如图所示
藝图高压染色管绝热层结构截面图
法兰的保温装置
为了保护法兰在法兰的外部放置法兰保护装置法兰的保温层在法兰保护装置的
外部。如图所示
乂
温错缝
保护层
丨玲
乂广士
广
乂
映
图法兰的保温装置
操作步骤
进料填染料
将待染的筒子纱放在纱车上并将纱车放入高压染色管由液压推进器不断地将纱
车向前推进直到把整个高压染色管填满大约个纱车进料后关上高压染色管
的首末止推装置锁定防止后面加压时被高压压出。将染料加入燃料罐关闭截止阀。
系统抽真空
由于高压染色管比较长所以均匀布置两台真空泵一台用于高压染色管和与其连
接的用于循环染色的管道一台用于染色流程所有相通管道的抽真空。在染色前需要把
系统抽成真空因为空气不是超临界流体。而真空栗能达到的极限状态为
可以满足我们的使用要求。
将加压加热到工作状态
关闭截止阀简称本章截止阀都以开头按照标号排序如图所示华东理工大学硕士学位论文第页
换向阀简称本章换向阀都以幵头以中间为基准中间为向左为向
右为向上为向下为向按照标号排序如图所示打幵气动
增压泵使从储罐里输出的增压输入到备用钢瓶组中完成增压。
关闭的两个方向打开中的一个中的一个
的向开启加热器将加热到工作状态。
系统填充工作状态的
打幵阀门的向启动循环果将超临界二氧化碳打入高压染色
管达到工作状态使待染物浸入超临界二氧化碳。
染料溶解助剂添加
把定量的染料放在加料斗打开染料被吸入已经抽真空的燃料罐打开
的向使加入染色灌为了加快染料的溶解打开的向启动循环栗
对染料的溶解起到搅拌的作用。同样需要助剂时只需把助放在加料斗打开
阀门助剂被己抽真空的助剂罐打幵的向使加入助剂灌。
印染漂洗和回收过程
启动循环栗为了保证印染过程中染料供应的连续性相应的阀门需要
长幵染液通过打入染色管染液在染色一段的进口向两个方向扩散这样防止刚
进入印染段的纱车就浸入过浓的染液中从而导致印染不均勻。为了充分利用染料在染
色二段染色三段的高压管上加以循环系统。同时打开逆向漂洗使纱徒在
开始进入输出段时己经漂洗干净。
在染色三段和清洗二段之间的出口使浓度很低的染液进入回收系统打开
使回收染液通过冷却器达到室温此时回收染液己经不是超临界流体由于染料
在一般状态的中溶解度极低大部分染料析出通过分离器大部分的染料收集
起来以便处理后重复利用本论文不做介绍。再通过分离器打开将气体
通过增压栗打入储罐以便重复利用。
本章小节
本章主要是辅助设备的选型包括高压的输送管道的确定以及与之相配合的阀门
的选择根据预染纺织纤维的质量确定染料的需要量从而确定二氧化碳的最小值。
对染料溶解罐和助剂隨进行了选型设计。在本课题组实验装置的基础上运输管道采取
外径内经的能够承受高压的管道。根据装入纱车后装置内的空间粗略计
算了所需超临界的所需量根据工作的温度和压力按照一个循环为周期从而计
算出粟所需的最小流量根据现有产品选择适当的增压菜和循环栗。根据热量恒算的
公式计算出一个染色么程的热值选择加热装置提出冷却器和加热器选型要求实
际选型时只要满足设计要求即可。
最后根据第二章的染色工艺分成六个部分写出各个部分的操作步骤。第页华东理工大学硕士学位论文
第章循环印染装置结构分析
用对高压法兰输入段时型圈受力纱车上定距管进行数值分析进
而优化设计。
定距管的强度分析
为了减轻小车的重量采用定距管留出纱淀所需的空间定距管取自一定直径的
不锈钢钢管一根定距管为外径为的不锈钢圆管的八分之一。厚度为。
当结构所受的载荷达到某一值时若增加一微小的增量则结构的平衡位形将发生
很大的改变这种现象叫做结构失稳或者屈曲。不同形式的结构以及不同形式的载荷
所引起的失稳后的几何形状不同。该板在实际结构中承受轴向压应力其失稳时横截面
认为圆形但径线变为波形。本节分析该结构的目在于确定该结构的临界载荷及其相应
的失稳模态验证该结构的稳定性分析其结构否满足稳定性要求。
进行稳定性分析也就是进行屈曲分析。屈曲分析分为两种一是特征值屈曲分析即
线性屈曲分析二是非线性屈曲分析。非线性屈曲分析时在特征值屈曲分析的基础上
进行的考虑材料非线性几何非线性等因素的影响故其分析结构更为可信。
特征值屈曲分析
特征值屈曲分析的主要步骤有创建模型获得静力解获得特征值屈曲解。
进行特征值屈曲分析需要注意的是由屈曲分析所得到的特征值是屈曲载荷系数
而屈曲载荷等于该系数乘以所施加的载荷。本文在该板横截面上施加的轴向压应
力那么所计算出来的屈曲载荷系数便是该结构的特征值屈曲载荷。
该结构材料为不锈钢弹性模量取泊松比为。为方便计算对
该板两端的圆孔作了简化不考虑圆孔对该板屈曲载荷的影响。其中一段施加轴向约束
考虑实际承载情况两端施加环向位移约束以保证两端截面为圆形。划分合理的网格
网格模型图见图。
图定距管的网格划分
在该板一截面施加的单位载荷进行特征值屈曲求解。进行特征值屈曲分析
后的屈曲模态图见图。从分析结果知该结构的特征值屈曲载荷系数为华东理工大学硕士学位论文第页
因为施加的是单位载荷所以可以得知该结构的特征值屈曲载荷为。
图定距管的屈曲模态图
非线性屈曲分析
在前面对该结构进行了特征值屈曲分析的基础上本节在此基础上进行非线性屈曲
分析。本节根据特征值屈曲分析所得到的屈曲模态将对应的屈曲模态的变形乘以一个
很小的系数是结构具有初始缺陷以便进行非线性屈曲分析。非线性屈曲分析获得
的该结构某一节点的载荷位移曲线见图。由结构非线性屈曲分析的理论可知该结
构的载荷位移曲线的拐点便是该结构的非线性屈曲载荷。从图中可知该结构的非线性
屈曲载荷为。从一方面也验证了非线性屈曲分析计算获得的屈曲载荷要比特征
值屈曲分析获得的结果更精确更具有工程评定价值。
。


图定距管的载荷位移曲线
实际压力
根据节型圈的受力分析由于第一个型圈承受大多数的压力所以定距
管受的最大的力假设为型圈所受力的倍则
小于模拟得的数值安全。
法兰的强度和密封性能分析
法兰的材料和尺寸
法兰釆用不绣钢采用标准钢制管法兰垫片紧固第页华东理工大学硕士学位论文
件中的美洲体系选择带颈整体法兰。除了法兰内径外其余尺寸是中
的尺寸。
法兰上的垫片使用材料为紫铜泊松比为弹性模量。宽正好
在榫槽面中。
计算过程中上述材料均釆用线弹性模型。
模型选取
为了在保证计算精度的前提下减少建模和运算时间采用简化方法处理模型。由于
法兰结构具有周期对称性共有个螺栓只需建立只含有一个螺栓的模型即可。
简化几何模型见图。
法兰螺栓螺母垫片采用三维八节点单元。螺母与法兰面榫槽面与垫
片之间建立接触目标单元采用接触单元采用通过螺栓预紧单
元模拟螺栓的预紧作用。采用扫略网格划分策略设置单元大小为在
接触位置进行局部加密蕞终网格模型见图。紫铜垫片和螺栓螺母的网格图如图
和图所示。
图法兰的几何模型图法兰的网格模型


图垫片的网格模型图螺栓的网格模型华东理工大学硕士学位论文第页
预紧条件下各部件的应力分布
在预紧工况下螺栓法兰连接要保证能够满足初始密封条件。由节计算得螺
栓的设计预紧力为因此给螺栓施加该大小的预紧力。图是在预
紧力时法兰的应力分布。上法兰最大应力为最大应力位置在法
兰与垫片的接触位置下法兰的最大应力为最大应力在凹槽附近。



图预紧条件下的上法兰应力图预紧条件下的下法兰应力
预紧工况时的垫片应力分布如图所示垫片应力沿轴向基本不变垫片外侧的
应力最大垫片的平均应力为大于垫片的初始密封比压因此在该
预紧力作用下法兰能够满足初始密封要求。图是预紧工况下螺栓的应力分布在螺
母与螺栓的连接处有局部高应力在螺栓的中部螺栓应力分布较均匀。
譽
。
二整搬欢
丁丨丨丨覺
图预紧状态下垫片的应力分布图预紧状态下螺栓的应力分布
加压状态下法兰的应力分布
图是在加压状态下法兰的应力分布在该状态下螺栓法兰连接要同样必第页华东理工大学硕士学位论文
须满足密封条件。在预紧工况的基础之上在法兰的内壁面施加介质压力在法兰
接管的端面施加薄膜应力来模拟介质产生的轴向拉力。此时计算得到上法兰的最大应力
为下法兰的最大应力为。
歡參疆丨跳


图加压状态下上法兰的应力分布图加压状态下下法兰的应力分布

图是垫片在加压工况下的应力分布沿轴向应力基本不变沿径向应力从内到
外逐渐增大外侧最大应力为操作密封比压为所以可以满足操作工
况下的密封要求。螺栓应力的分布规律与预紧工况下的应力分布具有相似性。

说办
负
欲發馆卿縱
衫
图加压状态下垫片的应力分布图加压状态下垫片的应力分布
通过有限元分析预紧力为时法兰在预紧工况和加压工况下能够满
足密封要求。华东理工大学硕士学位论文第页
第章结论与展望
本设计的结论
本文对超临界印染装置和工艺的设计结论如下
设备设计方面连续式超临界二氧化碳印染装置的设备设计主要包括高压染色管
的设计连接高压染色管的法兰设计纱车的设计截止装置的设计电液推杆的选型
等。在本课题组现有研究基础上高压染色管材料为不锈钢染色段内径
输入段的管径略小于染色段管径为。壁厚为管的长度根据产量确定。高
压染色管之间用钢制整体法兰进行连接由于标准中没有相应的标准所以釆取
钢制管法兰垫片紧固件中的美洲体系中最大管径
的带颈整体法兰进行设计设计完毕后再进行强度校核。法兰与高压染色管之间采用螺
纹连接根据标准密封管螺纹选择管螺纹进行设计
能够满足连接的要求。同时法兰上的螺纹也是特殊件采用全螺纹螺柱进行设计。法
兰材料选用不锈钢钢管。
为了防止纱锭载体一纱车被高压的超临界二氧化碳顶出在输入端和输出端设计两
个截至装置由电液推杆控制其行程和进退频率根据机械设计手册第篇常用电
机电器及电液推杆选择合适功率的电液推杆根据进料时间间隔一退一进同步
运行保证运行的安全性。在电液推杆进料后推杆后退需要锁定装置讲输入口锁定
从而防止纱车被顶出而不能有效地进料。同理在输出口染成的纱车输出一个后需要
锁定出口从而安全地取出成品。
装置的密封性能是设计成败的关键而在本设计中密封性能是由纱车上的密封系统
来决定的在纱车上采取带挡板的型圈进行密封设计根据密封手册带挡圈的
型圈可以承受到下的动密封。本设计中采用宽度为的挡圈沟槽宽度为
。
由于印染过程中纱车运行的长度较长为了防止型圈过度磨损增设型圈保
护装置采用工字形的氟橡胶圈截取三段工字氟橡胶圈的均匀安装在型圈的
外面在进料和出料时保护型圈不受磕碰在高压染色管内时由于氟橡胶的摩擦系数
极低有很好的自润滑性能因此能够减小推动纱车所需的推力。同时增大了纱车与
管道的接触面积有效地保护了高压染色管内壁。工字氟橡胶的直径由高强度的弹簧控
制在输入段时弹簧压缩型圈起到密封作用到染色段时由于管径变大弹簧变
形减小工字氟橡胶圈支撑起纱车型圈不与管壁接触。为了保证工字氟橡胶工作时
的两个工位使氟橡胶自由活动的直径变化为正好符合输入端和染色段的管径
差值。第页华东理工大学硕士学位论文
工艺方面本设计中连续式超临界二氧化碳印染工艺是在现有的印染工艺研究基
础上配合本设计的装置进行设计的。设计工艺的工作温度为压力为。
连续性超临界二氧化碳印染过程中需要大量的超临界二氧化碳工艺中选用大型的储罐
存放压缩的经过加压加热达到超临界状态首先通入到装满纱车的高压染色
管和运输管道内使纱锭完全浸在中以防止先接触到染液的纱线上色过深
提高匀染性。把通入染料溶解罐为了提高染料溶解速度在染料溶解回路添
加循环泵起到搅拌的作用。如果染色过程中需要助剂则需要打开助剂回路把
通入助剂罐。配好后的染液通过循环泵打入高压染色管内用质量流量计测定染液的量
以控制染料的用量。为了提高染料的利用率在染色段设计循环回路使用循环泵把从
循环回路的出口流出的染色通过循环泵打入高压染色管内继续印染。
根据已有的印染工艺纱锭染色时间为清洗时间为所以设计清洗
段长度是染色段的五分之二而清洗段则采取逆流的方式进行清洗在尾段两个工位通
入纯净的从而保证清洗效果。带有残余染料的从出口流经两个串联
的旋流器进行与染料的分离最后经过滤纸样式的过滤器保证分离出来的
有颜色通过泵加压后打入储罐重复利用。而分离出来的染料如有
需要可以循环使用。
辅助设备的选型
在本课题组实验装置的基础上运输管道采取外径内经的能够承
受高压的管道。根据工作的温度和压力按照一个循环为周期计算的使用量
从而计算出泵所需的最小流量根据现有产品选择适当的增压泵和循环泵。根据热量
恒算的公式计算出一个染色流程的热值选择加热装置提出冷却器和加热器选型要
求实际选型时只要满足设计要求即可。
展望
超临界流体印染技术是纺织印染行业的发展趋势而在高温高压下的连续进料问题
是制约这一技术工业化的难题为了提高生产效率提高经济效益连续式超临界印染
装置的开发前景非常广阔。
超临界流体印染技术涉及到机械化工纺织环境等很多领域虽然作者在现有
技术的基础上做了很多的工作但还有不足之处
本设计中在现有印染工艺的基础上结合本装置做了工艺设计在以后的研究中
需要对设备和管道的布置进行优化尽量减少运输过程中的能耗。
本设计中纱线在高压染色管内的流场比较复杂没有进行模拟优化希望在以后
研究中能够做到流场的最优化设计。
本设计未讨论纱车的循环使用方式为了尽可能地降低成本以后的研究中可以
选取或研制出更为方便的经济实用的循环使用方式。华东理工大学硕士学位论文第页
参考文献
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
中华人民共和国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
中华人民共和国国家统计局中国统计年鉴北京中国统计出版社
遏制印染废水染江河
孙伊露等纺织与印染废水处理中国科技博览
汪晓军等印染废水污染控制环境科学与技术
郑來久超临界染色技术化学工程
滕新荣胡学超邵惠丽超临界技术在染色上的应用上海纺织科技
开吴珍超临界流体染色技术进展及其原理纺织信息周刊
郭德国超临界流体连续染纱流程与装置研究山东济南山东大学
孙传经孙云鹏孙明华超临界二氧化碳纱线染色工艺中国
孙传经孙云鹏孙明华超临界二氧化碳染色工艺中的高压染色釜

郑来久郭友才姜涛李安源超临界二氧化碳染色装置中的染色釜
郑来久郭友才姜涛李安源超临界二氧化碳染色的工艺方法第页华东理工大学硕士学位论文
郑来久郭有才姜涛李安源超临界二氧化碳染色装置及其工艺方法

郑来久郭友才姜涛李安源超临界工氧化碳染色装置
郭晓洁王金民包桂莲一种超临界二氧化碳染色装置中的染色釜
郭晓洁王金民包桂莲一种超临界二氧化碳染色装置中的染色釜
郭晓洁包桂莲何兆基王金民叶铭基严义兵杨素荣叶卉采用超临界
流体进行连续化染色的生产系统
郭晓拮包桂莲何兆基王金民叶铭基严义兵李佳宁杨素荣周雪松超
临界工氧化碳染色连续化生产装置及连续化染色方法
郭晓洁包桂莲何兆基王金民叶铭基严义兵杨素荣叶卉采用超临界
流体进行连续化染色的生产系统及其生产工艺
郭晓洁包桂莲何兆基王金民采用超临界流体进行连续化染色的生产系统及
其生产主艺
何中琴译纤维产品用超临界二氧化碳洗净和染色国外丝绸
解谷声超临界二氧化碳流体的染色加工辽宁丝網
金雪松超临界流体染色工艺
王威强郭德国王杰曲延鹏刘燕刚超临界流体连续染纱器
潘家祯崔宁超高压超临界流体微射流技术制备超细粉体的方法及装置
郑光洪蒋学军杜宗良印染概论北京中国纺织出版社
韩布兴超临界流体科学与技术北京中国石化出版社
田俊科关于纱锭无水印染的小型工业装置开发华东理工大学
液压气动用形橡胶密封圈尺寸系列及公差
液压气动用形橡胶密封圈沟槽尺寸
化学工业部钢制管法兰垫片和紧固件
中华人民共和国工业和信息部钢制管法兰
阀门零部件高压螺纹法兰
薛卫东超临界热力学性质的理论计算原子与分子物理学报
周占坡超临界印染技术的开发与研究
华东理工大学硕士学位论文第页


洪凡无水印染超临界染色技术的研究进展纺织导报
张震杰分散红和分散蓝在超临界中对涤纶的染色研究
侯爱芹戴瑾瑾超临界条件对分散染料染色性能影响的研究印染
戴瑾瑾黄钢陈金文孙家匡超临染色产业化设备和工艺研究
诺维信全国印染行业节能环保年会论文集




国家技术监督局工业液体二氧化碳
余国琮化工机械工程手册北京化学工业出版社
中国家质量监督检验检疫总局厂房建筑模数协调标准中国计划
出版社
国家质量监督检验检疫总局固定式压力容器
国家技术监督局普通螺纹一基本尺寸
全国螺纹标准化技术委员会密封管螺纹
国家技术监督局纺织机械与附件圆柱形筒管第部分筒子
纱染色用网眼筒管的尺寸偏差和标记
付常德功密封设计手册化学工业出版社
徐辅仁对形密封圈引起的摩擦力的计算石油机械
成大先机械设计手册第篇常用电机电器及电动液推杆北京
化学工业出版社
王志魁化工原理北京化学工业出版社
王新敏工程结构数值分析人民交通出版社
谢全利压力容器稳定性分析化工设备与管道第页华东理工大学硕士学位论文
余伟炜高炳军在机械与化工装备中的应用中国水利水电出版社华东理工大学硕士学位论文第页
致谢
本论文是在我的导师潘家祯教授的悉心指导下完成的。在三年研究生学习期间
无论在生活上还是在学习科研中潘老师都给我很多的关心和照顾。潘老师平易近
人治学严谨学识渊博给我留下了深刻的印象。潘老师的努力和勤恳时时激励
着我一般人在他的年纪本都该颐养天年了而他仍然勤勤恳恳地努力工作为我
们的课题而操劳虽然他每天日程表都排得很紧但他仍然会从百忙之中抽出时间
与我讨论课题指导我的研究和设计。从进入研究生学习以来到研究课题的确定
再到最后论文的撰写潘老师都给予我很多的指导和帮助在此向我的导师潘家祯
教授致以衷心的感谢和崇高的敬意
在论文工作期间感谢课题组石岩老师和周先桃老师在课题实施过程中对我的
帮助同时田俊科周占坡给予了我很大的帮助无私地给予我很多指导和学习
资料在此向他表示衷心的感谢另外特别感谢实验室的刘春同学在课题方面的
无私帮助感谢罗代明卢均臣秦凤云赵丹丹安玉贾磊等同学在课题研究
和研究生学习期间对我的帮助。在撰写论文期间本课题组的同学都给予我很大的
支持与配合在此一并表示感谢
最后感谢我的父母家人和朋友在我的求学过程中对我的理解和支持
