分类号

密级







昆明理工大学工程硕学位论文
硫酸烧渣酸浸废盐酸资源化
及蒸傭工艺设计
研究生姓名
孙哈



指导教师姓名职称
徐晓军教授



学科专业
环境工程



研巧方向水污染控制及资源化利用
论文工作
起止日期年月年月
论文提交日期

年月


学位论文使用授权书
本论文作者完全了解学校关于保存使用学位论文的管理办法及
规定即学校有权保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和
电子版允许论文被查阅和借阔。本人授权昆明理工大学可将本学
位论文的全部或部分内容编入学校有关数据库和收录到中国博
优秀硕学位论文全文数据库进行信息服务也可采用影印缩
印或扫描等复制手段保存或汇编本学位论文。
法保密学位论文在解密后适用于本授权书。
作者签名別峻导师签名
三年方月三曰
年月吟曰
学院环境科学与工程学院
学号
专业环境工程附件
学位论文出脈授权书
我同意将本人学位论文著作权中的数字化复制权发行权汇编权和信息网络
传播权的专有使用权在全世界范围内授予中国学术期刊光盘版电子杂志社下
简称杂志社同意其在中国优秀博硕学位论文全文数据库和系列
数据库中出版未经杂志社书面许可我不再授权他人数字化形式出版本文。我
同意中国优秀博硕学位论文全文数据库出版章程规定享受相关权益。
如有任何第方未经杂志社许可使用本人论文杂志狂应追究其法律责任诉
谗的全部费用由杂志狂承担。胜诉后由杂志社与本人按的比例分配所获赔
偿金。

作者签名如目泰
么年少月立曰


学位论文作者信息



论文题目
硫酸烧渣酸浸废盐酸资源化及蒸健工艺设计
查

名孙哈学号答辩日期年月日
论文级别博口硕
院系所环境科学与工程学院专


环境工程
联系电话

通信地址邮编
备注

公开保密

年
月至
年

月保密的学位论文在解密后应遵守此协
议
联系电话传真
通信地址北京清华大学邮局信箱采编中私邮编一遵守学术行为规范承诺
本人己熟知并愿意自觉遵守昆明理工大学研巧生学术规范实施细则试行的所有
内容承诺所提交的毕业和学位论文是终稿不存在学术不端行为且论文的纸质版与电子
版内容完全一致。
二独创性声明
本人声明所提交的论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作及取得的研究成果。尽我
所知除了文中特别加标注和致谢的地方外论文中不包含其他人己经发表或撰写过的研
巧成果也不包含为获得昆明理工大学或其他教育机构的学位或证书而使用过的材料。与我
同工作的同志对本研巧所做的任何贡献均己在论文中作了明确的说明并表示了谢意。本人
完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
关于论文使用授权的说明
本人完全了解昆明理工大学有关保留使用学位论文的规定即学校有权保留送交论文
的复印件允许论文被査阅和借阅学校可公布论文的全部或部分内容可采用影印
缩印或其他复制手段保存论文。保密的论文在解密后应遵守此规定
本学位论文属于必须在下相应方框内打否则一律按非保密论
文处理
保密论文本学位论文属于保密。
非保密论文本学位论文属于内部论文网上延后公开。
本学位论文不属于保密范围适用本授权书。
是否同意授权下单位必须在下相应方框内打否则一律按同
意授权处理
同意授权不同意授权
将本人学位论文著作权中的数字化复制权发行权汇编权和信息网络传播权的专有使
用权在全世界范围内授予中国学术期刊光盘版电子杂志社并在中国优秀博硕学位
论文全文数据库和系列数据库中出版。
研究生本人签名狐资签字日期名年月日
研究生导师签名签字日期名年月日




乂





昆明理工大学硕学位论文
摘要
硫铁矿制酸是我国硫酸制造行业的主要生产工艺该过程产生的硫
酸焼渣常采用盐酸或硫酸浸出处理回收其中的资源但酸浸产生的高
酸度高重金属离子的硫酸烧渣酸浸废液却鲜少得到资源化处理利用。
硫酸烧渣酸浸废液中含有大量的盐酸及铁铜锋神等重金属离子
处理难度较高若将其直接排放不仅会对水体主壌构筑物甚至人体
造成严重污染及危害而且还是极大的资源浪费。因此寻找一种经济
可行的硫酸烧渣酸浸废液资源化处理方法是非常有必要的。
近年来减压蒸馈结晶法越来越多的被用于处理工业废水该法能
够实现易挥发组分从废水蒸发分离高浓度组分在浓缩过程中结晶分离
因而十分适用于处理含有大量盐酸和高浓度铁离子的硫酸烧渣酸浸废盐
酸。
本研巧采用减压蒸馈结晶法处理取自云南省建水县某公司硫
酸渣综合回收利用建设项目的硫酸烧渣酸浸废盐酸探讨了蒸馈过程中
蒸馈速率蒸汽浓度的变化情况并对产生的结晶进行了和成
分分析。通过正交试验研巧了蒸溜时间蒸馈湿度与真空度对硫酸烧渣
酸浸废盐酸减压蒸馈的盐酸回收率回收盐酸质量分数与结晶产量的影
响得出减压蒸饱的最佳工艺条件并此为依据设计了减压蒸
馈工艺为硫铁矿制酸企业提供了一种经济可行的硫酸烧渣酸浸废盐酸
的资源化处置方法。
本文主要研究内容与结果如下
在温度条件下对硫酸烧渣酸浸废盐酸进行常压蒸馈结
果表明其蒸馈过程可分为快速蒸水阶段加速蒸酸阶段和高速蒸酸阶段。
蒸馈量作为蒸馈终点时的盐酸回收率能够达到回收盐酸
质量分数约为蒸馈结晶产量为主要成分为等。
考察了蒸馈时间蒸溜温度与真空度对硫酸烧渣酸浸废盐酸减
昆明理工大学硕学位论文



压蒸馈效果的影响选择盐酸回收率回收盐酸质量分数与结晶产量作
为考察目标设计了因素五水平正交试验。实验结果表明其最佳实验
条件为蒸馈时间蒸觸温度真空度该条件下
的盐酸回收率为回收盐酸质量分数为结晶产量为
。考虑能耗时的最佳工艺条件为蒸傭时间蒸馈温度
真空度该条件下的盐酸回收率为回收盐酸
质量分数为结晶产量为。
设计了一套板式蒸发器丝网分离器罗茨式压缩机等作为
装置主体的减压蒸懼装置。设计计算结果为当处理规模
废水盐酸含量铁含量时该工艺需要的预热器换热面积为
外部电加热功率为化板式蒸发器换热面积为
罗茨式压缩机功率为分离器尺寸为
容积为。而该装置总投资万元运行费用为万元
年产品出售可获利万元年考虑节省了原委托处理费用万
元年该王艺在年后开始盈利。
关键词硫酸烧渣酸浸废盐酸蒸馈结晶资源化工艺设计

昆明理工大学硕学位论文

打
打打打

打
打打打打
打打打打

打

打打打

打
打打打
打打



打
打打
打
凸
打打
打又打



昆明理工大学硕学位论文




民


打
打
打打
打
打
打


打

打打打打

打打


打
打打打打凸
打它

行打
打


打

昆明理工大学硕学位论文


咬
的乂打

打打打打
打打呂打
打



昆明理工大学硕学位论文
目录
摘要





第一章绪论
引言
硫酸烧渣酸浸废液综述

硫酸烧渣酸浸废液的来源及危害

硫酸烧渣酸浸废液的处理现状

中和沉淀法

铁粉法

硫化物沉淀法

吸附法

离子交换法

膜分离法

电解法

高温培烧法

蒸馈结晶法

蒸馈工艺综述

蒸馈工艺

蒸饱装置的姐成

预热器

蒸发器

分离机

压缩机

蒸馈工芝的国内外研巧现状

民蒸馈工艺的应用

制盐

海水淡化

废水处理

其他领域

本课题研究的目的意义与内容

研究目的与意义

研究内容

论文创新点

第二章试验样品及方法


实验原料试剂及设备

实验原料

实验试剂及设备

昆明理工大学硕壬学位论文



分析测定方法

酸度的测定

氯离子的测定

铁离子的测定

神离子的测定

测定结果

第章蒸饱过程组分走向研巧

实验方法

结果与讨论

蒸馈速率的变化

冷凝液酸度的变化

蒸溜过程酸平衡

结晶成分分析

射线衍射民



光电子能谱

本章小结

第四章减压蒸馈最佳实验条件研究

实验及测定方法

正交实验结果讨论

对盐酸回收率的影响

对回收盐酸质量分数的影响

对结晶产量的影响

最佳条件

本章小结

第五章工芝设计

设计背景

工艺流程

设备选型与组合

蒸发器选型

气液分离器选型

压缩机选型

设备组合

设计计算

相关参数设定

预热器设计计算

板式蒸发器计算

压缩机功率计算

分离器设计计算

减压蒸饱设备设计汇总表

工程经济分析

工程投资概算


昆明理工大学硕学位论文
主要设备费

其他费用

总投资

运行费用

热电费及水费

人工费用

总运行费用

产品收益

经济可行性分析

本章小结

第六章结论与展望

龍
展望



参考文献
附录攻读硕期间发表论文目录

附录攻读硕学位期间参与科研项目


昆明理工大学硕学位论文
第一章绪论
引言
随着人类社会经济的商速发展能源与资源被大肆开发利用随之
而来的是各种各样的环境污染问题。其中水污染问题与水资源短缺已经
成为限制可持续发展的主要因素之一。因而污水治理及其综合利用也
一直是业内关注的重点。
我国作为硫酸生产大国目前年产硫酸己逾万其中超过
的硫酸是通过硫铁矿等含硫尾矿制酸获得年我国磯肥
硫酸行业生产运行情况及发展趋势该途径制备硫酸成本低廉但会产
生大量硫酸烧渣造成环境污染与资源浪费。因为硫酸烧渣中常含大量
的赤铁矿和磁铁矿等为了回收其中的铁资源目
前国内常采用盐酸或硫酸对硫酸烧渣进行酸浸。该法能回收硫酸烧渣中
铁资源的上。
浸渣过程会使酸液中的重金属离子和杂质会逐渐累积进而导致酸
浸效率逐渐降低因此酸浸工艺需要不定期补充新酸并同时外排部分
废液一一即本研巧处理对象硫酸烧渣酸浸废液。该废液中含有大量的盐
酸或硫酸等重金属离子已
被列入到国家危险废物名单中。硫酸烧渣酸浸废液若直接排
放到水体中会造成水生动植物的死亡渗透到壤中会破坏主巧生
态造成植物枯死壌酸化接触到建筑物甚至人体会造成腐蚀。此
外若将硫酸烧渣酸浸废液直接废弃会浪费其中的有用资源造成极大
的浪费。
近年来国内硫铁矿制酸企业主要采用中和沉淀法和高温培烧法处
理硫酸烧渣酸浸废液。传统的中和沉淀法工艺简单成本低廉因而被企
业广泛采用但是中和沉淀法会产生大量污泥难处理而且该法不能
回收利用硫酸烧渣酸浸废液中的有用资源己渐渐不适宜可持续发展的
昆明理工大学硕壬学位论文



要求。高湿培烧法可同时资源化回收硫酸烧渣酸浸废液中的酸和重
金属资源是一种比较成熟的技术但是该法成本高昂对设备操作
条件管理要求较高因而限制了其在中小型企业中的应用。综上
寻找一种工艺简单成本低廉经济效益高且环境友好的硫酸烧渣酸浸
废液处理方法显得格外迫在眉睫。
硫巧烧渣酸沒废液综述
硫酸焼渣酸浸废液的来源及危害
硫酸烧渣酸浸废液是指对硫铁矿或其他含硫尾矿生产硫酸过程中产
生的矿渣进行酸浸处理所产生的含重金属酸性废水一般产生于硫铁矿
制酸企业矿石酸浸池后的压滤脱水工段。由于该废液经过多次循环故
多呈黄绿色且含有大量重金属离子盐酸含量约为。硫酸烧渣
酸浸废液具有如下特点
酸度化含有大量重金属离子
硫酸烧渣酸浸废液的通常在到左右各类重金属离子的含
量从几毫克到几百毫克不等由于研究对象通常使用硫铁矿或磁铁矿等
含铁矿石作为制酸原料因此通常铁离子含量较高一般都在几百毫克
上通常还含有一定数量的铜铅锋离子等。当矿石中含有某些伴
生矿时有时还含有金银等稀贵金属。口
水质波动大
硫酸烧渣酸浸废液水质会随矿石类型矿石离子含量情况制酸王
艺等因素存在很大的变化而且与酸浸时间不同离子的浸出能力等也
有着很大的关系。口
根据硫酸烧渣酸浸废液的上特点可看出硫酸烧渣酸浸废液的
主要危害表现在两个方面一是酸度的影响二是重金属离子的影响。
酸度对环境的影响
硫酸烧渣酸浸废液酸度较大一般在左右若不经处理直接

昆明理工大学硕壬学位论文
排放会导致受纳水体酸化严重危害水生生物的生存。当其渗入主壤
会破坏壤结构影响植物生长减少农作物的产量。
当其接触某些混凝王结构的构筑物时会对这些构筑物造成严重腐
蚀造成其损坏甚至坊塌若硫酸烧渣酸浸废液直接或间接的被人体接
触会严重腐蚀皮肤给人体带来伤痛。
此外硫酸烧渣酸浸废液中含量很高直接排放会导致大量氯盐
进入自然界破坏生态平衡。
重金属离子对环境的影响
表重金属离子对人体的危害
打
金属离子

对人体的危害



铜体弱嗜睡食欲减退腹痛巧筋恶也痴疾呕吐巧硬
化威尔逊症肾小管损伤肝坏死血管虚脱。
铁体内含铁量过高会对也肝和膜产生损害容易产生铁中毒或
患癌症。
隶记忆力丧失痴呆注意力不集中共济失调言语障碍头昏
眼花易怒失明耳誉手功能障碍齿酿炎胃肠道反应
肾功能奈乱改变正常也血管平衡降低机体免疫性多发性硬
化肺水肿生育能力下降。
神曰腔和喉晚干燥言语障碍呕吐皮肤病肌肉抽措面部浮
肿也脏损害肺癌皮肤癌膀肤癌腎癌呼吸系统损伤
也血管损伤神经系统损伤造血系统损伤死亡。
領
肾损伤肾坏死和功能素乱肺水肿痛痛病前列腺癌肺癌。
铭皮肤刺激头疼恶也铜疾呕吐肝病肾病肾衰竭呼
吸道刺激肺气肿慢性支气管炎支气管肺炎肺癌。
巧抑郁嗜睡神经问题如痴痛和巧济失调曰渴胃肠道刺激与
啦吐。
硫酸烧渣酸浸废液中含有大量重金属其中离子甚至高
昆明理工大学硕学位论文



达上百当其进入江湖河海会对严重影响水体中生物多样性对
水生生态造成毁灭性破坏当其进入王壤大部分都会在泥止中聚积
造成壤盐碱化。更有甚者这部分重金属离子随着农作物或饮水进入
人体会严重危害人类健康表所示便是各金属离子对人体的危害。
由此可见硫酸烧渣酸浸废液无论是对环境还是对人体都具有极
大的危害。硫酸烧渣酸浸废液急需一种有效的处理方法。口
硫酸烧渣酸浸废液的处理现状
目前国内外对硫酸饶渣酸浸废液的处理方法多类似于矿山酸性废
水的处理常采用石灰中和法硫化物沉淀法氧化还原法铁氧体法等
近年来高温培烧法蒸馈法与膜处理法也逐渐开始被部分企业采用。
综合而言硫酸烧渣酸浸废液的处理可分为化学法物理法和生物法
大类。
中和沉淀法
中和沉淀法是起始最早应用最广的酸性废水处理方法该法主要
是通过向硫酸烧渣酸浸废液中加入碱性沉淀剂使重金属离子和神生成
难溶或者不溶的氨氧化物沉淀达到从废水中去除的目的。目前常采用
的碱性沉淀剂有氨氧化钢碱石灰消石灰等。
中和沉淀法处理硫酸烧渣酸浸废液的主要原理为硫酸烧渣酸浸废
液中的废盐酸还有少部分硫酸与石灰乳发生酸碱中和反应减小酸
度重金属离子在碱性条件下生成碳酸盐或氨氧化物沉淀神酸根离子
与亚巧酸根离子与石灰反应生成巧酸巧和亚神酸巧沉淀。
酸碱中和反应
好故巧巧

金属离子沉淀反应





昆明理工大学硕学位论文
脱神反应
硫酸烧渣酸浸废液中的巧主要和的形式存在其与
石灰发生如下反应
。心皆幻心击



当较髙时硫酸烧渣酸浸废液中的化还会与生成难
溶的。
石灰中和沉淀法处理过程简单成本低廉但是通常存在石灰消耗
量大产渣量大容易造成二次污染等问题因此一般仅作为硫酸烧渣
酸浸废液处理的前序工段。
铁紛法
由于硫酸烧渣酸浸废液常产生于使用硫铁矿为原料的制酸企业铁
屑来源方便因此使用铁粉作为硫酸烧渣酸浸废液还原剂的处理方法也
有较为广泛的应用。
硫酸烧渣酸浸废液中的部分能够与铁屑发生反应并在水中电
离出它可作为巧化物的沉淀剂同时生成的与能够与
和的反应生成溶解度极小的亚神酸铁和神酸铁。
若通过调节到还能利用与水解产生的氨氧化亚
铁和氨氧化铁胶体对废水中的亚神酸铁和神酸铁这些盐类产生共沉淀效
应强化重金属及神离子的去除效率。口
巧化物沉淀法
硫化物沉淀法是一种通过向硫酸烧渣酸浸废液中加入硫化剂使废
水中的金属离子形成硫化物沉淀的方法。常用的硫化剂包括硫化钢硫
化氨等。硫化物沉淀法处理硫酸烧渣酸浸废液的稳定性强出水中剩余
金属离子浓度低反应速率高生成的金属硫化物可用回收金属资
源目前也己得到广泛使用。但是硫化物沉淀法费用高昂硫化剂本
昆明理工大学硕学位论文



身有毒在使用时具有一定危险性反应生成的硫化氨气体会造成二次
污染。
吸附法
吸附法处理硫酸烧渣酸浸废液的原理是吸附剂活性表面对重金属
离子的吸附作用。该法适用于低浓度重金属废水的处理常作为重金属
废水的深度处理工序。与化学沉淀法相比吸附法几乎不产生污泥处
理效果也更稳定。
吸附法可使用的吸附活性剂多种多样最常见的有活性炭沸石等
目前对于天然活性剂的研究也取的了很大的进展。吸附法原来来源广泛
王艺简单可根据废水水质选用不同吸附活性剂达到最隹的处理效果
但是吸附剂使用寿命短难再生而且很难回收硫酸烧渣酸浸废液中的
重金属资源。
离子交换法
利用离子交换树脂与硫酸烧渣酸浸废液中重金属离子发生离子交
换达到去除有害离子的方法称为离子交换法。该法对金属离子去除效率
高设备简单易于操作近年来已在处理含巧和重金属酸性废水中
有一定的应用例如徐新阳等人采用该法处理铜矿山酸性废水出水
水质达到了国家排放标准。
离子交换法虽然能有效回收硫酸烧渣酸浸废液中的金属资源化害
为利但是其高昂的成本却让广大企业望而却步。
膜分离法
膜分离法利用特殊的半透膜的选择透过性截留硫酸烧渣酸浸废液中
的重金属离子是一种相对较新兴的废水处理方法。膜分离技术具有分
离效率高操作方便等优点根据其膜的粒径不同可分为超滤膜反
渗透膜和纳滤膜种类型。这种技术在处理重金属废水上具有十分广阔
的运用前景。

昆明理工大学硕学位论文
电解法
电解法利用通电条件下的电场作用使废水中的重金属化合物在阴
阳极板发生氧化还原反应从而达到从废水中去除重金属的目的。大量
的研究表明电解法对铁离子具有极高的回收率而硫酸烧渣酸浸废液
中重金属离子尤其是铁铜离子的含量较高因此十分适合用电解
法回收其中的重金属资源。但是电解法处理硫酸烧渣酸浸废液也存在
能耗大成本过高的问题。
髙温培烧法
高温培烧法也是硫酸烧渣酸浸废液众多处理方法中较为常见的一
种它利用高温条件下硫酸烧渣酸浸废液中的盐酸气体形式挥发氯
化亚铁高温水解生成氧化铁及氯化氨气体来实现硫酸烧渣酸浸废液的资
源化利用该过程中的反应式如下
好幻好幻各

护幻只好

高温培烧法能有效回收硫酸烧渣酸浸废液中的铁及盐酸资源但
是该法投资成本高工艺条件难控制因而在一般中小型企业很难推
广。同
蒸烟结晶法
蒸馈结晶法在加热条件下将硫酸烧渣酸浸废液中的盐酸挥发回收
蒸馈过程中废液高浓度铁神等组分随着浓度升高而逐渐结晶从液相中
分离剩余蒸溜母液再根据硫酸烧渣酸浸废液的成分进行处理处置。蒸
馈结晶法工艺简单常能利用余热作为热源十分适用于硫酸烧渣酸浸
废液的处理。目前蒸馈结晶法己在实际生产中被广泛使用近年来
其为基础的加盐蒸傭减压蒸馈膜蒸馈等方法也如雨后春資般层出不
穷。
加盐蒸觸
加盐蒸馈常被运用于钢材酸洗废液回收盐酸中其原理是通过添加
昆明理工大学硕壬学位论文




氯盐改变氯化氨水恒沸物的组成使得整个蒸馈体系的气液平衡偏向气
相从而提高盐酸的蒸馈效率。国内外大量研巧表明向盐酸水体系中
投加能够产生较好的盐效应大大提升盐酸的回收率。
减压蒸馈
减压条件下对硫酸烧渣酸浸废盐酸进行蒸馈能够降低体系的蒸馈沸
点减少蒸馈工艺的热源需求而且减压形成的低压条件会降低部分物
质的溶解度使其在蒸馈体系中更容易结晶的形式析出因而减压蒸
馈十分适用于同时回收废酸体系中的盐酸与高浓度重金属。
膜蒸馈
随着近年来生物膜技术在废水处理中的大放异彩膜蒸馈尤其是
减压膜蒸馈送种兼具两种技术优势的姐合工艺开始被用于硫酸烧渣酸浸
废盐酸的资源化回收处理中。该法在膜两侧形成蒸气压差易挥发祖发
蒸汽形式透过膜孔从而实现组分间的分离具有分离效率高对废
水水质变化不敏感等优势在处理离酸度高重金属浓度的硫酸烧渣酸
浸废盐酸上显示出了较高的优越性。
多效蒸馈
多效蒸馈技术通过将多套蒸溜装置串联巧妙利用前一套装置热源
作为后续装置热源大大提高了蒸馈过程中的热能利用率并降低了操作
温度使得硫酸烧渣酸浸废盐酸蒸馈体系利用锅炉余热作为热源成为可
能。
蒸馈
蒸傭工艺是一种新兴的蒸饱工艺兼具多种蒸馈工艺的优势将
点应用前景极其广泛。民蒸馈工艺具有一定的耐腐蚀性热效率高
能同时实现蒸汽与结晶的分离十分适用于硫酸烧渣酸浸废盐酸的资源
化处理因此本研究选取该工艺处理硫酸烧渣酸浸废盐酸并根据实验
室试验结果进行了设计了一套蒸馈结晶设备。该工艺综述详见
节。

屋明理工大学硕学位论文
蒸巧工芝综述
蒸饱工艺
民蒸馈工艺的全称为机械蒸汽再压缩蒸馈法这种蒸馈方法多
效蒸溜为基础其原理图如图。



祖靖魏



雞鷄

巧化

齊也烟巧
凝泉


母繊触



图艮蒸溜工艺原理图
打民打
己有研巧表明将能量品位较低的蒸汽提高到作为加热蒸汽的水平
所消耗的能量要比将水加热到相同蒸汽状态所需要的能量小得多
蒸馈技术正是利用了蒸馈过程中产生的低能量二次蒸巧一方面减
少了能量损失另一方面也降低了蒸馈过程中的能源消耗。此外
蒸馈技术还具有设备简单紧凑可用寿命长投资费用较低等多项特点
用来处理废水具有良好的经济效应和社会效应。
蒸饱装置的绝成
通常的蒸馈装畳由预热器蒸发器分离器压缩机和循环
粟等部分组成可通过电脑实现自动化控制。
昆明理工大学硕学位论文



预热器
蒸溜装置的预热器是改工艺节能的关键其主要功能是回收高
温冷凝水的余热用提供部分料液蒸溜所需的热能。
蒸发器
蒸发器是蒸溜装置的主体部分它由加热室和蒸发室两部分
组成料液在加热室内沸腾汽化形成的高温气体夹带料液一并进入蒸
发室内分离成为蒸汽和浓缩液。
反蒸溜装置可控制蒸发器内的蒸傭压力满足不同溶液的蒸
发要求还可通过工艺实现溶液在蒸发器内的循环等这些特点构
成了工艺蒸发器的多种多样。
自循环式蒸发器
自循环式蒸发器利用料液自身密度差形成的重力差异实现料液在蒸
发器内的循环是最常见的一类民蒸发器其结构如图所示。
请
广


發齡一




强哉先少
中吳键环安武密发嶺
巧加热式自巧巧巧巧发器
图自循环式蒸发器

中央循环管式蒸发器为例当料液进入加热室时进入小直径加

昆明理工大学硕学位论文
热管内的料液由于单位体积占有的传热面积更大而更快受热汽化上升
进入大直径循环管内的料液相对受热较慢溶液的形式下降流入加热
管内形成料液在管间的自然循环流动。这种蒸发器结构造成的循环作
用能有效提升传热效率但是这种自然循环流动的速度较慢当循环到
一定程度时料液接近饱和沸点逐渐上升此时的传热效果会发生明
盈下降。曰
强制循环蒸发器
强制循环蒸发器是为了克服自循环蒸发器对易结晶蒸发粘度大的
料液蒸发效率不高的问题而被开发出来的一类蒸发器其结构如
图所示。
二进賴




图强制循环蒸发器

这种蒸发器依靠外加循环索实现料液的高速循环流动传热效率高
于自循环式蒸发器但是由于外部循环累能耗较大因为不适用于传热
昆明理工大学硕学位论文



面积较大的情况。口
单程式蒸发器
在单程式蒸发器内料液在加热器的加热管内壁形成液膜单次通
过即达到浓缩要求因此这种蒸发器的传热系数极高。根据进料曰位
置的不同单程式蒸发器可被分为升膜式和降膜式两种其结构如图
所示。
二議料
諫伞議






捷義巧共
霞谋
热
升漠受巧发器
發媒及巧发嶺
图单程式蒸发器

单程式蒸发器的特点决定了料液在其中停留时间很短因此不适用
于易结晶或粘度较大的料液而且该类蒸发器对进料负荷的要求也比较
高。
直接接触式蒸发器

昆明理工大学硕学位论文
直接接触式蒸发器通常将一个燃着的燃烧室浸没于料液内燃焼产
生的高温火焰与烟气从燃烧室下部喷嘴进入料液内实现料液的蒸发汽
化。
直接接触式蒸发器结构简单且热利用率高十分适用于工业废水的
处理但是这类蒸发器烟气与料液直接接触会对料液造成一定污染
同时会产生具有一定污染的二次蒸汽。
分离化
蒸发器中产生的结晶与蒸馈母液在分离机的作用下实现分离通常
分离产生的结晶储存在单姻的结晶罐扣蒸馈母液由循环聚累回预热器
前与料液混合后循环蒸溜。
压缩机
表两种压缩机原理及特点对比
打打

窝也式压缩机

罗茨式压缩机



属于恒压压缩机蒸汽量随管道属于恒流量压缩机皮力随管道
原理
和负载变化而变化。
和负载的变化而变化。
材质一般为双相钢镜合金等。
链镶镶金防腐碳钢不镑钢。
结构简单可靠占地面积小运
转周期长操作简個
效率髙压缩比较高
生产能力强流量平衡可与对进气压力的稳定性要求较低
优点
原动机直接连接
无喘振现象
噪音低
价格低廉。
消除气缸带油提髙化学反应。
单级压缩比较低容易产生喘振
结构复杂维护费用髙
缺点现象
排量相对较小连续运转性差。

仅适用于流量较大的情况。



蒸馈装置中压缩机的作用是对产生的蒸汽进行压缩它是整个
良明理工大学硕学位论文



民工艺的核也。常用的压缩机有离也式压缩机和罗茨式压缩机其原
理及特点见表。
蒸饱工芝的国内外研巧现状
蒸馈工艺因其节约能源的特点在工业飞速发展的当代得到了
越来越多的重视早在上世纪年代初便己被成功应用于实际工业生产
中口该技术最早于年被德国的公司商业化开发生产目
前己被成功应用于食品牛奶乳清等的蒸发化工水溶液及盐溶
液的蒸发和环保废水蒸馈等领域。年代末美国通用电气公司
研发的蒸发器成功的被应用于重油开采废水回收处理中其能耗
约为吨水比单级蒸发系统能耗低倍。近年来
中东一些国家己经成功将技术应用于海水淡化领域。口
我国对民技术的研究起步较晚在早年引进失败后多年一直
处于实验室研究阶段在工业应用上鲜少有实质性进展。然而近年来
随着可持续发展观点的提出国家政府开始高度重视民废水处理技
术并将其纳入中国科学院支撑服务国家战略性新兴产业科技行动计
划各高校与环保企业也开始重点研发废水处理技术该技术
已然是国内废水处理技术中冉冉升起的一颗新星。
蒸馈工艺的应用
随着国内外对蒸馈工艺的大量研巧这种蒸馈工艺己经开始
在越来越多的领域大放异彩。
制盐
在我国的制盐工业中多效蒸馈技术制盐占了极大的比重蒸
馈工艺作为多效蒸馈的改良工艺自然也在制盐领域中得到了广泛应用。
采用民蒸馈工艺制盐能够降低能耗和生产成本产生良好的经
济效益黄成等人的研究表明采用制盐汽电费可减少

昆明理工大学硕学位论文
元盐杜乐意等人口的研究和趋媛媛等人口的研巧均表明制
盐工艺具有占地面积小流程紧凑运行稳定等多项特点。由此可见
蒸馈用用于制盐十分适宜。
海水淡化
随着人类科技文明的高速发展淡水资源短缺的问题显得日益严重
广阔的海水资源能否被淡化利用成了人类关注的重点问题之一。民蒸
馈工艺因其能高效分离溶液中的水与其他组分而被广泛应用在处理海水
淡化问题上。与其他蒸觸工艺相比海水淡化工艺更为节能
巧等人的研巧便验证了这一观点。由于海水具有钢盐含量
较高等特点因此在采用蒸馈工艺进行海水淡化时应选择低压缩
比的压缩机。
巧水处理
废水尤其是工业废水常具含有大量无机盐直接排放不仅会造成
环境污染还会浪费其中的有用资源采用蒸馈技术处理该类废
水便可有效规避此问题实现废水的无害化和资源化。方健才等人
采用工艺处理高浓度氯化镑废水成本是采用效蒸馈的。许
克等人采用工艺处理铜蚀刻废水不仅废水能够达标排放还
能产出氯化镑形成一定的经济效益。
其他领域
民蒸馈工艺除了上述领域外还被运用于浓缩果蔬汁低温
蒸发碱回收等多个领域应用面及其广泛。
本巧厘研究的目的意义与内容
研究目的与意义
我国是硫酸生产大国而我国硫铁矿储量大分布广的特点决定了硫
铁矿制酸必然在很长一段时间内是我硫酸生产的主要来源。酸浸法因其
能有效回收硫酸烧渣中的有用资源而在中小型硫铁矿制酸企业中被广泛
昆明理工大学硕学位论文



使用而该法产生的大量硫酸烧渣酸浸废液却始终没有一种行而有效的
处理处置方法。
硫酸烧渣酸浸废液的主要成分为浓度的盐酸和
等重金属离子其中常高达几百甚至
上千直接排放不仅严重影响环境还会浪费其中的有用资源。国内
企业目前对硫酸烧渣酸浸废液尚无可大规模推广的有效处理方法常常
只是与新酸混合后回用到酸浸过程中但酸液中的重金属离子等杂质始
终没有开路随着其不断的累积将会严重降低酸浸效率。因而寻找一
种行而有效的硫酸烧渣酸浸废液处理办法迫在眉睫。
目前常用的重金属酸性废水处理方法中蒸饱结晶法能够有效分离
回收废水中的盐酸和高浓度金属离子且具备工艺简单能利用余热等
多项优点十分适合用来处理盐酸铁铜等含量极高且含有神硫离
子的硫酸烧渣酸浸废盐酸。因此本研究采用减压蒸馈法处理硫酸烧渣
酸浸废盐酸既能回收商纯度的盐酸再生液补充硫酸烧渣酸浸过程的
大量新酸需求又能回收废液中的铁铜甚至金银等有价金属还能
去除废液中的神等有毒重金属降低后续处理难度减轻对环境的污染
一举得是一种符合可持续发展要求节能环保的硫酸烧渣酸浸废盐
酸处理办法。
研巧内容
本论文充分査阅参考了含神重金属酸性废水处理方法研究钢材酸
洗废盐酸处理方法研巧酸浸废液处理方法研究和蒸馈工艺设计等方面
的相关研巧文献在此基础上选定减压蒸馆法处理硫酸烧渣酸浸废盐酸
使废盐酸中的盐酸组分气体的形式挥发出来冷凝后形成较高纯度稀
盐酸蒸馈母液中高浓度的铁铜神等组分和溶解度较低的银等组分
结晶的形式析出其余低浓度低毒性物质保留在母液中减轻后续处
理难度。具体研巧过程包括下几方面内容
硫酸烧渣酸浸废盐酸成分的测定

昆明理工大学硕学位论文
根据硫酸烧渣酸浸废盐酸取样厂家提供的废盐酸水质监测结果结
合实验室物相测定方法分析硫酸烧渣酸浸废盐酸成分及特点。
口考察蒸馈影响因素水平确定最佳工艺条件
根据硫酸烧渣酸浸废盐酸成分特点选取不同的蒸馈温度真空度
蒸馈时间等工艺条件考察这些参数对盐酸浓度和回收率的影响及对
生成结晶成分与结晶量的影响此为据确定最佳工艺条件。
进行民工艺设计及设备选型
根据实验研巧参数设计处理量硫酸烧渣酸浸废盐酸
处理工艺并计算其经济损益。
论文创新点
首次针对硫酸烧渣酸浸废盐酸的处理提出解决办法为广大硫铁
矿制酸企业提供了一条可行的废物再利用资源再回收的硫酸烧渣酸浸
废液处理道路。
口针对硫酸烧渣酸浸废盐酸的废水水质特征选定了影响减压蒸傭
结果的实验条件进行了因素五水平正交实验设计具有较高的参考价
值。
设计蒸溜工艺处理酸性废水并进行了设备选型设计计
算和经济核算在国巧尚未见到大规模相关研满
昆明理工大学硕学位论文




昆明理工大学硕学位论文
第二章试验样品及方法
实验原料试剂及设备
实验原料
实验研巧的硫酸烧渣酸浸废盐酸取自云南省建水县某硫酸渣
综合回收利用建设项目根据厂家提供的废水监测数据该项目酸浸池
出水泡合水质结果如表所示。
表硫酸烧渣酸浸废盐酸水质

化学成分。硫酸盐
浓度


实验试剂及设备
本章研巧采用的主要实验试剂及仪器设备详见表和表。
表主要仪器设备
巨打打打打打

仪器设备


生产厂家



型数值计
测定溶液
上海雷磁仪器厂
型电子天平
试剂等称重
常熟市双态测试仪器厂
型分光光度计

测定吸光度

上海第王分析仪器广
分析測定方法
酸度的測定
溶液酸度一般可通过计直接测定但是硫酸烧渣酸浸废盐酸中
含有大量铁离子当溶液稀释时铁离子发生水解会造成测定误差因此
昆明理工大学硕古学位论文




本研巧采用酸碱滴定法测定硫酸烧渣酸浸废盐酸的酸度。测定时选用
作为金属掩蔽剂消除重金属离子对结果的影响选用酶巧作为指示剂
具体测定过程如下
表主要实验试剂
打


化学式
级别

生产厂家



天津市风船化学试剂
氨氧化铜

分析纯
科技有限公司
酷敢
分析纯山西柳青药业有限公司
甲基澄
分析纯国药集团化学试剂有限公司
氯化钢

分析纯成都市科龙化工试剂厂
基准
天津市风船化学试剂
碳酸巧

试剂
科技有限公司
无水古醇
分析纯国药集团化学试剂有限公司
硝酸银
分析纯国药集团化学试剂有限公司
重络酸销
分析纯国药集团化学试剂有限公司
氣化钟

分析纯国药集团化学试剂有限公司

分析纯国药集团化学试剂有限公司
破化钟

分析纯国药集团化学试剂有限公司
氯化亚锡
分析纯国药集团化学试剂有限公司
天津市风船化学试剂
二玄氨基二硫代甲酸银分析纯
科技有限公司
天津市风船化学试剂
己醇胺
分析纯
科技有限公司
三氯甲綻

分析纯国药集团化学试剂有限公司
浓盐酸

分析纯国药集团化学试剂有限公司
浓硫酸

分析纯国药集团化学试剂有限公司
云南省建水县某公司酸浸工
废盐酸







昆明理工大学硕学位论文
硫酸烧渣酸浸废盐酸滴定
用移液管向体积的锥形瓶张准确移取体积为的硫酸烧渣酸
浸废盐酸向其中加入的掩蔽剂后加去离子水至溶液体积
然后向溶液中滴入酥欧指示剂摇匀后用标准溶液进
行滴定消耗的标准溶液体积为。
空白对照试验
向锥形瓶中加入掩蔽剂用去离子水定容至然后
向溶液中滴入酷献指示剂摇匀后用标准溶液进行滴定消耗
的标准溶液体巧为。
酸度的计算
根据两次试验消耗的标准溶液差值可计算出硫酸烧渣酸浸
废液的酸度计算公式如下
厂腳甘



氯离子的测定
本研究采用滴定法测定硫酸烧渣酸浸废液中的氯离子浓度。
测定前需先对硫酸烧渣酸浸废盐酸进行过滤处理然后稀释到一定倍
数。
测定时取稀释后的废盐酸于锥形瓶中用溶
液和溶液调节至然后向其中加入的溶液摇
匀后用标准溶液进行滴定记录消耗的标准溶液体积为
用去离子水做空白对照实验消耗标准溶液体积为由
此可计算出溶液中氯离子的浓度计算公式如下
。
稀释倍数

昆明理工大学硕学位论文



铁窝子的测定
本研究采用滴定法测定硫酸烧渣酸浸废盐酸中铁离子
和浓度。
测定时取体积为的废盐酸加去离子水稀释至用和
调节稀释后溶液至向其中滴入橫基水杨酸指
示剂摇匀后用标准溶液进行滴定消耗的标准溶液体积
为用去离子水做空白对照实验消耗标准溶液体积为。
向上述溶液中加入一定量溶液加热至再用
标准溶液进行滴定记录此次消耗的标准溶液体积为。由此可
分别计算出溶液中和的浓度计算公式如下

知



。


化


神离子的测定
本研究采用原子巧光法测定硫酸烧渣酸浸废盐酸中的神离子浓度。
配置神标准溶液
取的于烧杯中加入的溶液
后再加入的硫酸然后定容至。取该溶液再定
容至此时的溶液即为神标准溶液。
绘制神标准曲线
分别取神标准溶液于
个如图所示神化氨发生瓶中加去离子水稀释至然后各加
入浓硫酸碗化钟溶液和氯化亚锡溶液静置。
分别取二古氨基二硫代甲酸银一三己醇胺的氯甲烧吸收液

昆明理工大学硕学位论文
于个干燥的吸收管内向上述个神化氨发生瓶内加入巧粒并迅
速用导气管连接吸收管与发生瓶。室温下反应化后用氯仿补充吸收液
体积至然后氯仿作为参比溶液测定其在处的吸光度
绘制出神标准曲线。
锥形瓶导气管昭收管巧过玄麵棉二岩
图神化氯发生器与吸收装置
打打打
测定并计算废盐酸中神离子浓度
测定时取稀释到一定倍数的废盐酸含神量小于置
于神化氨发生瓶中加入硫酸和硝酸进行消解直至溶液澄清。
待溶液冷却后缓慢加入去离子水定容至按照绘制神标准曲线
中的实验步骤测定吸光度并根据神标准曲线计算出神的含量与浓度。
测定结果
表硫酸烧渣酸浸废盐酸主要成分

组分化
浓度











慶明理工大学硕学位论文




昆明理工大学硕学位论文
第章蒸饱过程组分走向研究
本章研巧考察了常压蒸溜过程中硫酸烧渣酸浸废盐酸中盐酸水分
及重金属离子的走向流动变化为减压蒸馈最佳实验条件的探索提供了
方向。
实验方法
实验时量取硫酸烧渣酸浸废盐酸加入到圆底烧瓶
中将其连接至旋转蒸发仪后打开加热套开关设置转速为温
度开始加热蒸馈计时并观察蒸觸过程中的冷凝液产生情况和结
晶产生情况。当蒸饱量为时记录所用时间和冷凝
液体积并用酸碱中和滴定法测定冷凝液酸度。
结果与讨论
按节方法进行实验实验过程记录见表。
表常圧蒸饱过程现象变化及冷凝液情况
打
蒸巧虽时刻冷巧液酸度







开始产生蒸汽。



蒸汽大量产生废盐酸颜色



由绿变黄。



液面与瓶壁接触面上开始



有白色结晶生成蒸汽产生



速率逐渐降低。



蒸汽产生速率大幅度降低
废盐酸呈现黄褐色有粘稠







表中开始实验的时刻为冷凝液酸度用浓度表示。
蒸馈速率的变化
昆明理工大学硕学位论文



根据每蒸出蒸汽冷凝液所需时间计算出各阶段蒸馈
速率变化其结果如图所示。
硫酸烧渣酸浸废盐酸的蒸馈速率呈现先增后减的趋势。在常压蒸懼
开始阶段蒸溜量小于时废盐酸温度逐渐升高达到沸点后才
开始有蒸汽产生这导致了此阶段的蒸溜速率较低。当蒸馈量为
时蒸溜速度较快尤其是蒸馈量在阶段蒸馈速度极快。
该阶段废盐酸中的水分与氯化氨不断气体形式从蒸懼母液中蒸出装
置内蒸汽压不断升高溶液浓度也逐渐上升导致的溶液沸点升高送在
一定程度上抑制了蒸汽的产生蒸傭速率开始逐渐降低。当蒸馈量超过
时蒸傭速度明显放缓这是由于此阶段废盐酸中各电解质浓度接近
饱和出现了明显的水化作用电解质表面形成的水化层严重的抑制了
溶液中水的蒸出。
蒸溜量饼
图常压蒸觸过程中冷液产生速率变化


昆明理工大学硕学位论文
冷凝液酸度的变化
通过酸碱中和滴定法测定各阶段冷凝液中浓度得出常压蒸馈过
程的酸转移情况如图所示。
蒸馈过程产生冷凝液的酸度持续上升。当蒸饱量小于时冷凝
液酸度变化较小且酸度不高这是由于虽然氯化氨沸点低于水但是盐
酸水体系在蒸馈过程中会形成沸点为的共沸物因此在蒸傭开
始阶段沸点相对较低的水分更容易从废盐酸中蒸出。
在蒸溜量阶段冷凝液酸度快速上升其原因有点
一
由于盐酸的沸点随浓度变化较大当盐酸质量分数为
时其沸点逐渐增大当盐酸质量分数为时其沸点逐渐
降低。蒸饱时随着水分大量散失废盐酸的浓度逐渐升高当达到一
定浓度后其沸点的降低将有利于盐酸的蒸出。



一




冷凝液浓度





圓





























蒸溜量
图常压蒸溜过程中冷凝液酸度变化
打
昆明理工大学硕学位论文



二随着蒸馈的进行浓度逐渐升高的金属离子对盐酸形成了显著
的盐效应废盐酸中的等増加了液相中的化学势使其
更容易被蒸出。
水化作用抑制了水分的蒸出相对的导致了蒸汽中浓度升
髙。

当蒸觸进入末期蒸馈量为时冷凝液酸度上升的趋势开
始趋于平缓这是由于在此阶段废盐酸中大部分游离态的水己经水蒸
气的形式逸出溶液中各组分趋近饱和设定的蒸馈温度难达到高浓
度溶液的沸点蒸汽的主要成分已经转变为和水的共沸物。
蒸馈过捏酸平衡
表硫酸烧渣酸浸废盐酸常压蒸馈过程酸平衡
打打
冷凝液酸度
百分比
洛液
体积
含量


冷凝液




冷凝液




冷凝液




冷凝液



冷凝液



冷凝液



冷凝液



冷凝液



蒸馆母液



损失










硫酸烧渣酸浸废盐酸的蒸馈时部分盐酸氯化氨气体的形式被蒸
出经过冷凝后保留在冷凝液中其余部分主要保留在剩余的蒸傭母液

昆明理工大学硕学位论文
中蒸馈过程的盐酸走向与平衡如表所示。
实验结果表明在常压蒸馈下硫酸烧渣酸浸废盐酸中的盐酸回收
率为。
结晶成分分析
蒸饱结束后小也取出蒸馈母液与结晶的混合液进行过滤或离也
分离得到的结晶在下烘干后称重其质量为。
将结晶产物研磨成粉末状送至昆明理工大学分析测试中也进行成
分分析其结果如下。
射线衍射

幻
幻








香

涅呈
























图蒸馈结晶产物分析结果
民化
又反可用来推断蒸觸结晶的结构。本实验采用产自德国的布
鲁克粉末射线衍射仪其最大管压为化最大电流为
使用陶瓷光管範扫描速度为扫描范围为。。
昆明理工大学硕壬学位论文



结果如图所示。
由分析结果可知蒸馈过程中产生的结晶为主还有
部分亚铁铜等金属离子形成的氯化物结晶生成硫酸烧渣酸浸废盐酸
中的神在蒸溜过程中形成了结晶而从废液中析出。分析结果
还表明检测的结晶中含有少量这可能是烘干及保存过程中少
量铁离子被氧化。
光电子能谱
可反映出吸附剂表面原子电子层的结构具有分析吸附剂表
面元素组成和含量变化的能力。通过对单一元素分峰拟合可得到不同
化合价态或者化学键的种类和含量。本实验采用型射线光电
子能谱仪进行的表征其中福射源为真空度
分析深度为分辨率为结合能校准。

化












貢

三

害
蠢。賺罪了
皂



解























图蒸溜结晶分析

从图总谱图中可看出蒸觸结晶产物中存在

昆明理工大学硕学位论文
等对这六种元素进行精细扫描及分峰拟合其
结果如图所示。

的

巧
旅
































一
如扣拍
目




出
日
图元素分峰拟合

拟合峰的结合能为为的特征峰这表明结晶中形
昆明理工大学硕壬学位论文



成了金属氯化物。
精细扫描结果中杂峰较多拟合峰的结合能为是价
铁与商素的化合物结合分析结果可能为。其余杂
峰的拟合峰结合能表示结晶中还可能出现了化等物质。
拟合峰结合能为为价神形成的氧化物即。
精细扫描结果中也出现了大量杂峰分峰拟合的峰值位于结合
能处为虹的特征峰这表明结晶中出现了村化
等。杂峰表明结晶中还有部分可能是与草酸根等形成
的配位化合物。
拟合峰的结合能为这表明结晶中的氧的形式存
在验证了结晶中金属氧化物的存在。拟合峰的结合能为
为键的恃征峰说明样品在检测及保存过程中可能出现了与空气接
触被污染的状况这也从侧面说明了酸度条件下出现金属氧化物结晶的
原因。
本章小结
将硫酸焼渣酸浸废盐酸在下常压蒸馈盐酸回
收率能够达到回收盐酸质量分数约为蒸馈结晶产量为
主要成分为等。
硫酸烧渣酸浸废盐酸蒸馈回收盐酸的过程可分为快速蒸水阶
段加速蒸酸阶段巧高速蒸酸阶段
结晶在加速蒸酸阶段开始产生在高速蒸酸阶段大量富积。
对蒸馈结晶产物进行与分析结果表明硫酸烧渣
酸浸废盐酸蒸溜产生了大量的及和
等。

屋明理工大学硕学位论文
第四章减压蒸溜最佳实验条件研究
减压蒸馈工艺具有操作简便能有效回收废水中各种资源等多项优
势己被广泛运用于各类废水处理中。采用减压蒸觸工艺处理硫酸烧渣
酸浸废盐酸能够降低废液沸点即降低了能量消耗又使挥发出的氯化
氨气体温度较低降低了其腐蚀性还能使废液中的铁铜等结晶的
形式分离出来是一种具有极其广泛运用前景的硫酸烧渣酸浸废盐酸处
理工艺。
实验及测定方法
本研究采用如图所示流程进行实验室硫酸烧渣酸浸废盐酸减压
蒸饱实验。

户产


一

。



图蒸觸装置示意图
打
实验时量取硫酸烧渣酸浸废盐酸加入到圆底烧瓶
中按上图所示连接好实验装置后打开真空粟和转动累待真空表读数
稳定后打开加热套开关开始加热蒸饱。实验结束时挥发出来的氯化氨
气体被冷凝收集在吸收烧瓶中产生的结晶和蒸饱母液存留在蒸饱烧瓶
昆明理工大学硕学位论文



内其实际装置图化图所示。

图减压蒸觸实验装置

实验结束后量取吸收瓶中回收的盐酸体积并采用酸碱中和滴定
法测定其浓度。小屯取出蒸溜母液与结晶的混合液进行过滤或离也
分离得到的结晶在下烘干后称重。
正交实验结果讨论
本研究考察了蒸饱时间蒸饱温度和真空度个因素在多水平下对
硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸馈结果的影响。
为了考察各因素及其水平对硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸饱结果的影
响程度需进行如表所示因素水平正交实验除表
中因素外固定旋转蒸发仪转速为。

昆明理工大学硕学位论文
表正交实验设计表
打打
实验因素
序号

蒸馈时间

蒸馆温度

真空度










































































































昆明理工大学硕壬学位论文



表减压蒸馈正交实验结果
了打
实验结果
巧号

盐巧回收率
回收盐巧质量分数

结晶产里











































































































昆明理工大学硕学位论文
根据上设计进行正交实验考察减压蒸馈实验的盐酸回收率回
收盐酸质量分数和结晶产量实验结果如表所示。
对实验结果进行极差分析结果如表所示。
表减压蒸馈正交实验结果极差分析
民打打打打

影响因子
因素
和

蒸傭时间
蒸馈温度

真空度












盐酸回收率




















回收盐酸




质量分数
























结晶产量















对盐酸回收率的影响
昆明理工大学硕学位论文



由正交实验极差分析结果可知考察因素对盐酸回收率的影响程度
大小依次为蒸馈时间蒸溜温度真空度其结果如图所示。

盐酸回收率
厂



回
澄


圓

冷飾絲矣容乂私分兴燃嫁。
蒸馈时间
蒸懼温度
真空度
图各因素对盐酸回收率的影响

图中可看出盐酸回收率随蒸馈时间的增加基本呈现匀速增长
这是由于蒸馈前期形成的蒸汽呈现出量大而浓度低的特点蒸馈后期虽
然盐酸更容易蒸出但产生的蒸汽量也大幅度降低二者的相互作用导
致了盐酸的回收速率变化幅度不大盐酸回收率稳步增长。
盐酸回收率随蒸溜温度的提高快速增长当达到盾继续提
离蒸馈温度对盐酸的回收率几乎不产生影响这是因为在常压蒸溜体系
中氯化氨与水形成了沸点为的恒沸物减压条件降低了该恒沸
物的沸点导致了盐酸回收率随温度上升而提高。而且蒸溜温度的
提升导致了溶液剧烈的沸腾更容易产生蒸汽这进一步提升了盐酸蒸
汽的产量。当蒸馈温度超过时蒸汽的产量与组分化乎不再产生
明畳变化因此盐酸回收率维持在一个高位上。

昆明理工大学硕学位论文
盐酸回收率随真空度的改变呈现出明显的波动在真空度为
时为其峰值这是因为减压蒸馈时形成的装置内外压力差有利
于氯化氨气体的挥发但是蒸觸沸点随真空度的提升而减低快速蒸出
的高浓度蒸汽增大了氯化氨的挥发难度。
综上所述从盛酸回收率的角度考虑减压蒸馈的最佳实验条件为
蒸馈时间蒸馈温度真空度。
对回收盐酸质量分数的影响
由正交实验极差分析结果可知考察因素对盐酸回收率的影喃程度
大小依次为蒸馈温度蒸馈时间真空度其结果如图所示。


一一回收盐酸质量分数

一
妄




澄

各

回



匯

夺庐嫁。於如做於弁論紙卢。
蒸馈时间
蒸馈温度
真空度
图各因素对回收盐酸质量分数的影响

从上图可看出当蒸溜时间在时减压蒸溜回收的盐酸
昆明理工大学硕壬学位论文



质量分数加速提高时回收盐酸的质量分数保持相对稳定
超过后再度提高。造成这种现象的原因是蒸傭前期水分蒸出难
度较低大量的水分存在于蒸汽中降低了蒸汽的浓度随着蒸馈进行
溶液浓度开始提高金属离子表面出现明显的水化作用抑制了水分的
蒸出蒸汽中氯化氨的浓度开始高速上升。随着蒸汽浓度逐渐上升氯
化氨在蒸汽与溶液中的平衡开始向溶液转移导致蒸汽浓度的上升趋于
平缓。当整个蒸饱过程接近结束时水的蒸发难度极大蒸汽中氯化氨
的浓度再次出现上升。
减压蒸馈中回收盐酸质量分数随温度的升高存在明显的上升造势
当温度超过后回收盐酸的质量分数稳定在左右送是因为
在温度较低时温度的提升有利于氯化氨气体的产生蒸汽浓度随温度
的上升而升高然而的高温已经达到了蒸汽中所有组分的沸点
当温度超过后蒸汽的组成几乎不会发生改变这导致了此阶段
回收盐酸质量分数的相对稳定。
回收盐酸的质量分数在真空度改变的情况下也有着较大的波动这
种现象也是压力差与沸点变化两方面相互作用的结果。实验结果表明
在真空度与下进行减压蒸觸得到的回收盐酸质量分数
相差不多但是考虑到加压的能量消耗在实际生产中更宜选择较低的
真空度即最佳蒸懼真空度为。
综上所述如需回收更高质量分数的盐酸则应选择蒸馈时间
蒸觸温度真空度。
对结晶产量的影响
由正交实验极差分析结果可知考察因素对盐酸回收率的影响程度
大小依次为蒸馈时间真空度蒸觸温度其结果如图所示。
图中可看出硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸饱的结晶产量随蒸饱时
间的增加基本呈现匀速增长送是因为随着蒸饱进行溶液浓度不断上
升和的持续析出导致了结晶产量稳步上升。

昆明理工大学硕学位论文
结晶产量随温度的提高而小幅上升是因为虽然氯化亚铁与氯化铁的
溶解度随着温度的升高而升高但在高温条件下溶液中的水与氯化氨
也更容易蒸出使得相同蒸饱时刻下的溶液浓度更高送二者相互作用
的结果即表现为结晶产量随温度升高而小幅上升。
口

结晶产量




尸一


啞


画。於乂心抑。。碱把緣声
蒸馈时间
蒸馈温度
真空度
图各因素对结晶产量的影响

上图结果还表明硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸饱在高真空度条件下的
结晶产量更高这是因为低压条件下氯化亚铁与氯化铁的溶解度较低。

综上所述从结晶产量的角度考虑硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸馈
的最佳实验条件为蒸馈时间蒸馈温度真空度。
最佳条件
综合至节的结果分析硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸溜
昆明理工大学硕壬学位论文



的最佳实验条件为蒸馈时间蒸馈温度真空度。
但是工业生产中升温与减压将带来的巨大能量消耗而蒸馆温度
真空度条件下虽然结晶产量不甚多但盐酸回收情况相
差无几故而实际工艺生产中宜选择的最佳条件为蒸馈时间蒸
馈温度真空度。
本章小结
在对硫酸烧渣酸浸废盐酸的减压蒸馈试验中考察因素对盐酸
回收率的影响程度顺序为蒸溜时间蒸馈温度真空度。从盐酸回收的角
度考察最佳实验条件为蒸馈时间蒸馈温度真空度
该条件下的盐酸回收率为。
考察因素对回收盐酸质量分数的影响程度顺序为蒸馈湿度
蒸馈时间真空度。从使回收盐酸质量分数更高的角度考察最佳实验
条件为蒸馈时间蒸馈温度真空度该条件下
回收盐酸的质量分数为。
考察因素对结晶产量的影响程度顺序为蒸馈时间真空度蒸
溜温度。为得到更多结晶最佳实验条件应选揖蒸馈时间蒸溜
温度真空度该条件下结晶产量为。
硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸馈的最佳实验条件为蒸馈时间
蒸馈温度真空度该条件下的盐酸回收率为
回收盐酸质量分数为结晶产量为。考虑能耗
时的最佳工艺条件为蒸馈时间蒸馈温度真空度
该条件下的盐酸回收率为回收盐酸质量分数为结晶产
量为。

昆明理工大学硕学位论文
第五章工芝设计
第章与第四章的实验研巧考察了硫酸烧渣酸浸废盐酸蒸饱过程中
组分的走向与蒸馈的最佳工艺条件送竖研究为设计一套处理硫酸烧渣
酸浸废盐酸的减压蒸馈工艺提供了技术路线与理论支持。本章在
此基础上主要进行了流程设计设各选型及经济效益核算等设计了一
套可行的减压蒸馈工艺为国内众多采用硫铁矿为原料的硫酸生
产企业解决了硫酸烧渣酸浸废盐酸难处理及资源浪费的问题。
设计背景
本研巧处理对象硫酸烧渣酸漫废盐酸取自云南省建水县某公司
硫酸烧渣综合回收利用建设项目。该项目位于云南省建水县曲江
镇甘寨村委会石岗坡脚项目主要通过盐酸浸出和磁选对硫酸烧渣进行
资源化利用日处理规模产出硫酸烧渣酸浸废盐酸约。
综合考虑水量产生情况和表中的检测水质与表实验测定结
果确定本研究设计水质水量情况如表所示。
表设计水质及水量情况

污染物浓度
设计指标






量

盐酸质量分数

含铁量
指标







由于国内目前尚未有明确的硫酸烧渣酸浸废盐酸类污染物排放标
准故本设计排放标准参照执行硫酸工业污染物排放标准
中表新建企业水污染物排放限值具体详见表。
昆明理工大学硕学位论文



表硫酸工业新建企业水污染物排放限值



单位值除外
排放限值
污染物巧
序号污染物项目
生产工艺
放监控位
直接排放间接排放

置

值



化学需氧量



悬浮物



石油类硫横制酸硫铁矿制


氨氮
酸及石音制酸


企业废水

总氮

总排放曰
磯石膏


总磯
其他



硫化物



氣化物


硫铁矿制酸及石膏

总神

车间或生
制酸
产位置排

总铅

放口
排水量计
硫横制酸

量立置与
单位产品基准排水量




污染物排

硫铁矿制酸巧石膏
放监控位

制酸
置相同
工艺流程
根据本课题的实验与研巧结果确定了减压蒸馈的硫酸烧

昆明理工大学硕古学位论文
渣酸浸废盐酸资源化利用工艺该工艺流程如图所示。
毅留母液
台



硫酸烧渣酪辑
再生精盐髓废盘酿溜广

气巧王巧世殿


冷攤回收

少
结晶




间收筆蓋甸
图工艺流程图

设备选型与组合
蒸发器选型
因为硫酸烧渣酸浸废盐酸酸度大金属离子含量高具有较强的腐
蚀性加热蒸饱到一定程度后会变得粘稠所在选择民蒸发器时
需要十分注意其耐腐蚀性和流通性。在众多蒸发器类型中板式蒸发器
效率高结构紧凑运行稳定十分适用于高浓度易结晶的料液蒸馈
因此本研巧选用板式蒸发器作为硫酸烧渣酸浸废盐酸民蒸馈工艺
的蒸发器主体。
板式蒸发器属于强制循环蒸发器其主要由板片与金属框架组成
多块板片并列排放其间形成许多液体通道冷热流体在相邻板件交错
流通实现换热过程其结构如图所示。
板式蒸发器中波纹状板片增大了换热面积使料液受热均匀且换热
效率极高有效避免了干壁现象的发生。依靠循环系推动料液稳定
昆明理工大学硕学位论文



流动有效避免了高浓度料液的粘结堵塞十分适用于本研究处理对象。

龙
气統出雄点妙巧


十
矿
图板式蒸发器

气液分离器选型
料液通过蒸发器蒸溜反应后带出的气液混合流体进入汽液分离器内
实现气相与液相的分离。根据分离机理可将分离器分为重为沉降分离
器祸流分离器填料分离器丝网分离器和超滤分离器其各自的特
征如表所示。。
综合考虑成本与分离效果本研究选用丝网分离器。在分离器内部
设置目的丝网将气液分离器分隔成两个腔室这些丝网在气
液分离的同时防止了二次蒸汽夹带液沫。
压缩机选型

昆明理工大学硕学位论文
考虑到硫酸烧渣酸浸废盐酸具有一定腐蚀性而产量不大的特点本
研巧选用具备腐蚀性且能自身提供一定负压的罗茨式压缩机。
表各类气液分离器特征


名称

优点

缺点



占地面积大设备投资高
重为沉降分离器结构简单阻力小
分离效果低下
有旋流与折流两种相对重为分离效果不稳定设备设
祸流分离器
沉降分离效果较高
计要求高
可根据料液类型选择不同填填料易堵塞破碎且容
填料分离器
料易与其他分离器联用
易夹带液滴
丝网分离器分离效果好气体通过阻力小易堵塞需要定期清理
超滤分离器分离效果最高

阻力很大容易夹带液滴
设备组合
根据设计的工艺流程及选定的设备本研巧设计的硫酸烧渣酸浸废
盐酸民减巧蒸糖设备如图所示。
该套设备包括了进料粟预热器板式蒸发器丝网分离
器罗茨式压缩机结晶分离器结晶储存罐再生盐酸储存罐
循环系。
运行时硫酸烧渣酸浸废盐酸在进料累作用下进入预热器升温达
到一定温度后从板式蒸发器冷溶液进料口进入蒸馈母液粟回预热器循
环蒸馈形成的混合蒸汽在丝网分离器内实现气液分离器。在丝网分离
器作用下分离及吸收的液体为再生盐酸收集于再生盐酸储存罐
内结晶从分离器底部进入结晶分离器分离得到的结晶收集于结晶储
存管内分离的溶液累回预热器循环蒸馈。丝网分离器出来的低温蒸汽
经罗茨式压缩机压缩升湿后作为蒸发器的补充热源。
这套设备系统具有下优势
昆明理工大学硕学位论文



设计合理针对硫酸烧渣酸浸废盐酸的各项特点窩效节能
资源化利用率高。
实现了二次蒸汽的压缩循环利用与蒸馈母液的循环蒸馈回收
利用其中的余热能量消耗显著降低。
浓缩比高料液停留时间短丝网分离器能够有效去除雾沫等
杂质延长了设备的使用寿命。
易于全自动化控制连续性好。





胃

厕円

原料逼每马
图硫酸烧渣酸浸废盐酸艮减压蒸溜设备示意图
民打
设计计算
本节主要依据物料平衡热量平衡与传热速率方程在己知废盐酸
性质与产品产量性质的情况下计算了民减压蒸馈工艺中各设备的
相关参数。
相关参数设定

昆明理工大学硕学位论文
减压蒸溜工艺的预设参数如表所示。
表设计参数
打

设计参数

竺



处理量


初始浓度


铁离子初始浓度

化
初始温度

蒸发温度

泡点温度



皮缩蒸汽温度。

高温冷凝水温度

冷凝后冷凝水温度

压缩蒸汽压强


二次蒸汽压强

巧缩比


废盐酸比热容






预热器设计计算
硫酸烧渣酸浸废盐酸在预热器内从初始温度被加热至泡点温度该
过程消耗的热能主要由系统冷凝水供热和电加热两部分提供。
溶液余热阶段吸收热能
谷化

吸收热能由冷凝水供热与电加热两部分提供艮
三水络

昆明理工大学硕壬学位论文



高温冷凝水供热为
水水水

式中冷凝水用量取
水水的比热容取
计算可得高温冷凝水提供的热量为化。
需用电加热补充的热量为


根据传热速率方程可得



式中蒸发器换热面积


对数平均温差


总传热系数一般在之间本研巧中
取。
计算可得预热器的换热面积为。
板式蒸发器计算
经预热器加热到一定温度的硫酸烧渣酸浸废盐酸在板式蒸发器内实
现蒸馈全过程。
考虑到氯化铁晶体中含有的结晶水蒸溜过程产生的蒸汽质量
为
氯化铁质量分数。。。。

巧

占


昆明理工大学硕学位论文
去除回收的盐酸循环二次蒸汽量为
汽巧回收酸啥片

根据蒸发器的传热量


式中水蒸气的潜热取化。
可算出板式蒸发器的传热量为化。
假设循环蒸馈过程中蒸发器内溶液浓度保持不变根据传热速率
方程取传热系数为可算出板式蒸发器的换热面
积为。
压缩机功率计算
根据绝热压缩功计算公式

祁占古

式中绝热系数


蒸汽的比体积。
可算出当压缩气体不与外界发生热量交换时压缩机的理论功
率为化。
分离器设计计算
分离器容积是由二次蒸汽的气量与密度共同决定其计算式为


式中分离器容积


二次蒸汽气量
昆明理工大学硕壬学位论文





二次蒸汽密度


每立方米内每秒产生的二次蒸汽量取。
计算出的分离器容积为。
分离器容积计算公式为
互。巧


而通常分离器的高径比在之间为了防止二次蒸汽流速过大
本研巧中取由此计算出分离器的高度为直径为。
减压蒸馈设备设计汇总表
减压蒸溜设备中各装置设计情况见表。
表民减压蒸错设备各装置参数一览表
艮打
设备名称

设计参数

性能指巧
升温程度

预热器
电加热功率

换热面积
蒸发水量
化
加热蒸汽温度

板式蒸发器
加热蒸汽用量
化
换热面积

再生盐酸浓度

再生盐酸产量
化
分离器
结晶产量

尺寸

绝热系数

压缩机




昆明理工大学硕学位论文
工程经济分析
工程投资概算
主要设备费
本研究设计民减压蒸馈装置主要设备包括预热器板式蒸发器
丝网分离器结晶分离器罗茨式压缩机进料累循环累循环输送
管道等设备费用总计约万元。
表主要设备价格表
打
序号

设各名称

数量单价万元总价万元

预热器




板式蒸发器




丝网分离器




罗茨式压缩机




结晶分离器




再生盐酸储存槽




结晶储存槽




进料聚




循环聚




冷凝水循环管道




蒸汽循环管道






其他巧巧
安装费设备费万兀
设计费设备费安装费万元
调试费设备费万元
税金设备费安装费设计费调试费万元
昆明理工大学硕学位论文



丄总投资
综合上述计算本研究民减压蒸馈工艺的总投资为万元。
运行巧用
热电费及水费
表热电费及水费

名称


消耗里

总价
电费
元化

元化
冷却水
元

元化
合计
元化
人工巧用
本工艺可实现全自动化管理无需人员长时间操控故可协调企业
内其他人员进行兼职其费用为元月。
总运行费用
综合上述计算本项目运行费用为元月。
产品收益
本工艺处理可产出稀盐酸产品及可进行铁资源回收的氯化铁
晶体其收益见表。
表项目产品收益情况

产品


总价
稀盐酸
元
化
元
氯化铁
元

元
合计
元

昆明理工大学硕学位论文
经济可巧性分析
采用本研巧设计的减压蒸溜工艺处理硫酸烧渣酸浸废盐酸能
够有效资源化回收盐酸与铁资源其净损益计算表如表。
表民减压蒸馈设备净损益计算表


单位万元年
原委托处
年份项目投资运行费用产品收益
净损益累积

理费用



























































注表中支出为收益为省去的委托处理费用按盈利计算。
根据上表计算项目在第年开始盈利具有较高的经济效益。
本章小结
本研究设计的硫酸烧渣酸浸废盐酸民减压蒸馈设备主要设
备选择为板式蒸发器丝网分离器罗茨式压缩机。
针对各设备进行了参数设计设计预热器的换热面积为
外部电加热功率为化板式蒸发器换热面积为
罗茨式压缩机功率为分离器尺寸为
容积为。
昆明理工大学硕壬学位论文



设计装置总投资万元运行费用为万元年产
品出售可获利万元年考虑节省了原委巧处理费用万元年
该工艺在年后开始盈利。

昆明理工大学硕学位论文
第六章结论与展望
本研究对取自云南省建水县某公司硫酸渣综合回收利用建设
项目的硫酸烧渣酸浸废盐酸进行了成分分析根据其成分特点进行了蒸
馈实验研巧了其蒸馈特性与减压蒸饱的最佳工艺条件。并在此基础上
提出了减巧蒸饱工艺资源化回收利用硫酸烧渣酸浸废盐酸中盐
酸与铁资源并进行了模拟工艺流程设计与计算。
结论
硫酸烧渣酸浸废盐酸酸度高且含有大量重金属离子直接排放不仅
会造成严重的环境污染还会浪费其中的有效资源。目前国内尚未见
到有效硫酸烧渣酸浸废盐酸资源化回收利用的研究本文在对该废液进
行了成分分析蒸溜特性研巧与蒸馈最佳条件探索后提出的艮减压
蒸馈工艺能够有效处理硫酸烧渣酸浸废盐酸并回收其中的盐酸资源与铁
资源填补了此方面的研巧空白。
本论文的主要研巧结论如下
取自云南省建水县某公司硫酸烧渣综合回收利用建设
项目的硫酸烧渣酸浸废盐酸废水水质为酸度浓度化
含量含量含量
含量。
将硫酸烧渣酸浸废盐酸在下常压蒸馈盐酸回
收率能够达到回收盐酸质量分数约为蒸馈结晶产量为
主要成分为等。
硫酸烧渣酸浸废盐酸蒸馈回收盐酸的过程可分为快速蒸水阶
段加速蒸酸阶段和高速蒸酸阶段
结晶在加速蒸酸阶段开始产生在高速蒸酸阶段大量富积。
对蒸溜结晶产物进行与分析结果表明硫酸烧渣
酸浸废盐酸蒸馈产生了大量的及和
昆明理工大学硕学位论文



等。
在对硫酸烧渣酸浸废盐酸的减压蒸馈试验中考察因素对盐酸
回收率的影响程度顺序为蒸觸时间蒸馈温度真空度。从盐酸回收的角
度考察最佳实验条件为蒸馈时间蒸饱温度真空度
该条件下的盐酸回收率为。
考察因素对回收盐酸质量分数的影响程度顺序为蒸觸温度
蒸懼时间真空度。从使回收盐酸质量分数更高的角度考察最佳实验
条件为蒸傭时间蒸馈温度仁真空度该条件下
回收盐酸的质量分数为。
考察因素对结晶产量的影响程度顺序为蒸溜时间真空度蒸
溜温度。为得到更多结晶最佳实验条件应选择蒸馈时间蒸饱
温度真空度该条件下结晶产量为。
硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸馈的最佳实验条件为蒸溜时间
蒸饱温度真空度该条件下的盐酸回收率为
回收盐酸质量分数为结晶产量为。考虑能耗
时的最佳工艺条件为蒸溜时间蒸馈温度真空度
该条件下的盐酸回收率为回收盐酸质量分数为结晶产
量为。
本研究设计的硫酸烧渣酸浸废盐酸减压蒸觸设备主要设
备选择为板式蒸发器丝网分离器罗茨式压缩机。
针对各设备进行了参数设计设计预热器的换热面积为
外部电加热功率为化板式蒸发器换热面积为
罗茨式压缩机功率为化分离器尺寸为
容积为。
设计装置总投资万元运行费用为万元年
产品出售可获利万元年考虑节省了原委托处理费用万元
年该工艺在年后开始盈利。

昆明理工大学硕壬学位论文
展望
硫酸烧渣酸浸废盐酸危害大处理难度高采用民减压蒸馈工
艺对其进行处理能有效回收其中的有效资源降低直接排放的危害与浪
费具有广大的经济价值和广泛的应用前景但是本文对该工艺的研究
仅仅停留在表面还尚有许多不足之处需要在后的工作中继续弥补完
成。本课题需进一步研巧的内容如下
进一步研究硫酸烧渣酸浸废盐酸的蒸饱过程机理从相平衡的
角度考察蒸馈过程中各离子的动态走向及相互影响。
优化民减压蒸馈工艺流程对设备参数进行深层计算。
实际运用减压蒸馈工艺处理硫酸烧渣酸浸废盐酸通过
工厂实际使用情况验证其可行性与可靠性。
昆明理工大学硕学位论文




良明理工大学硕学位论文
致谢
在硕研宛生期间的学习即将结束之际感谢一直给予我关也和帮
助的老师和同学们没有大家的关屯和热屯的帮助我就不会有今天的
收获。
首先感谢我的导师徐晓军教授在我硕学习期间所倾注的时间和
精力。本论文从论文的选题实验开展乃至论文的完成无不渗透着我的
导师徐晓军教授的也血。他对科学的执着追求渊博扎实的理论知识
严谨求实的科学态度敏锐活跃的创新意识挑战难题的信也和决必
无不给我留下了极其深刻的印象。导师不仅传授给我们科学知识还特
别注意培养我们科学研究的方法和态度为学生营造了一个宽松进取的
科研环境。至此论文完成之际学生谨向徐老师表示衷也的感谢崇高
的敬意和深深的祝福
感谢潘学军老师葫学伟老师潘波老师等各位老师在实验阶段给
予的帮助。感谢李天国师兄在我学习实验及论文完成上的悉也指导与
帮助。感谢我的同口凤世林王凯瑞刘树丽段正洋在我的生活和学
习论文完成过程中都给予我很大的帮助和鼓励让我学到了很多知识。
感谢刘伟陈颖谢道雷姚颖吉何昌华王耀黄启华徐龙乾等
师弟师妹们的帮助。感谢我的舍友宋辛王明智及涂灿在生活上的照顾。
感谢我的父母感谢他们对我的辛勤培养愿他们平安健康快
乐
最后我要深深地感谢所有关也支持和帮助我的人祝愿你们一
生平安
孙哈
年月于昆明理工大学
昆明理工大学硕学位论文




屋明理工大学硕学位论文
参考文献
梁媛许新宜王红瑞等基于循环修正模式的云南省水资源短缺程度分
析自然资源学报
马乐宽王金南王东国家水污染防治十二五战略与政策框架中
国环境科学


王董廖康程年我国磯肥硫酸行业生产运行情况及发展趋势磯
肥与复肥
金显蠢硫酸工业发展中的问题及对策口工业
张超林我国硫酸工业的发展趋势化工进展
崔艳宏陈纪文王伟酸浸取法回收硫酸烧渣中氧化二铁的应用研究机
现代化工
金程强化酸浸法回收硫酸烧渣中铁的研巧东华大学
常耀超徐晓辉王云高巧硫酸烧渣脱神及高湿氯化回收金银有色金
属冶炼部分
金程王恩强李登新硫酸烧渣加压浸取铁有色金属冶炼部分


打

化民
扛

蒋伟锋硫酸烧渣综合利用及新途径探析中国资源综合利用

徐新冬硫酸生产过程中硫铁矿渣的综合利用石河子科技
昆明理王大学硕学位论文

化


齐凤杰冯雅丽李浩然等硫酸盐还原菌处理媒磁黄铁矿硫酸浸出废水
中南大学学报自然科学版
朱申红吴德礼孟娟黄铁矿烧渣综合利用途径与问题分析化青岛建筑工
程学院学报
胡文康媽陈守应等石灰中和沉淀法处理煤矿酸性废水的工程应用
环保科技
张志赵永斌刘如意微电解一中和沉淀法处理酸性重金属矿山地下水的
试验研究口有色金属选矿部分
王绍文中和沉淀法处理重金属废水的实践与发展环境工程

洪运涛乔梁刘新华喷雾培烧法废盐酸再生技术在冷乳中的应
用现代化工



打也


王琴孙根行孙安妮废盐酸电解回用技术研究现代化工

齐凤杰冯雅丽李浩然等硫酸盐还原菌处理媒磁黄铁矿硫酸浸出废水
中南大学学报自然科学版
张义高礎赤铁矿选矿酸性废水处理工艺试验研究武汉理工大学
李广胜综合利用酸性废水浸出含铜废石的分析中国矿山工程

昆明理工大学硕学位论文

郑撰马鸿文章西焕等钟长石粉酸浸除铁废液资源化的实验研究机
地球科学中国地质大学学报巧
巧孔德顺吴红艾德春等煤巧石酸浸除铁及废液利用的实验研究应
用化工
温继红重金属酸性废水处理研巧及应用企业科技与发展

林海董颖博曹丽霞等矿山含重金属酸性废水处理技术及实践
中国矿业科技大会
扛
且

凸凸凸


凸




张海东张秀凤孙金茂废盐酸的再生利用金属制品

孙安妮孙根行废盐酸再生利用研究进展当代化工



楽兆坤废水处理中的铁粉法环境科学丛刊
黄宇大梁等蒸馈工程北京姪加工出版社
昆明理工大学硕壬学位论文
陆春宏加盐精馈和加盐解吸回收稀盐酸的研究天津大学
张荣臻胡勤海裴輸要等加盐蒸饱回收盐酸和混凝剂制备技术资源化
利用盐酸酸洗废液环境工程学报
化打
打


打

王艳凤负压蒸懼法含铁废盐酸资源化实验研巧安徽王业大学
楽兆坤侯得印贾智萍等一种盐酸酸洗废液资源化处理方法

唐建军周康根张肩修用减压膜蒸溜法分离体系中盐酸
的研究膜科学与技术
唐建军周康根张启修减压膜蒸觸从稀王氯化物溶液中回收盐酸膜
科学与技术
艮

俞秀民彭德其俞天兰等新型自然循环自动清洗式蒸发器及设计原理
力学与实践
吉仁塔布王文耀阿拉德尔图中央内强制循环管式蒸发器轴流累的设计
计算纯碱工业
崔怀明黄卫星余华瑞等强制反循环制盐蒸发器内流体的停留时间分
布高校化学工程学报


打


昆明理工大学硕学位论文

打
口过

打

巧黄成机械压缩式热聚制盐工艺简述盐业与化工
担乐意机械热压缩制盐工艺的经济先进性苏盐科技
赵媛媛赵磊钱方等机械蒸汽再压缩蒸发器在食品工业中的应
用中国乳品工业



方健才民蒸发工艺在氯化馈废水处理中的应用及经济分析广东化
工
许克李红玲曾辉等蒸汽再压缩技术处理高浓度氨氮废水的工程实例
广东化工
秦人伟节能热累技术在浓缩果蔬汁生产中的应用饮料工业

梁林韩东蒸汽机械再压缩蒸发器的实验饥化工进展

黄理浩陶乐仁郑志皋等机械压缩式热累蒸发技术在碱回收系统中的
研巧机现代化工
张永刚髙亚男钢铁酸洗废液中和的测定
天津工业大学学报
欧阳红英负压蒸发技术处理盐酸酸洗废液江西冶金

杜
昆明理工大学硕学位论文
打


打打

陆春宏加盐精觸和加盐解吸回收稀盐酸的研究天津大学
欧阳红英浓缩冷巧结晶法处理废酸液的应用环境与开发

赵鹏程赵力了国良板式蒸发器非共沸工质换热与压降研究工程热
物理学报
林文举林文野杨鲁伟板式蒸发器式蒸汽再压缩系统研究及设计化
工机械
王虎虎马学虎兰忠等板式蒸发器的研巧进展中国化工学会
年年会暨全国石油和化工行业节能节水减排技术论坛
韩东顾昂岳晨等可用于民蒸发系统的气液分离器改进结构分析
化工学报
號国成王满生丝网气液分离器分离机理分析研究食品与机械

顾承真洪厚胜张志强等罗茨压缩机驱动艮热累系统的实验研究
化工进展
蔡玉强孟欣蒸汽压缩蒸溜装置罗茨压缩机内部流场的数值分析流
体机械

昆明理工大学硕学位论文
惭录攻读硕期间发表论文目录
孙哈武英魁徐晓军凤世林王凯瑞电絮凝流态化微电解賴合法处
理铅巧冶炼废水中铅氣水处理技术己收录
打打呂打
打
打
打打

打打打
打
昆明理工大学硕学位论文

度明理工大学硕学位论文
附录攻读硕学位期间参与科研项目
云南省固体废物管理中也云南省典型有色金属冶炼企业烟气净化
脱硫渣现状调查及利用处置对策研究。
昆明市城市雨水资源综合利用研究。
昆明理工大学分析测试基金硫酸烧渣酸浸废盐酸资源化及
蒸馈工艺设计。
建水县华峰矿业有限责任公司建水县盘江铅巧矿选矿及尾矿库建设
工程项目环境影响评价。

