学校代码
号

驟
找
博士学位论文
论文题目
学科专业
研究方向
论文作者
指导教师
节能降耗工艺技术研究
化学工艺
石油化工
李奕川
沈本贤教授
丙烯直接环氧化制环氧丙烷
定稿日期年月日学位论文使用授权声明
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版
允许论文被查阅和借阅。本人授权华东理工大学可以将本学位论文的
全部或部分内容编入有关数据库进行检索可以采用影印缩印或扫
描等复制手段保存和汇编学位论文。保密论文在解密后遵守此规定。
论文涉密情况
不保密
口保密保密期一年月一日至年一月一日
学位论文作者签名指导老师签名财
日期年月日曰期必年月之日分类号密级

华东理工大学
学位论文
丙烯直接环氧化制环氧丙烷
节能降耗工艺技术研究
李奕川
指导教师姓名沈本贤教授华东理工大学
上海市梅陇路号
申请学位级别博士专业名称化学工艺
论文定稿日期论文答辩日期
学位授予单位华东理工大学
学位授予日期年月
答辩委员会主席陶德华教授
评阅人亓玉台教授
陈晓春教授
杨朝合教授
钱宇教授
李承烈教授作者声明
我郑重声明本人恪守学术道德崇尚严谨学风。所呈交的学位论文是本
人在导师的指导下独立进行研究工作所取得的结果。除文中明确注明和引用的
内容外本论文不包含任何他人已经发表或撰写过的内容。论文为本人亲自撰写
并对所写内容负责。
论文作者签名
年月日华东理工大学博士学位论文第页
丙烯直接环氧化制环氧丙烷节能降耗工艺技术研究
描商调安
丙烯双氧水直接环氧化制环氧丙烷绿色工艺是环氧丙烷产业转型升级可持续发
展的方向之一。论文在丙烯直接环氧化中试试验基础上幵展丙烯直接环氧化
制环氧丙烷节能降耗工艺技术研究基于反应与分离工艺技术的进一步优化实现系
统能量的集成节能降耗增强丙烯直接环氧化工艺的核心竞争力。
论文首先分析了丙烯直接环氧化中试试验结果。结果表明双氧水转化率
达到环氧丙烷选择性达到催化剂累积运行性能未见明
显下降环氧丙烷产品达到了国家标准中一级品的技术要求环氧
丙烷生产的实际丙烯物耗为而理论物耗为。其中丙烯转化为副
产物的物耗为占丙烯总物耗的在产品精制过程中反应精馏损失
的环氧丙烷物耗为即反应精馏除醛损耗的丙烯物耗为占丙烯
总物耗的。总计在消耗的丙烯原料中有的丙烯未转化为环氧丙烷产品。
整个中试装置的蒸汽消耗量为在溶剂回收塔中的甲醇蒸汽
未得到有效利用。整个工艺在提高产物环氧丙烷选择性优化产品精制流程和系统能
量集成等方面存在技术进步的需求。
在此基础上论文采用催速试验考察了丙烯直接环氧化反应副产物及其杂质的形
成因素。结果表明以甲醇为溶剂的丙烯环氧化无法避免副反应的发生。减少反应生
成的环氧丙烷与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时间控制催化剂床层的温度可减
缓副产物生成。产物中的杂质乙醛是由工业用丙烯原料中带入的微量乙烯氧化生成的。
考察的乙腈溶剂并不适合作为丙烯直接环氧化工艺的反应溶剂。同时建立了丙二醇单
甲醚醚化副反应动力学方程一相关系数
采用二维拟均相模型建立了中试单管固定床反应器的主反应动力学模型
一厂相关系数米用
隐式差分格式法求解定量模拟了中试单管固定床反应器床层温度分
布与产物浓度分布。结果表明在床层入口处温升较大当丙烯直接环氧化中试
反应器的进料质量空速为时反应器出口的环氧丙烷选择性为。根据模拟
结果优选液相进料质量空速为人产物环氧丙烷选择性可提高至。验证试验
表明当反应液相进料的质量空速从提高为时环氧丙烷选择性可由
提高至。
其次筛选了分子筛为吸附分离去除环氧丙烷产物中微量杂质乙醛的吸附剂
优化了吸附操作条件液相进料质量空速。吸附温度。得到了吸附分离第页华东理工大学博学位论文
杂质乙醛的脱附条件循环脱吸附试验的结束及明次循环脱吸附后的环筲内烷收
申在以上得到的环狨闪烷产品屮乙醛浓度为乙醛脱除韦达到了
达到了国家标准川坏氣内烷巾级品对醛质量分数的技术要
求。吸附剂可循环多次使丨。在吸附分离杂质乙醛的过程中环氧丙烷的物耗为
。与反应精馏上除杂质乙醛丨艺相比吸附分离法有利于降低环氧内烷在产
品精制过程中的物耗。
再次利用化流柠模拟软件优化了溶剂收塔的模拟操作参数溶剂收塔的
最优塔板数为敁优进料位为第块板再沸器最小负荷为。溶剂丨丨
收塔再沸器的蒸汽消耗量山下降至节能率为。根据
多效精馏原理设计外榄拟优化了溶剂收的双搭精馏流程。在优化的双塔精馏搭的操
作条件下溶剂丨收如沸器的负份为即溶剂冋收区的蒸汽消
耗量为校拟能耗较中搭粘馏减少了。溶剂回收过程中单裕和双搭
精馏的组分动态拧制校拟试验结釆灰叫即使进料流量发卞波动时中塔分离
中甲醇产品的纯度能内到稳态位双坍分离屮屮醇产品的纯度能在内
到稳态值且产品屮醉浓度波动幅度以内控制效果好。
接着为了进步考察催化剂制格的放人效应同时为了满足万吨级环氣内烷反
器对催化剂用从的丨丨求采川化釜介成了分蹄并通过成咿等步骤
制谷了分广筛催化剂。从和等的表征结果来
品化釜介成的分品化笼介成的分广筛有相同的物化件质。丨人
烯环氧化歇和迮续反结釆农明站化釜敁化釜合成的催化剂的催化忭
能苺本相气。综合催化剂物化件质及祉以及俏化忭能评价结果农明完个爷扼了
分子筛催化剂的放人技术丨规投制茶的分筛催化剂能够满足力吨级环铽
丙烷反应器对催化剂的求。
烯接坏奴化屮试成釆以及研究结釆坫础对万吨级内烯
接坏氣化丨业装咒的列竹入定床反成器吸附分离搭以及溶剂丨收双搭进彳厂初步
设并在人沖人沽化丨股份限公让成广力吨级闪烯接环试化丨验装咒。
似山受吋叫场地等条件的限制乂吨级烯丨接环化丨丨验装屮仍釆
加添加剂反粘馏脱除环丫内烷产物屮的乙醛。力吨级内烯接环铽化丨业焚押的外
个式验结災及明力吨级内烯丨丨接坏氕化丨业装沖能够为聚醚的卞产提供介格的环氕
烷。烯接环奴化屮认彳丨丨比力吨级内烯丨接环奴化咒的环化
反产物选抒忡从捉个双兄水钤化申维持产
坷吨环奴内烷的内烯物托从卜降个为十产对吨坏
乂内烷的族汽消丨丨从卜降个降幅达。效增张
烯丨按坏氣化丨艺的泣介为内烯丨丨後坏从化认制坤从内烷的进丨业成
川提供沾础数训和设丨依华东理工大学丨卩丨丨位论义第奴
关键词内烯丨枝坏乂化分筛吸附分离维拟均相流柷投拟能降
粍第华东理工大学时丨论文


华东理工大学博士学位论文第页







土第页华东理工大学陴丨位论文
士




华东理工大学博士学位论文第页
略语注释表
环氧丙烷
聚醚多元醇
丙二醇
法共氧化法
叔丁醇
苯乙稀
法异丙苯过氧化氢法
法过氧化氢环氧丙烷法
化学耗氧量
年度总费用
程序升温脱附
程序升温还原
热导池
丙二醇单甲醚
扫描电子显微镜
射线粉末衍射
比例积分微分第页华东理工大学博学位论文
求
第文献综述
环氧丙烷性质及用途
我丨环氧丙烷工业的发展与形势
环氧丙烷工业的技术引进
新工艺的技术运用与闽产化技术改造
内环氧丙焼市场分析
环氣內烷的生产工艺及技术进展
环氧内烷的传统屮产工艺
环氣丙烷传统生产工艺进展
环保化环氧丙烷工艺介绍
法研究进展
催化剂研究进展
内工艺研究进展
丨外艺研究进展
各工业生产法优缺点对比
论义的技术路线和研究内容
技术路线
研究内界
实验部分
要说料及试剂
仪器
烯接环奴化屮试裝押
说料及产物分析
双兄水访从分析
产物定忡定丨分析
进料液休测定
评价指标
丨邮技杯从化反应体系
叫歇反沾评价裝华东理工大学博士学位论文第页
副产物形成因素考察实验
连续反应活性评价装置
溶剂回收流程模拟
流程模拟软件简介
计算程序
环氧丙烷产物中微量杂质吸附脱除考察
液固静态吸附装置
液固动态吸附装置
脱附实验装置
吸附原料与产品组成分析
催化剂与吸附剂表征
微结构分析
射线粉末多晶衍射
红外光谱
扫描电子显微镜及能谱仪
程序升温脱附
程序升温还原
热重及差热
第章丙烯直接环氧化中试结果分析比对
丙烯直接环氧化中试原则流程
进料区
反应区
丙烯分离回用区
产品精制区
溶剂回收区
丙烯直接环氧化中试结果分析
丙烯环氧化反应产物分析表征
环氧丙烷粗产品分析表征
环氧丙烷产品分析
物耗分析
能耗分析
丙烯直接环氧化法与氯醇法技术对比
成本对比
后处理对比
本章小结第页华东理工大学博丨学位论文
第章提高丙烯接环氣化反应产物环鉍内烷选抒性研究
副产物与杂质形成桌考察
双氧水和催化剂对内醇中屮醚形成的影响
双氧水和催化剂对内醇形成的影响
丙烯直接环氧化副反丨动力学研究
溶剂对产物环氧丙烷选择忭的影响
杂质乙醛形成过程考察
原料引入杂质对环氣内烷选择性的影响
单管固定床反应器产物变化打为研究
中管固定床反应器的数学枚增
数学模型的求解
模型参数的设定
单管固定床反应器反动力学研究
温度分布的模拟汁兑
产物浓度分布的校拟丨兑
巾管固定床反应器的丈验务察
本削
第环氧丙烷产物屮微量杂质的吸附分离文验研究
吸附剂的筛选
吸附质分子特性分析
吸附剂的筛选
艺条件对吸附分离坏奴内烷产物屮杂质乙醛效汜的影响
质空速对吸附分离环氣内烷产物屮加质乙醛效火的影响
吸附温度对吸附分离环奴内烷产物屮彔质乙醉效火的影响
杂质乙醛的脱附考格
杂质乙醛的脱附丨艺探尜
循环脱吸附对脱除余质乙醉效火影响初格
脱吸附对吸附剂结构彫响初芩察
木小结
第降低内烯丨接环从化溶剂丨收能托研究
热力校增的选取
气扣投吧
液川校
溶剂收岱粘馏校拟及优化华东理工大学博士学位论文第页
溶剂回收塔精馏模拟
溶剂回收塔优化过程
塔板液相组成分布
动态控制
模型验证与优化结果
溶剂回收双塔精馏模拟
双塔精馏流程设计
双塔精馏流程优化
塔板组成分布
动态控制
本章小结
第章晶化釜放大合成分子筛催化剂的表征及评价
晶化釜合成分子筛催化剂表征
扫描电镜
微结构分析
红外分析
不同制备规模的分子筛催化剂对比表征
扫描电镜
微结构分析
分析
红外分析
程序升温吸附
程序升温还原
两种不同制备规模的分子筛催化剂催化反应对比评价
丙烯直接环氧化间歇反应对比评价
丙烯直接环氧化连续反应对比评价
本章小结
第章万吨级丙烯直接环氧化工业试验效果考察
万吨级丙烯直接环氧化工业装置初步设计
反应器基本设计
吸附分离塔基本设计
溶剂回收塔基本设计
万吨级丙烯直接环氧化工业装置基本流程
万吨级丙烯直接环氧化工业装置幵车试验结果第页华东理工大学博上学位论文
幵车试验反戍效来
力吨级环氣内烷产品忡质
万吨级内烯接坏就化制环奴内烷经济佔兑
本章小结
第章结论
参考文献
论文的创新点与足
攻读博士学位论文期问发农论文怙况
致谢华东理工大学博士学位论文第页
别
我国经济快速增长面临着资源与环境的双重制约传统的高投入高消耗高污染
低效益的经济增长方式已经难以为继。国家在第十二个五年规划当中已明确在当代中
国坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。必须加快转变经济发展方式提
高发展的全面性协调性可持续性。而加快转变经济发展方式是关系国民经济全局
紧迫而重大的战略任务。因此国家提出坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济
发展方式的主攻方向而科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑。
开发烃类选择性氧化过程将碳氧化合物石油资源经选择性氧化转化为高附加值
的含氧有机化工原料是高效利用化石资源为现代石油化工发展提供重要原料并保
持国家经济可持续稳定发展的重要途径之一。烃类选择性氧化作为当今有机化学合成领
域中最具技术挑战的五类重要反应之一得到各国科学家的普遍重视。由于现有氧化工
艺过程存在工艺复杂反应条件苟刻对环境污染严重等缺陷限制了含氧有机化合
物的生产和应用在径类选择氧化反应中丙炼选择性氧化合成环氧丙烧占据重要的位
置环氧丙烧作为石油化工生产中重要的大宗有机化工产品是精细化工中最重要的中
间产品之一它的消耗量代表了一个国家的精细化工水平每年我国都要进口几十万吨
的环氧丙焼以满足市场需求年需求增长速度超过而我国采用的生产工艺以传统
的氯醇法为主。开发丙炼环境友好一步法生产环氧丙焼一直是国内外化学化工工作者长
期以来努力追求的一个重要目标。
我国环氧丙焼生产以氯醇法生产工艺为主该工艺存在对设备腐蚀严重产生的含
氯化韩废水严重污染环境等缺点。作为一种传统的生产工艺氯醇法因其三废排放
量高在国外生产中逐步被淘汰。破解环氧丙院工业发展中的环境问题已成为当前技
术攻关的目标。我国环氧丙院行业应向着工艺清洁化装置规模化应用精细化方向发
展传统的环氧丙焼生产工艺必将被新一代的清洁生产工艺所取代。双氧水直接氧化法
是采用作为氧化剂在分子蹄催化剂的作用下直接氧化丙稀合成环氧丙
烧的方法。该类反应具有反应条件温和催化剂活性高原子经济性好副产物是水而
无污染的突出优点。与传统工艺相比该法流程简单环境友好不受联产品的限制。
因此丙稀直接环氧化工艺是整个环氧丙焼产业转型升级可持续发展的方向之一。
天津大沽化工股份有限公司与华东理工大学长期以来有着良好的合作关系研发了
以分子筛为催化剂双氧水为氧化剂的丙稀直接氧化新反应过程技术。不仅开发出
廉价体系的具有特殊孔道结构催化氧化活性和选择性优越的分子蹄催化剂在小
试研究成果的基础上于年完成了国内首套吨年丙稀直接环氧化法制环氧丙烧
中试试验催化剂累计运行天活性基本不下降生产的产品达到了工业用环氧丙
焼国家标准中一级品的指标要求。该项目获得了天津市科技专项资金
的支持并于年获得了天津市滨海新区技术发明一等奖标志着第页华东理工大学傅丨学位论文
该技术完全对行。
本论文以家计划项流程工业新型绿色制造丨艺设备力发
屮绿色环斌内说。成技术以及天津大沽化工股份限公华东服丨
人学合作研究项内稀接环氧化过程分离节能降耗技术研究小试为背景
內炼接环斌化屮试试验成果的基础上研究了在提高产物环氧内焼选择性儿
发产品精制新技术以及实现系统能量集成提高能源利用水平等方面的题优化反
分离工艺技术实现节能降耗谓强闪怖直接环氧化工艺的核心竞争力。形成力吨级内
怖直接环氧化工业试验方案技术于年建成了力吨级丙稀直接环氧化工业装許
并考察了丨业试验效架。进步实两稀直接环氧化法制环氧丙说的业应阳基础。华东理工大学博士学位论文第页
第章文献综述
环氧丙烧性质及用途
环氧丙烧简称又名氧化丙稀或甲基环氧乙焼。环氧丙焼的
分子式为相对分子质量为沸点。
在常温常压下环氧丙院为无色透明低沸易燃液体具有类似酸类气味环氧丙焼
工业产品为两种旋光异构体的外消旋混合物。与水部分混溶与乙醇乙醚混溶并
可与二氯甲烧戊焼戊稀环戊焼环戊稀等形成二元共沸物。
环氧丙烧已经成为丙稀的第二大衍生物是重要的有机化工产品。环氧丙焼主
要用于生产聚酸多元醇丙二醇丙二醇酸异丙醇按等是生产不饱和聚酯树脂聚
氨酷树脂油田破乳剂非离子型表面活性剂增塑剂阻燃剂汽车制动液润滑
油等的主要原料广泛用于轻工化工医药纺织和食品等各个行业。
我国环氧丙烧工业的发展与形势
上世纪年代末随着我国经济建设发展的需要石油化工行业开始起步全国
的小石化小炼油应运而生并迅速壮大重油裂解制稀径蓄热炉是当时生产丙炼的主
要装置之一同时出现了环氧丙焼的小型生产装置。进入上世纪年代我国丙稀
工业有了较大的发展尤其是引进装置的建成投产促进了石油化学工业的技术进步
丙稀产品的质量以及来源稳定性得到了改善促进了环氧丙烧工业的发展。
环氧丙焼工业的技术引进
上世纪年代以来国民经济快速发展随着市场需求量迅速增长国内技
术建设的小型生产装置已远不能满足市场需要引进当时先进技术可快速提高我国
产能。从年我国各厂家幵始谈判引进国外生产技术和装置共建成投产
生产装置套总生产能力万。其中引进日本旭硝子公司套日本三井东压
公司套日本昭和电工公司套和美国陶氏化学套。
表我国环氧丙烧工业装置引进情况
序号厂家投产时间规模
南京金陵石化公司化工二厂年月万
大津人沽化工厂年月万
锦两化厂年月万
山朱张店化厂丨年月丨万
丨两九江化工厂丨年月万
十波浙江化丨厂不详万第页华东理工大学卜丨丨学位论文
年丨海桥石化公司化工三釆用丨明石化总公消化吸收引进技术
结合内发技术姐成投产了国产化产装贺。截节年我让成
万吨级以丨少产装背为我国的丨业卞产奠定了基础。小仅提了
产的技术水产品质敏也为生产高质量的衍产品提供了打利条件。
新丄艺的技术运用与产化技术改造
江办钟山化丨打限公在改造引进装置的丨时年川丨彳设计建成
卞产装置。经多次改造扩至蜜万共万产装锦两化
集团有限公经多次技术改造于年将第套装置的产能力提
兄年月又引进円本旭础子技术建成斗产能力为的第
卩产装托丨丨丨总丨产能力达到万人沖人沽化工股份公外进
行了的扩能技术改造年又将生产能力扩予年卜卞年
套力的装迚成投产力达到了力山东演州化年利川
己的技术把扩述到在此堆础独设儿发了
装况总化产能力达到丨山东东大化丨集丨彳公经丨年和年的次
改造将力的生产装置扩至力年年该公的产能力
扩予丨海桥化公化工丨化成投产的十产皱全千
过几年的技术改印达到产能力年乂进扩个
前茶了的产能力。年中海汕和划丨克牌在惠州合资述成
以化法的装置并投产。
年起内产丨场出现紧缺奸致产裝的满负成超负运转。
山丁市场丨求的彳加以及儿年来对引进技术的实践和认企纷纷新让裝成对
现装年丨对彡丨金浦锦湖石汕化限公彳新让山东金岭
集公新让力人丨丨人沾化丨股份打限公扩力山东东人化细七公
扩让福丨洲湾碱丨业钉限公新让。丨丨句彡丨金浦铞
湖心汕化丨丫限公丨丨让丨力利安德巾化钺海新让力。个球经济位
机之丨的产丨随场求的彳加加。
内坏兄内说山场分析
近年來我的产丨艺和规投彳到人发展叫彳外人公
划我让卞产装力借雄的技术疗济文力对我卞产技术对锁山
场和村料月祈从效地拉制我丨丨场。然丨丨而我丨彳坏兄内必彳丨収丨足
腿似丨彳外班水卜和丨彳内卜游行业扣比仍较人产临卜人的
力。挑战览厂找严峻的坤场发糾境今丨化切丨规校
化应精细化丨丨发展
丨丨个丨丨丨丨我不人丨七的产丨丨丨以及丨旧彳丨个丨丨我丨丨丨杯。华东理工大学博士学位论文第页
测如图所示。截至年底我国环氧丙院产能已达到万吨。而国内环氧丙烧行
业平均幵工率约在九成左右因此我国年的环氧丙焼产量约为万吨。年我
国新增产能合计约万吨。根据各单位计划投产的时间测算全年可增产环氧丙焼约
万屯由此预计国内环氧丙焼总产量为力吨。加上进口总量估计约在万吨左右
因此年国内环氧丙焼可供应总量约为万吨。考虑到下游聚酸行业扩产扩能项目
较多我国年的环氧丙院需求量将达到万吨左右。图为年我国的环氧
丙焼消费组成为聚趟多元醇为丙二醇。

一族


现




图我国环氧丙烧的产量及产能预测
图年我国环氧丙焼消费结构
环氧丙院的生产工艺及技术进展
当时的工业生产方法主要有氯醇法和共氧化法法约占全球产
量的以上。氯醇法早在上世纪年代已被幵发成功美国联合碳化物公司
年建成第一套基于该法的工业化装置并发展应用至今。但氯醇法具有设备腐
烛性强三废排放量大原料利用率低的缺点。共氧化法根据联产物种类又分为
叔丁醇法苯乙稀单体法等其缺点是生产工艺复杂联产
物生成量大投资成本高。鉴于传统工业生产方法的不足需要开发无联产物
环境友好和工艺经济的清洁生产工艺。近几年国外开发的清洁生产工艺主要第页华东理工大学博士学位论文
有异丙苯过氧化氧法过氧化环氧丙焼法和分子氧化法。
环氧丙院的传统生产工艺
环氧丙焼的传统生产工艺分为氯醇法和共氧化法两种下面对这两种工艺进行详
细介绍
氯醇法
氯醇法工艺采用氯气水与丙稀发生氯醇化反应生成中间体氣丙醇然后用石
灰水阜化制得。该法主要分为氯醇化阜化和精制三个步骤。
一氯醇化
丙稀与氯气和水配置成的次氣酸直接反应得到氣丙醇。
主反应
副反应况
二岛化
岛化是生成环氧丙焼的过程也称为环氧化或脱氣化氧。
主反应
副反应例
三精制
为了得到合格的环氧丙焼产品通常需要釆用精馆的方法将岛化过程中生成的水和
少量氯化副产物除去。为了抑制水解副反应的发生须同时添加值调节剂。
在氣醇法当中每生产需耗用氣气副产二氣丙院产生
废渣约含有机物废水。该法投资较低技术成熟但耗用大量氣气且产生的
次氣酸严重腐蚀设备生产过程中产生大量石灰渣和含氣废水综合治理投资较大。氣
醇化反应器技术是氣醇法生产技术的核心目前世界上比较有代表性的反应器技术
有管式反应器技术美国陶氏化学管塔型反应器技术円本旭硝子塔式反应器技
术本昭和电工和三井东压。国内主要釆用的是本管塔型反应器塔式反应器技
术以及自行幵发的氣醇反应器技术。
共氧化法
共氧化法又称联产法间接氧化法等分为法联产苯乙稀和法
联产叔丁醇等。共氧化法由美国奥克兰公司幵发现为美国利安德公
司所有。华东理工大学博士学位论文第页
一法
乙苯法生产环氧丙院联产苯乙稀是用乙苯気过氧化物作环氧剂其工艺由部分
组成乙苯氧化丙稀环氧化产品分离环氧丙院精制苯乙烯生产催化剂回收和
制备。乙苯用纯氧氧化得到乙苯有机氧过氧化物反应条件为
乙苯转化率为。氧化反应得到乙苯氢过氧化物的质量分数为的乙苯溶液再
在银基催化剂存在下与丙稀发生环氧化反应得到环氧丙焼和副产的甲基苯乙醇经
精制得到产品环氧丙焼。甲基苯乙醇经脱水得到苯乙稀。主产品与副产品的质量比为
。
过氧化
环氧化凡况
壳牌与合资的装置于年在新加坡投产年产能万成为东南
亚地区最大的环氧丙焼供应基地。年与在荷兰鹿特丹合资建造的
装置开始运行目前年产能达到了万。年公司与中国石化
在宁波合资建造了公司位于亚洲的第二座装置。
二法
异丁烧法生产环氧丙焼时副产叔丁醇其工艺过程有个工序异丁焼氧化丙稀
环氧化产品分离精制催化剂回收和制备叔丁醇处理。异丁烧在液相中与纯氧反
应得到叔丁基氢过氧化物和叔丁醇异丁焼的转化率为。含有质量分数为的
叔丁基氢过氧化物的叔丁醇混合液在银基催化剂的催化作用下与丙烯进行环氧化反应
其反应温度为压力为。叔丁基氢过氧化物的转化率为环氧丙院的
选择性为。环氧化溶液经蒸馆分离和精制得到质量分数为的环氧丙院。联
产的叔丁醇和叔丁基氢过氧化物经处理循环使用。环氧丙焼与联产叔丁醇的质量比为
。
过氧化加辦
环氧化
公司位于美国德克萨斯州以及荷兰的环氧丙焼装置使用了该
工艺进行生产。
环氧丙焼传统生产工艺进展
改良氯醇法
美国陶氏化学公司幵发了以含氧氧化钠的电解液代替石灰乳作阜化
剂的技术阜化产生的含氯化钠残液经处理除去丙二醇氯两焼等有机杂质后配制
成饱和盐水送电解槽电解电解后的电解液和氯气循环使用形成循环经济链消除了
卜化污水废渣对环境的污染。近年來锦化集阴氯碱股份而限公司也开发了采用电解第页华东理工大学博士学位论文
液作培化剂将赵化污水处理浓缩形成饱和故水的新技术彳年丨广丨业生产。
丨内其他企业还开发了回收而灰乳化残液巾氣化和丨水的技术并丨业化取得
了较好的经济和环境效益。类国鲁姆斯公提丨丨丨闭路循坏的概念。闭路循环來用由氯气
說氧化钠与异丁醇反应生成的次氯酸氣作为氯醇化剂。次氣酸醋在有
机相中与丙稀反应生成氯丙醇和好醇氯内解丨丨。解液发化反丨生成环氧两
院。该技术的特点是环氧丙焼岛化产屯的盐溶液接近饱和经净化后送丨电解槽作电解
液水相盐溶液作屯解液解决了化汚水的污染丨题。该工内稀的选押作高于
三废排放少其化学反应方积式如卜


北京化工研究院纪年代研究该技术了走规模的工业化试验。
闭环氯醇法也然废排放很少似丫损托较人题染丨投资和
卞产成本均高氯醉法等题。
共氧化法的改进
壳牌公儿发了第代卞产技术改内枯以卜儿个方面改进
反应工序提装齊的操作效率和产收率降低设投资成屮利州反应过积中
产生的热量能耗丨降低循环利川本乙脱水的成水降低新鲜水的州减
少废水排放摄。
丨丨于叔丁解和苯乙婦的销丨常受到丨场制约坏兄内办的丨产受到乙笨法和兄丁说
法联产的影响此界各个坏兄卞产商积极力发新艺使环内悦联产品
脱离叉系。经过多年的努力发了化内本认法。该法以鈦彳丨分
蹄为催化剂姊过本丨坏兄化反丨十成环兄内说和对内笨
。经分免二对从本加卞成内从不和水内从不丨抛环使川。该丨
卞产成木低小受产品的限制用丫环卞产的乂沾作种环境友好型
的环說内办丨沾产艺。丨丨外化友化公先纪初让成力化
皱内。
坏保化环从说

丨山丨丨木彳友化公成功彳丨化化公利安德化公
介资纽川公丨叶投产厂的力卞产奴
丨丨丨裝丨丈现乃丨中超过华东理工大学博士学位论文第页
同时住友化学公司还与沙特阿美石油公司合资组建了公司
于在年建造了一套基于该工艺的万的生产装置并于年月投料试
车。据中国年海关统计数据沙特阿拉伯是中国最主要三家环氧丙焼供
应商之一占进口量的近另两家为泰国陶氏和新加坡壳牌与
合资。
法工艺主要分为个工序过氧化氛异丙苯的制备丙稀环氧化氢解。
一氧化制
此步骤是将异丙苯氧化成为过氧化氡异丙苯。异丙苯的氧化通常由空气
或富氧空气等含氧气体进行自动氧化。此氧化反应的反应器选用气泡塔反应温度通常
在反应压力通常为大气压到。由于氧化反应中副产物的有机酸会腐蚀
后续的工艺设备可使用等碱金属化合物碱土金属化合物
等碱金属碳酸盐氨碳酸铵或碱金属碳酸铵盐等作为添加剂。添加剂的质量
分数在。
二丙稀环氧化步骤丨
该步骤是使溶液与丙稀在填充有催化剂的固定床反应器中反应生成和二甲
基节基醇然后供应给丙烯和回收工艺。为获得高的收率及原料参加反应
的选择性釆用含钛氧化娃作催化剂。该类催化剂是不采用招而制备出来的结构
的结晶桂钛酸盐催化剂。
催化刑
环氣两焼分子量分子量分子量分子量
环氧化反应在液相中进行溶剂可为液态焼径或单环芳烃。当体系中存在时可
不用外加溶剂。为使反应混合物保持液体状态环氧化温度优选压力优选
。通常采用丙稀过量的手段提高的转化率丙炼般在
范围内。该环氧化反应在工业规模生产时优选固定床整个工艺可间歇半连续或连
续运行从反应器出来的反应液中应完全不夹带催化剂。
与丙稀直接环氧化工艺中的分子蹄相比法采用的具有结构钬娃
分子蹄的孔道结构可塑性强制备方法更加多样。为了满足不同选择氧化反应的要
求可通过采用层间剥离柱撑以及分子水平娃焼化插碎扩孔等技术增大孔道和暴露外
表面。结构铁娃分子蹄因其拥有复杂而独特的孔道结构在直链稀经的环氧化反第页华东理工大学博士学位论文
应中表现出优异的催化性能此外该铁分蹄农现出完全丨的溶剂效应
在某些特定的环氧化反应中拥打更高的产物选样件。
除钛娃分子蹄催化剂体系外丨晓晚等人研究了丨醇络介物作催化剂使
内稀与反应的丁艺。研究结艰表明该络六催化剂介较高的反应活性和七产物选择
性且溶剂对反有显著影响在使州乙醇或吋反应效果较好。此外将碱性试剂加
入反应体系可抑制的分解减少副反丨发生。
三氣解步骤
氢解工序屮反应在液相或气扣屮进行。溶剂为链焼如辛焼癸烧十二院
芳香族单环化合物如苯苯乙本氣解反应的温度优选反应瓜力
优选。氣解可以叫楽液或丨定床别式的反应器催化剂优选铜系列催化剂。
由于在氛气巾的少械化碳催化剂丨纟作丨在往氣解序供给氣前
须设置分离除分离除左较源气休中的今化碳和氧化碳。这样能够尽能
防止山于铜类催化剂屮海造成的解反沾作降低丨能够有效利用反器巾个部存
积物。
直接氧化法
丙炼直接斌化制坏誠内焼流稅简巾别产物少丨无纟染。接氧化法七要分为
种两稀接氣化工该丨艺双功能催化剂的作卜先
与原位成之丨丨内摇迎彳环代化反屮的丨成过
反应的控制步骤。该丨艺般采货政成的或催化剂。
以为催化剂时般丨洛剂以为催化别时则般需要洛剂。内
宵接贫化丨艺胃。接化几液扣和扣两种反体系。内姊
液相反应体系來川笨机溶别及辦融故炎催化剂该体系反条件温和催化剂
命较产收率较。丨产过丨丨山使川丫洛剂丨谓加产济剂分热系
统和洛剂沙化系统效艺染冗。内怖化的气相丨艺巾对系催
化剂和馆融故催化剂的研究较名。艺尤丨洛剂丨艺简巾卞产时丨将彳贫
氣作为源只丨以加中制匕货丫丨似丨选样作和收率较低。
接械化丨艺反力丨八为
丨
产丨艺丨丨丨丨丨人丨丨快的种
报沿的仰化別以以化糾的化反才引人华东理工大学博士学位论文第页
们的重视。分子蹄作为丙稀环氧化的催化剂因其具有温和的反应条件高效的
环氧化活性以及环境友好的反应过程成为当今研究的热点
法研究进展
催化剂研究进展
环氧化反应催化剂釆用钛桂酸盐其制备方法多采用水热合成法。该类催化剂的
组成为其中优选具有
结构的。为了改善催化活性将用硫酸酸化的双氧水溶液洗漆后干
燥和煅烧之后再用碱金属化合物处理使沸石从型转化为阳离子型。该催化剂
仍具有结构摩尔分数为。由于可以使用极低浓度的水溶液
提高了工艺的安全性和经济性。
等用批略炼酮的水溶液或四甲基氧氧化铵作模板剂同时添加碱性化
合物控制体系中碱土金属的质量分数小于制成的钛桂分子蹄具有
结构。表为该催化剂的晶体结构参数。
表型铁硅分子蹄的晶体参数
衍射角晶间距值
该法制备的催化剂优选比表面积为基本没有孔径在以
上的孔可以使用低浓度的水溶液。
公司介绍了一种改进的制备催化剂的方法。采用一种尺小于水的
醇如乙氧基乙醇在与结晶期间溶解。所得稳定的溶液在加
入水解介质时不会产生沉淀且不会影响晶体的结构和催化剂的活性。通过加入该醇
可避免在催化剂晶格外部生成锐钛矿。该法制备的催化剂同时具有和沸石结
构在光谱中具有的特征峰。用该催化剂进行反应
转化率在后可达到。
等介绍了一种催化剂成型的新型工艺它是在水热合成期
间或之后加入一种含以及选自碱土金属或系金属的化合物作點合剂然后使
成型。该點合剂优选隣酸丐类的化合物其阳离子可与进行离子交换阴
离子对有稳定作用所得的催化剂成型体具有良好的机械稳定性和催化活性。第页华东理工大学姆丨学位论文
等还介纟彳了种阳丨的點六剂使催化剂成搜的工艺丨。所用點合剂
为等的以及说試基哲丨拟薄水哲石勃姆石假勃姆石
等金属有机前体川丨满足的质贵分数在。该催化剂成体好的
机械稳定性催化沾件和选择性。
等在使催化剂成型的过程中使用四烧氧基娃焼类點合剂问时
控制碱土金丨离广质敏分数小于。可以得到具有高抗磨损性和机械件质
的催化剂特别沾川厂同记床反应器。等还介绍了一种制备成啦体
的工艺将催化剂碱丨金属离子质量分数小于的奸溶胶或
混合洛胶或的辟尔比为然后使混合物在保护下喷雾十
燥流速喷嘴丨径喷霧室力入口温度为
口温度为按照以方法成柯。所得催化剂经蹄分除去直径小的
级分后用于丨艺。的化申和选抒性在反应装置连续运转均达
到以上。
等还介明了种经催化活性改苒的催化剂。制柄
先通过利的丨艺制成丨催化剂使催化剂去离子水成质卩浓度
为的水接触的温度下和稍高人气丨的卜处现
过滤洗潘丨燥和煅烧将处理后的催化剂成型为径的
颗粒所彳丨丨催化剂的催化沾件到界改善。
在利丨丨小介纟丨彳了种吋斤作丨卩品态相和沸七结构结品扣的改件催
化剂。该法将得到的催化剂桕或船类溶剂屮单说或其衍物反应然
燥和煅烧。所彳催化剂丨好的催化沾性和选样件。
内艺研究进展
丨丨油化丨研究院人服丨人巾科院人选化物刊所中
化不汕化丨科研究院平东洲人学和人评人丨化丨股份打限公彳丫位也扣
继展了技术的研究丨収份好的结见。丨汕化研究院对
过今化乂法介成名年研究以般为济剂二二化牛和选样件
金陵石化公人选洲人介作行研制了厂内姊和选样作城化制
的丨催化刑丨化率接近丨选样牲为。小科院人
物所儿发了丨丨丨丨化剂该催化剂的丨丨化申丨选样件丨达
彳丨别产物为卞产促供纟济坏保的途找。中卜丨化岭分公川化心
油化丨科研究院作湖训让成划姊双氣水制极姑的
求川斤发的分蹄他化剂。
平丨人人丨丨人丨化丨丫収公联介斤发能的仳化
剖它将种粒小均形八斤状结分彳丨承钱
喊忭丨丨济股丨制成的川丨么丨丨化糾续彳反反丨丨丨丨华东理工大学博士学位论文第页
双氧水转化率达到环氧丙院选择性达到。
天津大沽化工有限公司于年利用该新型催化剂建成一套产能为的
中试装置连续运行超过催化剂具有良好的稳定性。该公司在突破技术瓶
颈工作中取得了显著进展计划在年使该装置的规模扩大到万吨级
国外工艺研究进展
如今工艺分别由赢创工业集团原德固萨与伍德
公司陶氏化学和巴斯夫公司联合开发和工业化推广。
陶氏化学与泰国暹罗水泥集合资的装置于年第四季度全
面投入运营年月起开始满负荷运行目前装置的运行负荷率在以上。这
一世界级规模的工厂坐落于泰国马塔府附近的亚洲工业园内年产能为
万。在此之前作为自年起联手开发工艺的成果与
在比利时的厂区内合资建造的装置万于年
月开车成功。同时公司还与公司合资在该装置附近建造一套产能为
万以吐计的装置以对前者供应原料。和两家公
司也因为在推动环氧丙烧工艺发展方面的杰出贡献而获得了年美国总统
绿色化学挑战奖。年德固赛集团与伍德公司在德国建设了一套过氧化氧法试验
性装置测试最佳催化剂和测定临界参数并开始对技术进行工业化设计年
月韩国环氧丙焼和聚醋薄膜生产商公司从德固赛和伍德购买专利开始在韩
国菌山建设世界第套商业化装置该装置生产规模为万
年月己建成投产生产运行良好。经过年的升级改造目前该装置的生产能力
已达到万。年德固赛公司被赢仓公司收购更名为公司。
公司的工艺
公司在专利中介绍了一种丙烯环氧化反应在流化床反应器中进行的
工艺。该流化床反应器的流体分配区内设置一个分配器分配板或格栅用于
保证流体均匀流动。该工艺控制流体的上升流速在使用的催化剂粒径
密度细颗粒的质量分数控制之内。丙稀与双氧水的
摩尔比为反应温度反应压力在液相中加碱控制体
系的值在。使用这类流化床反应器在工业化模式下操作时可大大减少催化
剂损失且易于疏散反应热从而提升反应速率和产物收率。
研究后认为当在多个相互串联的反应器中进行反应时
若向每个反应器中同时输入新鲜的它们不可能完全转化从而导致收率下
降。优选方案是将个流化床反应器相互串联只在第一个反应器中输入甲醇和
进行环氧化反应。在第反应器中的转化率为剩余的在后面
的两个反应器中被消耗可使原料中的被转化。为了使催化剂再生时不会
影响反应进各反应器应设计成相同的尺寸。需在任意两个反应器之间设置蒸馆塔第页华东理工大学博学位论文
及吋分离上反丨器产物巾的从而减少副反应发并提的格体收牛。
公司的种工艺流程示意图见阁它足介叫个坏氣化反器
之叫设背蒸傾格该蒸愤搭采用填料塔或板式塔其屮块州丨论板摩尔丨丨
流比搭顶顶温度塔扭。
亡卜



图丨公司的工艺流程示意图
从符丨充催化剂流化床的第反应器屮供丨内怖从竹供丨丨
含打反剩余的以及醇的反应产物物流从竹经过滤器和竹入
闪蒸罐减进入蒸馈搭。塔顶分离出的和过丨的丨怖经
进入冷凝器丨分内饰。内綿物流经管循环反丨器产竹
流出并收集。底愤分丨为内烦未反应的及形屮部分经竹
循环返丨丨第反器丨余部分经进入填充催化剂流化床的第反器
卜侧从竹丨第反应器屮供应内煤使残余的个消耗。第反
应器的出丨物流醇及内稀经符过滤器和竹进入闪族維
减经竹迹入第蒸馈搭。塔顶分离的和处姊经竹进入冷凝器
使怖分内饰经符循环返丨丨第反器作为终产物
竹丨丨收。底拙分奴六醉和水经竹循环返反器为水的
物流从竹丨彻丨丨。川该法使讨化率达收率为。。。
公的
物
丨醉水乙
坏贫化废乙
反排出遂棚水分热站油
化卞公的丨流朽丨小华东理工大学博士学位论文第页
图为化学公司的工艺流程示意图。该工艺采用自主专
利技术的分子筛催化剂在适当温度和低压液相条件下以甲醇为溶剂使丙稀与
过氧化氢发生环氧化反应。反应具有较高的双氧水转化率和良好的选择率。根据
现场情况通过蒸馆进行分步分离丙稀可通至现有的丙稀网络或循环返回反应器
甲醇被回收利用最终的含水物流进入水处理装置。粗通过精懷提纯至理想纯度。
该工艺投资较少基础建设费用比常规工艺大大降低此外还具有明显的环保效益
无联产物。与目前使用的技术相比废水量可减少能耗可减少。
等报道了一种优化工艺。以和分别代表相对
于每千克催化剂每小时供给反应器的物质的量在给定反应时间内向反应器连
续供给使基于计算的产率最大的催化剂负荷所有反应器的标准催化剂负荷
的平均值。此优化工艺满足在至少个并联的反应器中进行反应每个反应器中
均含有催化剂且与之间的偏差均不超过反应过程中至少个反应
器用于再生催化剂同时其他个反应器保持运行保持运行状态的反应器满足
一处于的倍范围内二处于的倍范围内三至少
个反应器的与的偏差大于且与其他反应器的不同。用该法进行实验
总转化率超过了总收率大于一个反应器停止与另一个反应器运
行之间的重叠时间小于。该技术的优点在于通过分别调整催化剂负荷补偿了催化
剂失活的影响有效限制了反应器排出物流量的波动从而最小化对设备的要求。
等报道了一种在两个串联的反应器中使用不同的钛沸石催化剂来进
行环氧化反应的工艺。优选的方式是在第一反应器中使用高活性的催化
剂并采用甲醇作溶剂而在第二反应器中使用具有结构的沸石催化剂并
采用乙腈作溶剂。该工艺的优点是两个串联反应器中催化剂的最终选择性能以主动方
式影响反应中的过氧化氢转化率进而提高收率。
等报道了一种将丙焼催化脱氢制丙炼以及出催化氧化合成
高度一体化的工艺。其工艺流程示意图见图。
空气或氧气氧气
两烧脱氧冷凝分馆分馆分离
丁丁物料流丨溢流反应器环氧化反应器
图体化合成工艺流程示意图第页华东理工大学博士学位论文
该工艺包括如下步骤于下使催化剂和水蒸气
存在的条件下脱氣得到丙稀和未反应的物流悦内炼的
摩尔比为稀的摩尔比为丨。冷凝丨低的
馈分冷凝为液体物流丁然后用联笨本魅作溶剂吸收气相
部分以为主组分的尾气流为丁其中与馆分的增尔比不小
蒸愧得到富含丙铺的物流和富含丙焼的物流循环第
蒸描分离成个馆分和其屮与来丨丨第部的泥合
循环第步。将和混合馈分与外加的空气成及在溢流反
器屮直接反应合成反应介质为甲醇水得到的物流和体物
流气相部分经缩后燃烧用作第步的热源。将循环丨丨第丨步
在环氧化反应器中反应生成。该丨的化申超过通过蒸
循或膜分离四收后将物流循环第步。
等报道了一种含祈催化剂丨别的丨艺。它仏枯如下丨斤二
通过氛氧直接法或葱醌法合成通过催化剂使内出反丨仏
将部分失活的催化剂切换押生将再后的催化剂循杯丨艺。
等报道了一种允许高流散原料流操作催化剂简中方式进彳
卞的工艺。它侦用级反应每级反使叩个少个丨联的反器以便催化
剂换丨丨。该枯如下步骤在第级反巾使内怖在催
化剂存在卜反应得到个未反应两饰和及的物流。屮叫处现
屮物流中加诚如碱金属氢氧化物碳酸故成水丨到物流。
第级反应巾使中未反应的和内怖反丨个未反
和的物流。在屮叫处理中通过蒸馆丨从丨分离未反丨个
禽少识未反的产物流。使丨第级反巾反彳到产物流丨。
优选川竹式丨温床反丨器出丨化申优选川式绝
热泣床反丨彳化率为优选川列竹式绝热卜彳丨丨反器丨丨
转化率为。
介紹了种产物的处押丨艺族傲坏泥
介物从侧符分离出六的傲分几从底到个山丨粉水反剩余
及沸物纽成的泥物。來川丨丨族愤段除上中丨丨分解产卞的
之燕惯分离未反应的内媒丨通过粘拙分离收济别丨泥介。将
个燕愤丨除水到山丨旧和丨般丨质川成的描分。川化父
物押法从巾除上丨酸丨船公质将丨济别丨族拙捉纯抓坏使川。
公丨的
化公的广丨席丨丨师丨丨丨丨研丨丨介夕
公联发的丨悉丨么丨艺抓匕丨丨
使川的丨他丨化艺济所二华东理工大学博士学位论文第页
两烯循环的丙袖
皮分
丫丫當
丁产教
锸环的平釀咏水
图公司的工艺流程简图
采用一种固体桂酸铁催化剂使催化氧化两稀得到和水。环氧化放热反
应在甲醇溶剂中进行。经公司的技术优化该催化剂可获得最佳硬度和高产品
选择性。工艺的关键环节是采用的环氧化管式反应器可在足以使反应物维持在液态
高压和低于的温度下运作其创新性设计可将高效传热和理想的柱塞流特性结
合在一起。可将经生成即从水相转入液体丙稀相从而减少了副产物的生成
提高了的选择性。通过减压和蒸馈将未反应的丙稀从产品中分离可得到质量分
数超过的。根据在公司的小型装置上连续运转几千小时后的结果
收率大于。
在甲醇溶剂中的丙稀和环氧化反应可间歇也可连续优选催化剂固定床的
连续流反应器特别是带冷却水夹套的管式固定床反应器。优选反应混合物表观流速
优选液体空速。由于反应剩余的无法回收因此采用丙烯过
量的方法以使尽可能完全转化。甲醇与过氧化氢水溶液的质量比为丙
稀与过氧化氢的摩尔比为反应时间优选催化剂用量可保证
转化率大于。优选反应温度为优选压力优选丙稀分压在
以上可用作载气以维持系统压力恒定还可除去分解产生的。
等人研究发现进行工艺时使用多相混合体系可在不影响
转化率的前提下显著改善的选择性。该体系由一个富和甲醇溶剂的液
相与一个富丙稀的有机液相组成。液态丙稀相的存在取决于原料的相对用量以及反
应的温度和压力。通常丙稀用量须高于反应条件下水相中溶解量体系压力须高于反
应温度下的丙炼饱和蒸气压。在使用连续流反应器时可在出口附近设置视镜以观察
两相的界面。
等人认为传统带夹套的管式反应器难以有效控制催化剂床层内部的
温度。他们采用特制的一种管式反应器具有一系列平行排列的热交换板将催化剂
固定床设置在热交换板之间然后多相混合物向下连续流过催化剂床层同时通过冷
却水除去反应热。优选板间距为冷却水以并流方式通过热交换板。可将催
化剂涂敷在热交换板的外表面上有利于减少板间距这样在反应器尺寸固定的前提
下可增加总换热面积。该反应器中催化剂床层的温度分布更加均匀不品发生堵塞
和结坂从而降低设备成本。第页华东理工大学傅丨学位论文
各工业生产法优缺点对比
氯醇法共氧化法和法的技术经济衍标比较情况见衣
表丨三种工艺的技术经济指标比较
細氣醇法法法
投资亿元以万装置计
产品收率
每吨需原材料
两稀
异丁焼
乙苯
氢气
氯气丨
生心灰
过氧化氢
每吨副产物
二氣两烧
二氣异
叔醇
笨乙炼
公用每吨志
电
冷却水
蒸汽
将氯醇法兆氧化法法和丨的优缺点逊彳对比结如农所小。
表氣醉化法氛化法异丙苯氣化法和过氣化进接氣化法技术优缺点对比
产艺优点缺点
成熟流简中操作弹性选灰料和水系源本人废水
样性好对说料内炼纯度的要求低丨染坤境托人丨能耗的氣设腐烛
个性高投资少成木卞力较严
八丨流丨丨品成木低分摊成木故水化匕震川山钢投炎人
联广品制约人染
减少设腐她故水丨扑丨丨欠丨广过丨丨丨丨广丨人丨丨丨丨丨丨乙怖附加浙外小坏境尤収广丨处丨投价丨收少
丨艺流丨简中广丨丨丨丨丨收牛尤丨丨丨丨丨
染
的丨丨广济丨丨似丨丨的坏保丨和
持纯丨如力华东理工大学博士学位论文第页
论文的技术路线和研究内容
技术路线
论文在丙稀直接环氧化中试试验基础上基于反应与分离工艺技术的进一步
优化实现系统能量的集成节能降耗增强丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力。
首先对丙稀直接环氧化中试试验结果进行分析研究了在提高产物环氧丙院
选择性开发新产品精制技术以及实现系统能量集成提高能源利用水平等方面的问题。
接着在提高产物环氧丙焼选择性方面采用催速试验等考察了副产物及其杂质的形成
为探索环氧化反应产物的变化行为以及抑制副产物的生成形成了技术方案在开发新的
产品精制技术针对原釆用反应精循法去除乙醛存在着高物耗的问题根据环氧丙烧与
杂质的特性探索降低物耗的杂质分离方法在实现系统能量集成提高能源利用水平方
面采用化工流程模拟软件对单元过程进行模拟从工艺角度着力实现系统能量的集成
节能降耗优化反应与分离工艺技术增强丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力。在此基
础上为了进一步考察分子蹄催化剂制备的放大效应同时满足万吨级丙稀直接环
氧化工业装置对催化剂量的需要在晶化爸上合成出了分子蹄催化剂并将其
与晶化爸上合成出的原分子蹄催化剂进行了对比分析表征与性能评价。形成了
万吨级丙稀直接环氧化工业试验方案与技术并考察了试验效果。为丙稀直接环氧化法
制环氧丙焼的进一步工业应用提供了基础性数据和设计依据。
研究内容
丙稀直接环氧化中试结果分析比对
丙稀直接环氧化中试原则流程
丙稀直接环氧化中试结果分析
丙稀直接环氧化法与传统氯醇法技术对比
提高丙稀直接环氧化反应产物环氧丙焼选择性研究
副产物与杂质形成因素考察
单管固定床反应器产物变化行为研究
单管固定床反应器的实验考察
环氧丙院产物中微量杂质的吸附分离实验研究
吸附剂的蹄选
工艺条件对吸附分离环氧两焼产物中杂质乙醛效果的影响
杂质乙酵的脱附考察
降低丙炼直接环氧化溶剂回收能耗研究
热力学模型的选取
溶剂回收塔精饱模拟及优化
溶剂回收双塔精懼模拟第页华东理工大学博士学位论文
丨品化绝放人介成分蹄催化剂的农征及评价
品化爸介成分子蹄催化削农征
不同制备规模的分蹄催化剂对比及征
两种不同制茶规模的分蹄催化剂催化反应对比评价
万吨级丙稀直接环氧化工业试验效果考察
万吨级丙稀接环氧化丨业装评初步设计
力吨级内炼卩接环氧化工业装究播本流稅
万吨级两饰宵接环筑化业装汗尔试验结果华东理工大学博士学位论文第页
第章实验部分
主要原料及试剂
名称分子式规格生产厂家
丙稀上海申明气体实业公司
乙稀上海申明气体实业公司
氢气上海申明气体实业公司
氦气上海申明气体实业公司
氮气普通级上海五钢气体有限责任公司
标准气上海伟创标准气体有限公司
标准气上海伟创标准气体有限公司
双氧水上海金鹿化工有限公司
甲醇上海振兴化工一厂
乙腈上海凌峰化学试剂有限公司
环氧丙焼上海凌峰化学试剂有限公司
丙二醇单甲醚
丙二醇上海凌峰化学试剂有限公司
硫代硫酸钠温州市化学用料厂
氯化铵上海统亚化工科技发展有限公司
碘化钾上海凌峰化学试剂有限公司
碳酸钠上海化学试剂有限公司
重铬酸钾上海凌峰化学试剂有限公司
硫酸宜兴市广汇助剂化工厂
钼酸铵中国医药集团上海化学试剂公司
氨水工业级上海金贸泰化工有限公司
乙酸上海凌峰化学试剂有限公司
分子筛自制
分子筛上海环球分子蹄有限公司
分子篩上海环球分子筛有限公司
分子蹄上海环球分子蹄有限公司
型分子蹄上海环球分子蹄有限公司
分子蹄上海环球分子筛有限公司
活性炭上海鑫汇活性炭有限公司
成套缓冲剂爱建德固赛上海引发剂有限公司第页华东理工大学博丨学位论义
主要仪器
名称取号或规格产厂家
气相色仪上海海欣色谱仪器有限公
电子分析大平海精天电子仪器柯限公司
托盘天平上海医用激光仪器
填充柱海海欣色谱仪器冇限公司
色杜美国公司
色谱柱芙国公司
数显颗粒强度仪江苏姜堰市分析仪器厂
色质联用英国质谱公司
电热鼓风丨燥器上海实验仪器厂有限公
马弗炉杭州蓝天实验仪器布限公
恒温水浴海实验仪器厂
恒温磁力搅扑器上海司乐仪器有限公司
精密增力电动搅扑器常州国华器冇限公司
傅取叶变换红外光丨彳仪美国
微结构分析仪作关
化学吸附仪型关国
扫描电子沾微镜丨本电子公
能谱仪炎公司
射线粉末多晶衍射仪丨丨丨丨本理光屯机公
变送器梅特勒公
传感器梅特勒公
电极梅特勒公
硫分析仪公
温度控制仪海洲企精密仪器打限公
数拙采染器海洲企粘密仪器丫限公
秒丨海秒农
质流北七平创丨广
卜流北制沿
休积流丨余姚山银环流丨丨丨仪公
北丨叫永科技公
热分祈仪。梅特勒公华东理工大学丨丨学位论文第页
內稀直接环氧化中试装置
内怖克接环斌化小试在研发的饰直接环氧化装置上进行其实物阁
如丨冬丨所示。
國
阁内怖直接环氧化巾试装置图
中试装究的原则流押为中醉和双氧水的泡合液从反应器底部进入反应器与丙
怖泥合进入催化剂床在一定的条件进行反应生成环氧焼的祖溶液。祖溶液
进入预分离搭行处现使得环氧内说得到初歩提纯并把溶解的丙稀从顶部分离
并返丨丨反应器前循环使川预分离搭底部的溶液一部分回到反应器前循环使用另一
部分迹入洛剂卜丨收进行醉溶剂的丨收。从预分离塔顶部得到的环氧两烧进入产品
粘制格进步提纯从顶部得到产丨环氧丙烧产品精制塔底部的溶液返冋到预处
现到洛剂丨收丨的液体经过该搭的提纯从顶部得到纯的甲醇返冋反应器前循环
使川底部的液体到界外进行处现。
原料及产物分析
双氣水敏分祈
来片叫接碘设法测走反应料液及产物中过氧化的浓度
产物作走分祈
对内煤环丫化产物定件采川质联川仪器分析。
初始件温停街时叫温逨申
终温化温度如。质丨丨丫丨丨丨丨式彳丨描范丨丨彳膨
丨丨屯流离丫源温度。
海海欣卞产的叩川色丨丨仪分析反丨产物纟丨丨成检测川火第页华东理工大学晚丨学位论义
炮。色谱扑毛细管杜温气化宰温度检测器温度。
原料气内炼纯度采用气扣色谱仪进行分析其中的硫含量采丨定流姑的内稀通
过碱作溶液定时叫吸收其屮的含硫气体然后用硫分析仪测定小
碱件溶液的硫量然后丨换算成气体中的硫量。
进料液体值测定
进料液体值测定釆丨梅特勒公司的在线变送器传感器釆枸
特勒公司的电极测定前先用标准缓冲液校定仪器。
评价指标
反的产物足环氣内说丨要的副反应钉环氧内说的醚化和水解反丨。反结
采用如下评价指标。
环氣内选择性
化
双城水化中
义
环糾收率
卞成环氣内院的质量
化的双氣水能卞成环氧两院的质
。丨分別为丨后双辄水的质丨分数分別
卞成的坏兄位腿化别产物以及水解副产物的物质的丫位。
丙稀鹿接环氧化反应体系
歇反应沾竹评价装
称取定的双城水的溶剂泥均勾入到帶揽扑的
川反別加入定丨丨的丨丨制丨分蹄。丨通入排广反应
内的十将内姊纹慢通入到反宽中丨保持定的力。通过调水浴温他拉制
反温丨反定山杰底収分析扣中的产物。价焚如丨冬
所小。华东理工大学丨丨丨学位论文第货

门么
温水浴闪怖钢瓶氮气钢瓶安全
放免陶热屯偶反应器取样树
内直接环氧化间歇反应活性评价装置图
副产物形成素考察实验
按农所示飢成制反应器出口模拟溶液模拟连续反应器出料的产物组成。
溶液既没反应剩余的双载水也没有催化剂溶液只訂反应剩余浓度的双
氣水溶液只催化别存在溶液巾既打反应剩余的双斌水也而催化剂。根掘
反应结束吋的双奴水化率模拟溶液中的剩余双氧水浓度収。
及反应器出口模拟溶液組成

编心水双氣水催化剂
称取模拟洛液溶液屮加入催化剂移入问歇反应活性评价装置
的反应签丨。通入滅神爸内空气后将力保持在通过调节水浴温度将反
厂温度分別控制和爸内温度稳足打开搅扑器并
汗始汁时搅丨速。从签底取样使川气相分析纽成变化。
纯反应沾件介装
续反丨乂沾件评价装如间所示。綿山煤钢瓶经减陶逃入缓冲總经
质丨流切卜调流丨并卜丨后作为气相原料从底部入彳泣床反丨器将溶剂双
氣水按比例况介配制反应料液丨丨丨入丫卞彳定床反器。
反丨器巾液扣泥介丨彳进入催化剂床丨逃彳稀环化反应。水济几反应所丨
反应丨力通过制如低十所丨丨反应力山气加校制。y26华东理工大学丨丨卜位论义


八
身一


内丨丨版丨肩
沈冲质丨丨流丨热偶丨丨化她水化丨冰
水浴火分丨板丨丨丨
冷财器液分
选续反应忭价
溶剂收流丨校拟
流软件力介
个产焚设丨稳态投拟和优化的人吧通川流校拟系统叫
广泛地川厂新丨发设丨丨优化以及瓶须分机改丨力。作
为稳态校拟卜的物数划仏洲极件的物质。
丨还独収卞丨认和丨丨校块法扣结的解丨认以及系列彳丨丨如校
个流巾除以处观物流以洽校块设热流力流校
拟丨丨卜衝的确保个系统的能丨卜衡。丨丨丨通过物件分祈物流州分
丨丨力以及热參数从拽测所选校丨丨物流炎以及物件认的丨針
八作为软丨丨的核心部分之物数彳丨
此能够保丨的件。厂过的松态校拟
八川对流动态校拟。以人的对统
的找作施加扰动观系统中丨它变此波动的反丨从观的丨列系统小
丨之丨丨作川的。时山通过丨化的种个丨的逻
和校农骑丨丨动态校制的
以水丨刊丨丨丨丨收的丨丨总丨丨
丨丨内小华东理工大学博士学位论文第页
表计算基本数据及计算公式
表丨计算程序





281华东理工大学丨卩丨丨位论义
环氧内说产物中微量來质吸附脱除考察
液静态吸附装
液你态吸附装如阁所小。
丄一一
口
一
丨
控制系统反边枓原冷财器
丨切液丨态吸附

改紫來川热屯偶路温度控制系统温丨粘丨为。该焚的休为磁力
悦扑杰对氣代山进料输送逊入充内取丨丫丨处设冷凝器。
制山浓度乙略的坏内济液。称収定丨的吸附剂加入内然丨介丨
洛丨。打汁校仏丨站调彳将吸附丨温抄制。丨山松打斤逃抖
反丨宽内加入制好的杯兄人洛液始丨丨。川徘形瓶冷般器出丨收也济
液儿川扣色分析纟丨成。
液动态吸附议
宋川的分师样的小球购丨丨丨海杯球丨分蹄公
。该打的物质见。
球形分广蹄物押竹成
咖粒抗碎烧火丨丨丨
吸附剂丨幻丨丨丨找吸别灯丨丨为似彳丨彳所济液别成丨制
乙略质丨浓度的产物投拟溶液温丨山火。卜的油丨彳卞制
丨丨处没冷器。丨丨丨丨込判所设的丨丨丨丨将济液通过流从以
的流速通入吸附剂溶液吸削洲始技丨収打
川彳丨丨丨分丨丨丨丨成液动态吸削私如旧所华东理工大学博士学位论文第页


溫度控制系统吸附剂床进料聚原料
样品收藥織冷凝器控温夹
液间动态吸附装
脱附实验装
脱附实验装置如图所示。在不同温度下通入热氣对吸附剂床层进行吹扫
氮气吹的休积空速为。
温度控制系统吸附剂丨七质流丨调
气钢瓶产品接收總冷凝器校溫火
脱附劣骑装第页华东理工大学博士学位论文
吸附原料与产品组成分析
釆用上海海欣色谱仪器有限公司的气相色丨仪色谱工作站检
测用氢火焰。色谱柱毛细管色谱条件柱溫汽化室温度检
测器温度进样量
催化剂与吸附剂表征
微结构分析
合成样品的比表面积及孔结构分布采用美公司生产的型
微结构分析仪测定以高纯度氮为吸附介质。其屮分别为
法法在相对分为时中点法以及孔径在和之间
法的比表面积代表序点体积双孔径小十丨相对分压在左右
代表累积脱附体积其孔径在和之间丨分别代表
法和法的平均孔径。
射线粉末多晶衍射
采用円本理光机电公司的射线衍射仪进行分析。
管电压为恃电流为祀。将样卜十试样台上以衍射
进行扫描。
红外光谱
釆用美国型红外光濟仪丨片。验数据山系统配置的计算机自行
采集由软件绘出曲线进行峰测设标峰位等。波长范围
准确度波数人透过率。
扫描电子显微镜及能谱仪
采用本电公丨描屯显微镜以及公
司能濟仪。描丨镜放人倍数估加速电伍分辨率
高真空分辨率低分辨率能仪分辨率优于丨测元索范丨丨
。
枚序升温脱附
温脱附来川丨丨丨公十产的
技化吸附仪进彳测定。称収入竹小
处州。吸附过祝丨丨丨巾进行之丨來
川纯乂脱除吸附以及剩丨流中温度从朽
脱附的山热忠山测华东理工大学博士学位论文第页
程序升温还原
程序升温还原采用美国公司生产的
型化学吸附仪进行测定。采用混合气作为还原气。称取样品装入石
英管中在高纯氦气氛围中处理。待样品冷却至室温将混合气以
的流速通入反应器。温度从室温升至升温速率。消耗的
由热导池检测。
热重及差热
实验在瑞士公司生产的型热天平上进行。实验条件
样品质量约氮气气氛流速升温速率为。实验数据由系统配置
的计算机自行釆集并绘出失重曲线。y32华东理工大学位论义
第章丙稀直接环氧化中试结果分析比对
人丨人化丨股份丨限公巾现丨人作研究成的沾础丨
丨人浪海新成厂丨丨内吨的接杯兄化
評十式。这以内饰和过化为出按成坏n的装试骑丨产
出坏产产质丨达到厂丨川坏从人家标准巾
级的指求。木对按坏氣化巾式验结分析比对以
則为力吨级内姊接杯氣化制坏位技术丨從供新技术丨为從卜
闪怖技环兄化法泣介这力促供技术义找。
丨丨丨丨接环兄化则流
内後化制坏巾式则流如丨冬所小。和双兄
水的泥液加入纹冲液调的丨之丨丨内姊泥介入列八丨丨七反
器的条件卜逊彳丨成外内必的糾洛液。裕洛液入分彳從
浓侦彳淋n纯啦济解的过丨未反丨姊从顶部分拘分丨
底部的洛液部分到反丨器丨浙杯使川部分入溶剂收进彳济糾的
收。从放分丨部彳丨丨到的杯入产品分丨班從纯从部丨丨判产
环产分欣部的济液返判分。到溶别收液体疗
的提纯从顶到浓丨的丨醉返反器仲川欣部的液休到界外
处丨。


丨議
列竹文厂丄一奴
一产品分典
双水

济别收丨了
过請
部分碟

华东理工大学防士学位论义第
根掘内稀接环氣化屮试各个部分所实现的功能将整个装究划分为进料
反应内稀分离丨丨川产品粘制丨以及溶剂回收区。木节将对这五个功能区
分别进行简耍介绍。
进料丨
进料反应说料双氧水预先与反应溶剂合至适当的进料浓度然用缓
冲液调节液相料的丨位之通入觉的内稀。气液两相进料泥合进入反应
其进料条件为内双氧水摩尔比液相进料中过氧化氢浓度
丨丨位液丨丨进料的质量空速为。
反应进料巾的内怖采川丄业内綿巾内怖的体积分数含量不低于各项
指标达到了家标准业川内姊中一等品的技术要求反应中的溶剂
巾形釆丨醉项指丨小达到了纟家标准工业醇中一等品的技术
要求双氣水采川公司述成的万的总服法生产双試水配套装置该装置采用洛
阳黎叫化丨研究院转让的技术所生产的双氧水项质量技术指标符合国家标准工业
过氧化気的规定。
反应
反应丨丨要山二台列宵闷床反应器构成其小一幵一。
催化剂采川化笼分批六成的分蹄经倍烧预处理泡合成项。
每签合成的催化剂经丧征及劣验宰小试评价效果装入列管式固定床反应器待川。
其猫木物件如催化剂十分子蹄含量约颗粒机械强度大于
难积密度为催化剂比农而积大于人孔道体积大于。
丨式式验期叫列管式卜丨定床反应器的反应温度控制在反应压力在
反应效如聞所示。山知两稀环氧化反应的双氧水转化率维
持丨环斌内院选样件维持在反应效架好。


。容
念

上
。

丨
阳内姊接环贫化巾试骑反应效来第华东理工大学丨卩丨丨论文
反器出物料为挪环匕反产物对反产物丨丨成彳分丨
所小。巾产物杯的浓丨为时还检测到副产物内
和舊。这小的致。
丄丨内姊接环坑化中内姊环化反应产物组成
分坏兄丨n水内内者中嚷
卜
内姊分川
反厂丨乂丨成的丨坏兄处浓液边入拽分丨作迎行处观。洛液巾洛解的内邮通过
顶效的叫流城分。丨顶设丫斤丨测仪兄丨超标収燃
烧的式处观休。分判的内邮作为法坏内的部分糾。
通他分的姑丨丨绝人部分的肩丫丨随以及水从欣丨丨除
切丨到坏内七川产所小。祖产巾的环人丨被初纯个
产被送入产二粘制丨的处观愧分部的济液
部分丨到反应器丨丨浙彳他川部分逃入洛别收溶別的丨丨收。
拽分离丨环内产沾如成
州分坏乙略水
产二姑制通过通祐从丨豹丨丨的成品杯兄内说济液作为产物。
焚丨初則对制的杯兄n产物法杯丨聚喊对比
左叫山枯制产物成的聚产品颜较深叫产物十疗过
収杆分析该质为乙。为通姑拙得判的杯七丨丨方产物仙丨个乙丨丨
人人丨川人丨丨家标丨丨卜
分数的处水。
作通的坏内产物叫成
外分内丨水人中丨内
广降低物的件加入丨添加糾通过反人除质的
产品丨制丨丨外过添加別系统造判的成品外
溶液作为中丨人的丨
水分化华东理工大学丨卩丨士学位论文第页
级的要求。产祐制搭经改造在堪顶得到的环氧內焼产组成如衣所示。
及丨内场直接环氣化屮试装置环氧丙院产品组成
分环斌内义的乙醉水内二醉单丨艇
洛剂丨丨收丨
预分离作的搭底出料作为溶剂丨收塔的进料其一般组成如表所示。
农洛剂丨收塔进料组成
物料名称环位水闪二醇两二醇单中魅
溶剂卜收丨的操作压力为搭爸再沸器采用水蒸气加热。经过溶剂网
收搭的粘拙分济顶产丨粉的质量浓度达到进料丨和反应丨增加的水从塔
底排。溶剂丨收格进料丨的二醇和内二醉单甲也全部从底排出。
烦直接环氧化屮试结果分析
内场环械化反应产物分析衣征




丨
阁内邮环氣化产物在巾的分析图

十


水y36贝华东理工大学丨丨丨位论文

了
内中丨
一
二土
丨人丨
内如环化产物分析巾丨分的

内外化产物的色质联川丨如丨句和所小。山丨知内炼对匕
产物丨反料丨醇水以外衍时为分钟丨现内的
产物岭分蹄催化剂条件卜内傾研能反丨厂丨成彳内欠
吋丨时和分钟吋现广训产物内丫和内的丨成岭。
产物为环兄溶別化丨成的丨帕丫丨以及彳人
必水丨父的入者丨
杯内川产分析征
对刊丨分顶丨丨判的环丨丨产品卞质n川分祈丨丨丨判的丨如阳
所小。丨外丨的丨小停衍丨丨训为分钟时丨观厂乙的分析岭这叫外
丨人的相产二丨的乙略。




广

外乂内利丨的分华东理工大学士学位论文第页

丨

它必
乙醉水
由
卞
士
醇环氧丙烧
环氧內焼租产品分析中各色谱组分的濟图
在节的反应产物分析中并未检测出乙醛。而经过预分离塔的精惯之后在环
内说飢产品巾检测到乙酵。由于乙酵比环氧闪焼的沸点低反应产物经精馈处理
乙帐被免搭顶浓度大人提高。因此乙醛应是在反应过程屮产生的微量杂质
似化成过小未被检测出来。反应产的微量乙醛经过产品初步提纯之后浓度显
彳加在环氧内说粗产品屮的含量达到了左右。
通过粘馆对环氧内焼进行精制之乙醉在塔顶釆出的环氧焼产物表
中的浓度进步彳人免。通过对产品精制格进行胺类添加剂系统改造采用反应
粘撤的段脱除染质乙略从而在塔顶得到环氧闪说产品表。
环氣悦产丨分析
参照川环氧内院丨家标准对小试装贸卞产的产丨进行鉴
定环氣内产的性质如表所示。
农内怖立接环焚化巾试产品忭质
指标
项
优乂品级格
色度紅丨钻色
般度质分数以乙般汁
水分质丨分数
质丨丨分数以醉计
乙位质分数未检出幻第页华东理工大学防学位论文
表结果显示所生产的环氧內焼作质达到了级丨的要求。人人沾精细化
丨限公司将其作为原料应用于聚醚多的中产采氣醉法制坏斌为投料
卞产相比获得的聚醚多元醇产品的品质好并通过了鉴定。参照聚多儿醉丨丨家标
准中对二经基聚多儿醇的技术要求对比以环氣内焼为丨要成分
醇为起始剂的软泡聚醚多元醇的技术指标结梁如农所小。
表以两种工艺的产品为原料生产的聚酸指标对比
项目
法断上优巧品
色度黑单位号
於值以消耗的计
酸值以消耗的计
水分质试分数
钠
钾丨
饱和度
點度。
值
物耗分析
根掘丨试试验结来内财接环械化巾装的毋物料消耗以化产
吨坏氧闪悦计货如农所示。
表丨内饰接环氣化中试上要物耗计货
原料济削他
物科
稀双水丨财添加别缓冲液
按怖环化反乂力对式参见环知丨处
的内饰。内姊接环械化十产环械内说丨丨彳耗的内怖料
消本论位的丨仿。这山厂十丨式裝的反丨和产粘制丨丫消耗斗兄丨人丨
柄加物耗的估况。反应丨坏对内必和丨丨彳发卞化別反致内怖和双从水说
抖以及济剂的消耗柄加产粘制部分环反粘傲过代丨添加
糾发卞反造成损火。
厂碱件的肢炎物质从乙的碳战缩成胺
华东理工大学博士学位论文第页
因此向体系中加入胺类物质作为添加剂与乙酸反应生成高沸点的物质从而通过精
馆除去。但由于胺的氮原子上有一对孤电子具有较强的亲核性因此环氧丙焼也会
与胺发生反应而开环生成异丙醇胺。亲核试剂进攻空间位阻较小的碳原子环的开
裂发生在取代基较少的一端其反应方程式为
由于体系中环氧丙院浓度远远大于乙酵浓度因此添加剂在与乙酵的发生反应过
程中也会与环氧丙焼发生反应。经核算在进入产品精制塔的环氧丙院中约有和
添加剂发生反应而被消耗既环氧丙焼在反应精馆过程中的反应损耗率。产
品精制塔每生产环氧丙院反应精馈过程中的环氧丙焼物耗为
取环氧化反应的环氧丙焼选择性取环氧丙烧在反应精馆过程中的反
应损耗率。以丙烯为例计算两烯直接环氧化中试对原料的利用情
况结果如图所示。

图丙稀直接环氧化中试原料丙饰的利用情况
由图可知当时丙稀原料的有效利用率为而
的丙稀原料没有转化为环氧丙焼产品。其中的丙稀原料经副反应转化为
副产物还有的丙稀原料损失在反应精馈过程中。
一环氧化反应中环氧丙焼的选择性对丙炼物耗的影响
在环氧丙焼反应损耗率不变的情况下提高环氧丙院选择性对丙炼原
料供应量的影响如表所示。第页华东理工大学博士学位论文
表环氧丙烧选择性对环氧丙焼和丙物耗的影响
副反应消耗两稀物耗
由表可知随着环氧丙焼选择性的升高副反应对丙稀的消耗量明显下降。如果将
环氧丙院选择性从提髙至那么转化为副产物的丙稀量就从下降
至降幅达。在丙稀环氧化反应过程中抑制副反应提高产物环氧丙
焼选择性则丙稀和双氧水的消耗就会相应减少。与此同时由于甲醇参与了副产物的
形成因此抑制副反应也可以降低溶剂的消耗。由此可见提高环氧丙烧选择性对于控
制丙炼直接环氧化工艺的物耗具有重要意义。
二反应精饱过程中环氧丙焼的反应损耗率对丙稀物耗的影响
在环氧丙焼选择性不变的情况下降低环氧丙焼反应损耗率对丙稀原
料供应量的影响如表所示。
表环氧丙烧损耗率对环氣丙焼和丙播物耗的影响
反应精馆消耗两稀物耗
由表可知如果反应精饱中环氧丙焼的反应损耗率从减少至反应精馆对
丙稀的消耗量可从下降至降幅达。反应精馆过程不仅需
要加入添加剂还消耗了环氧丙焼增加了工艺的物料成本。降低环氧丙焼在产品精
制过程中的损耗可以减少整个工艺对原料的消耗。因此在普通精馆得到环氧丙焼产
物见表后需要探索其他低物耗的手段来分离环氧丙焼产物中的微量杂质乙醒。
能耗分析
丙炼直接环氧化中试装置采用水蒸气作为热源。根据中试的试验
结果整个中试装置的蒸汽消耗量在左右其中预分离塔再沸器消耗华东理工大学博士学位论文第页
溶剂回收塔再沸器消耗。因此中试装置的能耗主要是预分离塔和溶
剂回收塔的再沸器对热源的消耗。
产
反岛
器制
塔
分评
塔议
水蒸气
图丙稀直接环氧化中试热集成示意图
图为丙稀直接环氧化中试的热集成示意图。采用热集成预分离塔的
塔顶蒸汽为反应器提供热源溶剂回收塔的塔顶蒸汽为产品精制塔的再沸器供热。由
图可知在溶剂回收塔塔顶可以得到温度为左右的甲醇蒸汽可以作为产品
精制塔再沸器的热源。经测算溶剂回收塔顶的甲醇蒸汽量在左右而产品精
制塔再沸器只需要的甲醇蒸汽为其供热。因此溶剂回收塔顶的甲醇蒸汽
被冷却水冷凝而这一部分蒸汽所拥有的热量没有得到利用。如果能将剩余甲醇蒸汽
的热量加以利用将有效降低装置的能耗提高丙稀直接环氧化工艺的能源利用水平。
丙稀直接环氧化法与氯醇法技术对比
由上节分析可知丙炼直接环氧丙焼中试装置在提高环氧丙焼选择性产
品分离能量综合利用等方面还存在着技术进步的要求。天津大沽化工股份有限公司
作为我国主要的氯醇法环氧丙焼生产企业其生产装置面临着工艺清洁化的问题。本
节从实际生产情况出发将丙稀直接环氧化中试试验结果与同等规模下传统氯
醇法进行比较。
成本对比
对丙稀直接环氧化制环氧丙院工艺进行初步经济评价并与氯醇法进行比
较结果见表。从表中可知当高附加值的副产品回收以后丙稀直接环氧化法的
生产成本仍略高于氯醇法因此前在经济效益方面与氯醇法相比并无优势。第页华东理工大学晚丨学位论文
表丨丨吨年环氧丙焼两种产方法成本比较元
项稀接坏械化法氣醇法
原料
双敏水氣气
醇土七灰
其他
添加剂烧碱
缓冲液
小计
二动力
蒸汽
资及袖利
折丨丨丨人修货
别产丨丨收
六丨水处刊丨
介
从丨知内搞环滅化法的内怖双城水成外明仏铖醇法的內颇和
成木原料的钉效利川率较低力丨装对蒸汽的需求傲也比氯醇法大的多。对
比两种丨么的原料和动力成木内烦接坏氣化法比传统飄醉法分别超出吨和
元吨见内綿丨接环化存界物耗和能耗偏的问题响
丙稀爽接坏氧化法的丨丨场克卞力。
处现对比
在传统的說醉法坏丨十丫先水闪烦进行氣醉化反丨卞成
内醉然后丨灰做匕剂十成坏内位和化拔济人致分为化
化粘致个过祝。彳丨产丨丨耗川丨乂副产彳内说丨
产丨废濟约儿物疲水。丨流丨中个作为消耗二粮个丨艺
艺。按我丨力吨丨的丨内丨灯彳对年丨丨丨丨消耗的达
力吨产卞坡俯多力吨故水人丨丨丨丨产过的次
酸严丨代腐烛设产的成丨丨滤处卩成水经过丨化处丨介治押投资较
人。
内姊接杯兄化制人丨技术以内邮和双从水为丨料丨饮丨丨分
妳催化别催化卜核外从化丨成外的个新技术和丨艺丨产物坏
副产物水少丨丨的丨人丨丨巾丨和极少的人丨人化丨休得放。丨产物小
者和丨水华东理工大学博士学位论文第页
性处理后排放或作为工艺水循环使用。该工艺具有条件温和工艺简单安全性好
不受联产品制约等优点特别是具有内在清洁性。可以彻底解决传统氯醇法的废水
废渣问题仅节约的环保费用就相当可观。
随着环保的要求日益提高人类对废物排放将日益严格控制氯醇法将面临越来
越大的压力而丙稀直接环氧化法将进一步表现出其优势。与氯醇法相比丙稀直接
环氧化法工艺设备购置费低不需要在废水处理方面进行投资。因此从长远来看氯
醇法被取代是必然的。但丙稀直接环氧化法必须降低物料和能源成本才能有效提升
其市场竞争力。
本章小结
丙稀直接环氧化中试试验结果表明双氧水转化率达到环
氧丙焼的选择性达到催化剂累积运行催化剂性能未见明显下降
环氧丙焼产品达到了国家标准中一级品的技术要求。
对丙稀直接环氧化中试的物耗分析的结果表明当环氧化反应的环氧
丙焼选择性。反应精馆过程中环氧丙焼的反应损耗率。时环氧丙烧
生产的实际丙炼物耗为而理论物耗为。其中丙稀转化为副产物
的物耗为占丙炼总物耗的在产品精制过程中丙稀由于反应精懷
除醛损耗环氧丙焼造成的物耗为占丙稀总物耗的。总计在消耗的丙
稀原料中有的丙稀未转化为环氧丙焼产品。在产品精制过程中反应精馈损失
的环氧丙焼物耗为。
对丙炼直接环氧化中试能耗分析的结果表明整个中试装置的
蒸汽消耗量为其中溶剂回收塔再沸器的水蒸气消耗量达到了。在溶
剂回收塔的塔顶可获得的甲醇蒸汽而与产品精制塔再沸器进行换热只消耗
了剩余的甲醇蒸汽所拥有的热量未得到有效利用。
将丙稀直接环氧化中试试验结果与传统氯醇法相比其结果表明丙稀
直接环氧化法存在物耗和能耗偏高的问题。而在工艺的后处理方面丙稀直接环氧化
法具有明显的环保优势。44iji

华东理工大学丨丨丨位论义
第章提高丙稀直接环氧化反应产物环氧丙院选择性研究
从丨对内怖按杯化丨式的分析比对丨知总丨消的内邮丨丨
巾的内姊未化为坏内产品内怖的劣卩小中川论丫的
仿。丨丨丨厂受到坏处选样性的制约叫成产物的内怖达到
到总物的。此提反的产物环内选样对降低内姊
按坏化艺的丨丫分的义。木反应朽分析
化反别产物以及质的形成泰研究探究外彳床反器床
化产物的变化彳为训产物外处选样忭降低丨丨料物丨從供路和丨丨
利提新丨的济作和力。
别产物质形成丨丨素察
对反产物的分丨结反的彳产物为内丨以及少
丨的丨人丨内粉产一中检测判广公质乙略。针对这丨况水
催速式监对叫种产物以及免乙的形成研究挤反条件对产物
坏选样成的响。
双水和丨化化糾对内肩中丨秘形成的影响
歇反沾作价姑乂反剩余的双氣水以及催化糾对副产物内
丫丨形成的娘响。訂个丨丨瓜卜济液参见中的内
浓丨上防吋叫的化又系如丨所小。

丨


乂。广二
华东理工大学丨博丨位论文第
训三乂丨
雪


。。
叫


。
阁内二序魅浓度随时间的变化
阁知組洛液巾内二醇巾丨生成速率的大小顺序为。
以为例反溶液屮的丙二醇中邓醚浓度分别为
。山在溶液中检测出了丙二醇中甲醚表明斤溶液
双氣水和催化剂时与环载说仍然会缓慢的生成二醇中醚。述
试验结表明洛液催化剂接触时双氧水对环氧焼化反应的促进作并不
时在洛液中加入催化剂一中邓脑的生成速率加快。即在催化剂存
条件卜反剁余的双氧水对内一丫丨的形成一定的促进作川。
双筑水和催化剂对一醉形成的影响
在歇反应沾件评价装考察了反应剩余的双氧水以及催化剂对副产物内醉形
成的丨彭响。在考格的个温度卜溶液巾的内二醉浓度随吋的变化又系如丨到
所小。y46ijj华东理工大学丨卩丨卜论文
尸
乂
丨严



二画
。
一一十
。
。一
一一一十

浓随丨训的受化
四种溶液十内卞成速中人小舰厂以
例卜浓液丨的丨人浓丨分別为
山济液中检测出丨的洲溶液十没丨水側丨丨化別
丨水纹形成内丨述骑彳济液中化糾华东理工大学博士学位论文第页
时反应剩余的双氧水对环氧丙焼水解的促进作用并不明显而溶液中加入催化剂后
丙二醇的生成速率明显加快但此时若溶液中存在双氧水丙二醇的浓度反而降低。
这可能是由于加入催化剂后双氧水对环氧丙焼和甲醇的醚化反应具有明显的促进作
用从而抑制了环氧丙焼的水解。
丙稀直接环氧化副反应动力学研究
在反应动力学模型中幂指数模型方程应用最广可以较好的反应各类反应工
程应用方便故采用幂指数模型建立丙稀与双氧水环氧化副反应模型。根据对反应产
物的分析结果产物中环氧丙焼超过了丙二醇单甲醚约占而丙二醇与其
他杂质的含量不足。在不通入丙稀以氮气加压至温度双氧水的
甲醇溶液浓度为时连续进料稳定后测得双氧水的分解率小于表明在反应
条件下双氧水在甲醇溶液中的分解可忽略不计。因此在建立丙稀直接环氧化副反应动
力学模型时只考虑环氧丙烧与甲醇醚化生成两二醇单甲酸的副反应其反应方程式
如下
况
根据反应方程式丙二醇单甲醚的生成速率为
一
由于甲醇作为溶剂在溶液中的摩尔浓度远远大于环氧丙院因此可简化为
两边分别取对数得
根据本章节丙二醇单甲酸形成因素考察实验数据见表利用
软件最小二乘法进行多元线性回归得到拟合的参数结果
互
即副反应活化能为。
因此得到的副反应动力学速率方程为

表和图是丙稀直接环氧化副反应动力学实验值与模拟值的对比。由图与表
可知模拟值与实验值能较好地吻合模拟值与实验值的相对误差基本在以内。
图中点表示实验值曲线表示模拟值。第页华东理工大学博丨学位论义
表丙稀直接环氣化副反应动力学实验值模拟值比较
温度丨丄丨丨
丨丨
丨



丨
内稀包接环化副反应动力学实验拟拟的比较华东理工大学略士学位论文第贸
山閱知环氧焼与中醇发的副反应逨率会随着温度的而加快。当
反应温度从丨升至时内二醉丫丨的卞成速率从左才
个以上樹幅超过了。此内坑环斌化反应过温度应控制
一定的范闹内避免催化剂床展温度过。
综上所述反应体系巾即使无过試化氧与催化剂存在环筑内说仍然会与醇
和水反应生成内二醇巾平醚和内二醉。在以哪为溶剂的接环氣化反应体系中
催化剂对环氧的开环起到了显著的促进作州而反应剩余的双氧水会促进环氧
的赃化反应温度升高会促进副反应进行。建立了二醉醚化副反应动力学
这为后续中管固定床反应器产
物变化行为研究中反应动力学研究提供了副反应动力学模型。
溶剂对产物环氧闪说选择性的影响
催化氧化反应中溶剂的选抒对整个反应的说料转化率产物选择性甚
个反机理都丨分要的影响。为溶剂作为化学反应传质和传热的介质不仅仅只
足溶解反应物还能溶剂本身也参与反应以及对催化别的活件产的影响
致反丨产物的选择性和副产物种类在不同溶剂中存在差进而影响产物分离提纯
的难度。醇作为一种质子性的溶剂容姑使环氣环从对环极化反应的产物
选样竹存在一史的负而效应。木节采用乙腈作为体系的溶剂对该溶剂体
系卜的内係直接环氧化反应过程进行了研究。
产物走件分析
在丨歇反应活性评价装置中进行环氧化反应采用浓度为的双氧水溶液反
反应温度反应时丨分子蹄丨丨量其中催化剂由
品化赛合成经任何预处理。对产物样进行色分析结果如图所示。
乙肪

乙腊为浴剂的接环化产物色分析
丨冬丨知烟环兄化产物小除反丨乙腊外停丨丨时为免华东理工大学丨丨位论文
吋出现环人的物岭为他化别乙丨丨济糾的条件卜
丨丨反能够十成坏内时检测到乙略丨成外未检测到他副产
物及明环的环别反未发。
坏化反丨性能
续反丨沾件杯匕反求川以卜艺条件反物料十
丨丨反温丨双乂水乙丨介济液巾过代化乂浓度
泥介液的液休质丨今速为反力。乙船为溶剂的内姊丨接环化
选纯反厂效火如旧所小。

。。
。
工一

二



乙贴为浴利的内外化反丨
山丨外知以乙丨丨为溶剂为催化糾续反条件卜过匕丨化牛
七。坏的选样件达到丨。这炎叫川乙船为溶刑川
小会丨丨坏反丨即化产物水解产物成。
乙船为洛别的反机探
炎物办作为质广济別能從供沾价木从双水八的体系巾形
成的儿环过波态加丨的作从而从吸附沾屯
的丨人促匕反的。乙船种丨卜质
卜济剂广丨质治能形成乂祉能形成位定的儿外
过波态双水彳牛乙丨丨丨丨较偏低乙化反丨机川能为
丨



以把攻物仲十丫乂
对丨化络物比起始力物分交人屯密的义。丨丨別极加
士速牛快物种济利化的过兆态物丨分丨化华东理工大学博士学位论文第页
使氧氧键更容易断裂。由于乙腈属于极性较强的非质子溶剂因而丙稀环氧化反应能
够在乙腈中进行。但乙腈无法作为亲核试剂进攻环氧丙烧使环氧丙焼发生开环反应
因此产物中没有魅化副产物生成。同时环氧丙焼的水解是一种酸催化反应乙腈本身
所具有的弱碱性能有效抑制环氧丙烧的水解开环避免了丙二醇的形成。
实验结果表明乙腈作溶剂时丙稀环氧化反应不会生成丙二醇单甲酸与丙二醇体
系中不存在环氧丙烧的开环反应。这也反映了溶剂对于丙炼直接环氧化反应产物选择
性的重要影响。甲醇的质子性导致了串联副反应的发生而酸性条件下水分子也会使
环氧丙焼开环。
乙腈作为溶剂可以消除环氧丙院开环形成副产物带来的影响此时丙稀环氧化
反应表现出的高选择性为丙稀直接环氧化工艺的溶剂选择提供了新的思路。但与甲醇
相比釆用乙腈后双氧水转化率较低环氧化反应的活性下降。同时研究发现体系中
存在乙腈被双氧水氧化成乙醛的平行反应。由于双氧水转化率的降低和平行反应的消
耗环氧丙焼的收率受到较大影响。因此乙腈并不适合作为丙稀直接环氧化工艺的
反应溶剂。
杂质乙酸形成过程考察
由于在丙稀直接环氧化中试装置的环氧丙烧粗产品参见图中检测
到了乙酸而对于丙稀直接环氧化反应产物中出现酸的文献报道较少有必要考察乙
醒的形成过程。
对比实验室小试和丙稀直接环氧化中试采用的丙稀原料其中小试采用的
是高纯度丙稀而中试采用的是工业用丙稀。因此乙酸可能是由工业用丙烯中的杂质
气体转化而来。考虑到工业用丙炼中含有少量的乙炼通常小于在间歇
反应活性评价装置上考察了乙稀对乙醛生成的影响。反应温度反应压力
催化剂用量双氧水甲醇溶液中过氧化氢浓度为原料液。当环氧化反
应基本稳定后向反应爸中通入乙烯其体积流量为丙稀体积流量的反应时间
。双氧水转化率和杂质浓度随反应时间的变化关系如图所示。



图双氧水转化率和杂质浓度随反应时间的变化关系第华东理工大学丨位论义
山丨冬丨知反应丨内进彳双水化申达到以丨此时
斤始通入乙怖。反丨逊彳丨的丨丨济液十术检测出质时溶液十出
现丫设为的处质。随丨丨乙姊通入吋叫的彳加济液质的浓丨现逐渐
的势。反彳个此吋水的化牛接近内溶液巾
质的浓投达到了。
反厂结也打儿反对内洛液班彳収杆分析。反的反产物色质収
川分祈结如旧
丨丨丨
内怖环化俗产物小的分析


十。


乙
了


人中华东理工大学丨丨学位论义第


广。



反应产物分析屮各色濟组分的谱图
山閱知在停丨时叫为分钟时出现的杂质峰为乙醛。这表明与采用高纯
度饰作为说料的实验结来扣比气相原料巾掺入乙炼后反应产物中出现了乙醛。初
步排断乙醉足山乙搞化农的。
乙惊被氧化为乙丨以川丨丨丨播机理来解释。在姊环氧化反应体系中由于过
氧化氣的载氧键并稳史界从形成氧氧山雄。在活性山基的作用下乙烯与
水发生山基加成反应卞成乙醇并逊步斌化得到乙酵。其反应路径如下


丨
为了进一步验证质乙略的形成过彳丨采川乙炼作为原料在间歇反应活性评价
装巾考察了乙怖对乙赃形成的影响。反应温度反应压力催化剂用
量双斌水丨洛液十过試化氣浓度为原料液。以一定的体积流量向
反应爸内通入乙綿始时反应时叫为。签内溶液巾的乙浓度变化情况如图
所示。


二

乙怖通入吋问对乙略浓疫的影响m541华东理工大学丨丨丨位论义
山冬知乙怖通入时叫的加杰内溶液巾乙略的浓度十断加。
十通入乙姊乙略浓度达到。丨述验纟火叫内怖坏丫化反的温
卜乙炼双兄水和仳化剂的作川卜以化为乙略。
综所述巾式坤糾产品十检测出的乙略丨丨丨丨川丨饰抖中
的微乙姊成的。此丨化反微丨丨公质乙略的卞成人避免产
站制过朽丨必地乂彳质迎彳厂分。丨丨丨约的成的斗城反
应粘從过巾被消山煤总物仙的丨則口丨探索低物托的公质分力说。
料丨入质对坏兄选样件的游响
硫丨的影响
人巾通常少丨丨的化休通花小厂
硫丨对姊丨按外兄化反丨效火的丨丨彳纯反应沾件卩价焚杯兄化反
应。反应条件为反温反力料液巾双水浓丨丨讲液
质沒速催化糾丨件木逊料液水的況液中加入乙硫
加入丨丨反厂如丨冬所小。
參






如仆

内外坑化反丨乂效災的影响
山知反抖液通入吋丨的丨加水化伞现逐渐的
随通入丨丨丨山加的选件从伙速卜降说叫乙硫丨丨的
片利外化姊化义乂n选作作个利。
铁丨的影响
路以及川来器郎能卞钱入饮为反丨作
价裝小杉跌谈对选作丨的妨响丨反丨丨丨
料液巾以水浓丨丨料液质卜丨速丨。切冷如匕反丨
液丨抟入微丨丨伙访华东理工大学论文第災
吏如遂人人


一一
。

阁丨丨铁锈对内姚环筑化反应效果的影响
山丨丨丨知随反应行双斌水的转化率环氧丙焼的选择性均下降。随着铁钱
掺入吋问的加环氧悦的选抒件从初期的下降到不足。实验结果表明
铁诱的掺入会致催化剂的活性降同时严重影响了环氧丙院选择性。
综丨所述原料中丨入的硫和铁诱等杂质对丙稀环氧化的产物选择性造成了不良
的影响须对原料巾的铁硫量进行检测和监控防止这两种染质进入反应体系。
单管同定床反应器产物变化行为研究
内媒接环化反应速率快放热量大反应温度对产物环氧内院的选样性影
响人。名在床丨巾出现热点找及轴向温差致床层内浓度分布均催化剂的活件
将农丨到打效利川。怖接环氧化中试装置采丨了列管岡走床反应器克服
了丨化床反器对于强放热反应的热点题。而对副产物形成因桌的考察结果表明当
环斌化反卜成的产物环乂内悦催化剂接触过多即停留时叫过将快速转化为
副产物影响产物环試似选择性停甜时过短则影响原料过氧化氢的转化率。
此介现的反应器结构进料空速对提高稀直接环载化反应产物环氧丙烧的选择性
具打影响。木丨采川维拟均相校型对内炼盘接坏氧化巾试列管式固定床反
器巾的丫符丨定床反器逃行了模拟计算考察了床层内的温度分和主副产物的浓
度分布为反应器优化设及力吨级裝贸提供参考。
丫竹同定床反应器的数校型
对丨饰坏兄化反丨研究灰明反应按照机理彳农而反应为速率控
制步骤。山液啦问的传质附力较小采丨拟均扣校型进行丨。地木假设如
反器中的流休卜推流。
忽略轴丨返况热和扩散。
床丨内的找卩热质传递釆巾打效导热系数和丫丨效扩散系数农小。
作微儿内效彳广故系数效热系数七和质流速视为常数。第页华东理工大学丨丨学位论文
根据上述甚本假足定常态下若考虑序反山微元的物料和热衡算得到
偏微分方稅经无次化为
义气汉
边界条件

对艮上
丄巾小轴丨农小找。
数学校丨的求解
力禾足纟高度非线性的微分方程般彳到解析解此必须采
川隐分格式法求解轴向径卩温度分布丨分格八勿所小
丨
图隐式发分格式示意图
床丨巾丨处各的柳介找丨偏数川段段的阶的均位來
近似
士。丨华东理工大学博士学位论文第页
誉士士川
丁
厂川丨厂丨。
由图可知对介于中间位置处的微分是用围着该处的六个节点的值
来表示的。方程写成差分式为
么川
之山
丄丄一一八片
士义义义从川八
上面两式中的是指在及鼻条件下的丙稀组分反应速率而
及义可用下式计算得到
丄丨一片。
泰士义义义
这样的值便完全可电层之值求出因此在两式中只要用层
及层各节点之值即可。如果将床层在半径方向分为区轴向分为段当第一段进口
条件为已知时便可按式写出各层个节点上的温度和浓度的隐式方程组成
联立方程组解此方程组即可求得整个床层中的温度分布及浓度分布。
由于任一个截面上各点的温度和转化率并非均一所以任一段截面上的平均温度
和平均转化率可按下式计算
序。第页华东理工大学卜丨丨位论文
综上所述只要知床层内各物料的物件参数反丨的动力丨以及又的模巧
参数值即逊行模拟运錄。在模拟的过朽丨巾设定丨丨双水的科化申为
通过逐足计算得出所需的催化剂床层高度及床丨内轴和找卩的浓度和温度分布。阁
为雄管固定床反应器模拟程序框图。
开始
输入初始边界条件
进出口度
初始转化率义广
逐居迭代计算
通度及转化率
否
输出转化率尤通度
的分布和床展高度乙
结宋
图丨单管同床反应器模拟程序框图
校丨彳参数的设走
模拟计兑屮涉及到的模型参数位姑物料的物性参数传递特件参数艺参数等等。
求解上述丨定床反应器的拟均相模找方稅所得到床丨丨的浓度温度分能较为地
反映床丨丨丈际的温度和浓度情况关键在丨参数的如何选取。卜对枚拟兑巾
涉及的模丨参数介紹。
物件参数
农下的热力参数
刀
环内
醉丨丨
水
収水
人
人华东理工大学博士学位论文第页
对于混合物的物性釆用加权平均的方法获得。
传递特性参数
模型中的传递特性参数有径向扩散系数五和有效导热系数它们是模型计算中
关键参数一般可通过实测或经验式取得。由于参数是催化剂和床层特性的函数根据
中试考核后的实验数据取丙稀直接环氧化制环氧丙焼的反应
对含有的无因次数有三一般可取不至对计算造成
较大的误差。本模型中取。
单管固定床反应器反应动力学研究
在催化剂存在的条件下双氧水和丙稀的环氧化反应是一个强放热的不可逆反应
反应温度等因素对于双氧水的转化率环氧丙焼的选择性都有一定的影响。因此
丙炼直接环氧化中试单管固定床反应器反应动力学的研究对于反应过程改进
和万吨级放大都有一定的指导意义并为反应器的模拟提供理论依据。
反应动力学模型的建立
釆用幂指数模型假设丙稀与双氧水环氧化反应。在副反应动力学研究的基础上
对丙稀环氧化反应体系作如图所示的简化。
丄考

图简化的丙稀环氧化反应路径
根据图所示的简化反应路径建立如下的非机理速率方程
双氧水消耗速率

由于反应中采取丙稀过量因此在反应压力定的条件下两稀的浓度即丙稀在
环氧化反应液中的饱和溶解度。故式可变为第页华东理工大学博士学位论文

环氧丙焼生成速率等于双氣水的消耗速率減去内醉魅的丨成速率
将方程和节建立的副反动力学方代入方朽丨得
肝。
由于在内炼直接环氧屮试装巾的丨醇溶剂部分采川溶剂收搭的醇
大部分溶剂釆用循环回流的反应液小环识内说内丨解中等副产物故
采用了节建立的副反应动力方丨。
式即为建立的单管同定床反器反应动力校吧力
动力学模型的参数估值
对方程两边分别取对数

利用软件最小乘法逊行多儿线竹丨丨到对丨拟合的参
数结架

即反应的活化能为。
根据节的副反应动力学研究结
。
将拟六的参数代入式彳到叫定床反器的动力速申方作
厂丨
动力学模型验
农和阁投丨彳所丨丨的义验位和校拟丨纟的对比。丨和灰巾丨以到
校拟位劣验能较好地吻介丨丨对乂均以内丨彳丨丨又系数。冬丨
巾点小反验丨线小校拟丨丨丨。扣卜随从广丨双氣
水的浓度降低环兄内说的成速率也降低。扣丨彳的双水浓丨么卜随彳丫反丨
丨环的卞成速逐渐人为丨化投拟的势
反速和校拟位线収样点处的丨牛华东理工大学博士学位论文第页
表丙稀直接环氧化单管固定床反应器动力学实验值与模拟值的比较
温度僅曲线的曲率
丨
注实验值取天律人沾化股份有限公吨年闪稀直接环氣化制环試内焼结项材料




图丙稀直接环氧化单管固定床反应器动力学实验值与模拟值的比较第页华东理工大学博丨学位论文
根据副反应动力学参数拟合的结果丨反应的沾化能为而副反应
的活化能为。由副反应活化能高主反应活化能灰明副反丨速率随
度变化更敏感。温度的升高可以加快副反应速率而副反应速率比反应提高的
更快。
温度分布的模拟计算
图所示为申管反应器床层模拟的示意阁。催化剂床的轴卩彳和径丨分别
來表示。两稀直接环氧化中式同定床反应器釆的反应管催
化剂床层的填装高度。通过建的模艰对床层的温度分布进行计兑巾符闷定
床反丨器的温度分布如图所示。



图丨单管同定床反应器床模拟示
山陶知在径向上反应床丨的温度分布均勾。在轴丨反应床丨的温度
始终处的范旧内。这表明巾式反应器的反应结构以及换热设足比较介现
的能够床层温度保持在内綿坏氧化的打效反温度范丨丨彳内。

内佛接环化声押定床反应器床温度分布华东理工大学博士学位论文第页
图的模拟结果显示床层温度在床层入口处温升剧烈床层入口温差最高可达
。而后床层温度沿轴向震荡降低并很快稳定在左右。床层入口处如此大的热
负荷很容揚产生热点。为防止床层内出现热点给反应器的优化操作及催化剂的性能
造成负面影响需提高反应的移热效率并在床层的入口处采用惰性填料对入口段催化
剂进行稀释使温度分布趋于均匀防止床层热点的产生。
产物浓度分布的模拟汁算
根据中试反应器的设计参数和操作条件反应器入口温度反应压力
原料液中双氧水浓度液相进料质量空速人丙稀与双氧水的摩尔比为结
合式的反应动力学方程对主副产物在床层中的浓度变化进行了模拟计算。在反应
器床层中环氧两焼与丙二醇单甲魅的浓度分布结果如图所示。
。午

图丙稀直接环氧化单管固定床反应器床层中产物的浓度分布
由图可知由于采用的反应床层高径比较大主副产物的浓度在径向上几乎没
有差别。在床层入口处由于双氧水浓度较大主反应速率较快环氧丙焼的浓度迅速上
升。随着反应的进行双氧水逐渐消耗而环氧丙焼的浓度不断增加因此主反应速率逐
渐变缓而副反应速率加快导致丙二醇单甲醚的浓度不断增大。随着反应的深入进行
双氧水接近完全转化主反应无法继续进行。此时环氧丙焼不再生成且浓度达到最大
从而副反应速率也达到最大丙二醇单甲醚的浓度进一步增加。此后床层中的环氧两烧
持续被副反应消耗与甲醇继续反应生成丙二醇单甲。因此当床层高度过大环氧丙
焼将逐渐转化成丙二醇单甲魅这会造成环氧丙焼选择性的下降。
对于图中环氧丙焼与丙二醇单甲酸在床层中的浓度分布是在进料空速一定的
条件下进行模拟得到的。随着床层高度的增加反应料液在床层中的停留时间越大环
氧丙焼与催化剂的接触时间越长主副产物的浓度也随之变化。因此这一结果体现出的
是反应料液在催化剂床层中的停留时间对于主副产物浓度的影响。根据产物浓度分布的
模拟结果得到单管固定床反应器床层中环氧丙焼选择性和双氧水转化率随停留时间的
变化关系如图所示。第页华东理工大学的学位论文



奶

停南时间对环烧选择性以及双氧水转化的影响
阁丨知随着反应料液停所时叫的彳加双氣水铃化率逐渐卜坏氧内欠
的选杆件逐渐降低。当反应料液在床丨的停贸时为时双筑水竹化率和环筑
院选杼件分别为和。综虑双氣水村化率和环贺内说选样件将停附时叫
缩短为时环氣内院的选择性从提高。即在改变中竹定床
反应器结构的情况将液相进料质空速从丨提卩使环筑内选样
件提高约个分点。
中管固定床反应器的实验考察
为广进一步验中定床反应器的模拟结反应条件为反温度反
原料液屮双氧水浓度液体质空速从人到人在选後
反沾性介装赏丨考察反应料液丨丨时卩对内杯化反广效的影响结来如
丨冬所示。

鲁

番



仙
丨

进料停帘时间对内怖环氣化反应效果的影响华东理工大学博士学位论文第页
由图可知随着停留时间增加环氧丙焼的选择性逐渐降低这与图中模拟
计算的结果相符。当停留时间较短时环氧化反应具有较高的环氧丙焼选择性但双氧
水转化率比较低这是由于部分反应物未经反应就已经离开了催化剂床层当停留时间
过长虽然双氧水的转换率接近但由于环氧丙烧没有及时离幵催化剂床层与
活性中心有充分的接触时间副产物的浓度增加选择性明显下降。根据图的实验
结果进料质量空速为时环氧丙焼的收率最高当液相进料的质量空速从提高
至时环氧丙烧的选择性从提高到了。
本章小结
采用催速试验考察了丙稀直接环氧化反应的副产物及其杂质的形成因素。结果
表明当反应体系中即使无过氧化氧与催化剂存在环氧丙烧仍然会与甲醇和水反应
生成丙二醇单甲魅和丙二醇在以甲醇为溶剂的丙稀直接环氧化反应体系中催化剂
对环氧丙焼的开环起到了显著的促进作用而反应剩余的双氧水会促进环氧丙烧的醚
化反应温度升高会促进副反应进行因此以甲醇为溶剂的丙炼环氧化无法避免副反
应的发生。减少反应生成的环氧丙焼与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时间控制
催化剂床层的温度可减缓副产物生成。
产物中的杂质乙醛是由工业用丙炼原料中带入的微量乙稀氧化生成的。原料中
引入的硫和铁诱等杂质对丙稀环氧化的产物选择性造成了不良的影响须对原料中的
铁硫含量进行检测和监控防止这两种杂质进入反应体系。
溶剂对副产物的形成具有重要作用。当采用甲醇作溶剂时醇类分子的质子性
会导致环氧丙焼开环发生醚化副反应。而采用乙腈作为溶剂可以消除环氧丙焼开
环形成副产物但体系中存在乙腈被双氧水氧化成乙醛的平行副反应同时活性低。
因此看来乙腈并不适合作为丙炼直接环氧化工艺的反应溶剂。
建立了丙二醇单甲醚醚化副反应动力学方程
纟纟相关系数采用二维拟均相模型建立
了丙稀直接环氧化中试单管固定床反应器的反应动力学模型
一厂广相关系数。采
用隐式差分格式法求解定量模拟了丙稀直接环氧化中试单管固定床反
应器床层温度分布与产物浓度分布。
催化剂床层温度分布模拟结果表明现有中试反应器的反应管具有良好的热稳
定性但在床层入口处温升较大。为了保证丙稀环氧化反应在适宜的温度下进行需
要加入惰性填料稀释入口处的催化剂来防止热点的发生。
床层产物浓度分布的模拟结果表明当丙稀直接环氧化中试反应器的空
速为时反应料液在床层中的停留时间较长部分环氧丙院转化为两二醇单甲醚第页华东理工大学傅丨学位论文
反器出口的环氧内说选抒性为。根据模拟结果料空速捉时
反料液在催化剂床丨丨的停留时间缩短为环氧焼的选择性提个。
通过单管反应器对模拟结果进行验证结果表明随符反应料液的停衍时消
人环氧丙焼的选抒性逐渐降低。当反应液相进料的质量空速从时
反器出丨的环氧内说选择性了由提高至。华东理工大学博士学位论文第页
第章环氧两焼产物中微量杂质的吸附分离实验研究
第章的杂质分析结果表明是工业用丙稀中的微量乙稀导致了杂质乙酸的生成。
由于在进料过程中无法完全脱除丙稀原料中的微量乙稀因此乙醛的生成无法避免。
为保证环氧丙烧产品的纯度在丙稀直接环氧化中试中采用胺类添加剂通过
反应精馆的手段来脱除乙酸。虽然胺类添加剂易与乙醛发生缩合反应生成高沸物但
由于胺类物质氮原子上的孤对电子可与环氧丙焼发生亲核反应同时体系中环氧丙焼
的浓度远远大于乙醛因此有部分环氧丙焼在胺的作用下开环。在实际反应精馆过程
中合计约有环氧丙焼与添加剂发生反应而被消耗占产品精制区进料中
环氧丙焼量的。即在此过程中有的丙稀原料未转化为环氧丙焼产品
占丙稀总物耗的。因此在得到普通精馆塔顶的环氧丙烧产物见表后需
要寻找一种低物耗的分离手段来脱除其中的杂质乙醛。
液固吸附分离是分离工程中一种重要的单元操作。本章首先根据吸附质的特性
考察了几种吸附剂吸附分离环氧丙焼产物中的杂质乙酸的脱除效果优选了吸附剂
优化了液相吸附操作条件并研究了脱附再生条件。
吸附剂的蹄选
吸附质分子特性分析
吸附质的分子直径和分子极性对于物理吸附的效果具有重要影响。环氧丙烧与乙
酸分子的尺寸与极性如表所示。
表环氧丙焼和乙醒的分子直径与偶极矩
吸附质动力学直径偶极矩
环氧丙焼
乙酸
由于氧原子的电负性比碳原子大所以成键处的电子云就不均勻地分布在碳氧原
子之间氧原子处电子云密度较高带有部分负电荷而碳原子处的电子云密度较低
带有部分正电荷因此乙酸具有较高的偶极矩分子极性较大。对于极性较大的吸附
质分子适合采用分子蹄作为吸附剂。由于环氧丙焼的碳链较长且具有三元环结构
因此其分子尺寸比乙醛大。通过分子蹄根据分子大小和构型选择性吸附的原理可选
择孔径大小合适的分子蹄作为吸附剂。表是几种常用分子蹄吸附剂的孔径尺寸。第页华东理工大学学位论文
表几种常用分子筛吸附剂的孔径尺

吸附剂的蹄选
选择了几种常用吸附剂和型分子蹄以及活性炭作为备选
的吸附剂。配置乙酵浓度为的环氧丙院溶液。在液固静态吸附装臂屮比较儿种
备选吸附剂脱除环氧两焼溶液中乙酵的效果。吸附剂环氧内院溶液的质比为
比较六种常用吸附剂脱除环氧两烧溶液屮乙酵的性能如图所小。

。丨
二
图丨六种常用吸附剂脱除环氧丙说溶液屮乙酸性能比较
丨到知和活性炭的对吸附环氣内说洛液巾的乙略儿没效
叩和分蹄务足的效巾分广师的吸附效站好。吸
附吋叫为丨分子蹄可将洛液屮的乙略完个吸附染质脱除率为丨
和丨分蹄的乙略脱除申分别为和采川和沾炭的乙略
脱除申均小到。山厂沾性炭足丨丨极牲吸附剂对极分的吸附效刊
分蹄吸附剂巾和分广蹄的效孔找小乙略分广的动力此
乙略分难以入孔逆吸附效火较。
所小的环兄丨产物纽成乙浓度为的坏兄洛液
松吧和分蹄的吸附作能。灰骑液丨竹态吸削级小进七
別液比仍为种较吸附糾脱除济液小乙丨能对比
所小华东理工大学博士学位论文第页

。
图三种较合适吸附剂脱除环氧丙嫁溶液中乙酸性能比较
图所示的实验结果表明型和分子筛均对环氧丙烧溶液中的乙酵
具有一定的吸附效果其中分子蹄的吸附效果好于型和分子筛。吸附
后分子蹄的乙酸脱除率仍为而型和分子蹄的乙醛脱除率分别为
和。由于和型分子蹄的孔径大于环氧丙焼与乙醛分子的动力学直
径因此两种分子均能够进入孔道蹄分效果并不明显。而分子蹄的孔径介于环
氧丙院和乙醛分子的动力学直径之间且乙醛分子的极性大于环氧丙烧分子因此
分子筛为吸附分离环氧丙焼溶液中杂质乙酸的优选吸附剂。
综上所述优选分子蹄为吸附分离脱除环氧丙院产物中微量杂质乙醛的吸附
剂。
工艺条件对吸附分离环氧丙烧产物中杂质乙酵效果的影响
采用优选的分子筛为吸附剂通过液固动态吸附实验考察液体质量空速及
吸附温度等条件对吸附脱除环氧丙焼产物中杂质乙酵效果的影响。
质量空速对吸附分离环氧丙焼产物中杂质乙酸效果的影响
乂

图不同空速下分子蹄吸附脱除乙薛的吸附穿透曲线第页华东理工大学博士学位论文
根据表的溶液纽成配置乙酵质量浓度为的环氧丙院产物模拟溶液。在
吸附剂质量吸附温度的条件下在液同动态吸附装背丨考察了模拟溶液
的进料质量空速对吸附脱除染质乙酵效果的影响采用气相色谱分析吸附流出液屮的
乙酵浓度当吸附流出液屮乙醉质量分数达到为吸附剂床屋穿透不同空速
分子蹄吸附剂脱除乙酵的吸附穿透曲线结来如阁所示。
由图可知均空速为人时吸附剂床层的穿透时间分
别为和。结果表明空速培人可导致吸附剂床层的穿透时间缩短。
对收集到的吸附流出液测其乙醛的平均浓度结果列于表空速对吸附脱除
质乙酸效果的影响如表所。
表空速对吸附脱除乙醒效果的影构
序空速吸附穿透时问溶液处押吸附剂吸附流出液乙醉平均浓度
丨
由表可知空速柄人时穿透时叫明从卜降。空速山增至截吸
附剂床居免透吸附剂丫次吸附所能处理的模拟溶液质量由卜降。综合七
虑吸附穿透时和吸附剂的处服丨操作令速为比较适。
吸附温度对吸附分离环丨产物巾分质乙酵效果的影响
在进料质空速为吸附剂质的条件下在液闽动态吸附装齊丨七
察了吸附温度对吸附脱除坏械说产物中染质乙醉效束的影响。环氣两焼产物税拟洛
液屮染质乙酸的浓度为。釆丨汽丨他丨分析吸附流出液中乙略的浓度吸附流
出液巾乙醉质分数达到为吸附剂床穿透不同温度下分蹄脱除乙略
的吸附穿透丨丨线如所小。

卜丨

丨丨
丨
服卜吸附脱除乙略的吸附透丨丨线华东理工大学博士学位论文第页
表温度对吸附脱除乙醒效果的影陶
吸附温度吸附穿透时间溶液处理量吸附剂吸附流出液乙酵平均浓度
由图可知时分子筛对环氧丙烧产物模拟溶液中杂质乙醛有较好
的吸附效果吸附时间流出液中乙醛质量分数保持在之内吸附时间
流出液中乙酸质量分数逐渐升高至。当吸附温度为时虽然吸附
穿透时间仍可达到但流出液中乙醛含量增大。吸附温度为时不仅穿透时
间缩短至流出液中的乙酸浓度明显升高。
由表可知随着吸附温度的升高吸附穿透时间缩短吸附剂单次所能处
理的模拟溶液质量由下降至降低温度对吸附脱除乙酸有利。而温度过低将
导致制冷成本的上升因此是分子蹄吸附脱酸工艺的较优操作温度。
通过对空速和吸附温度等工艺条件对吸附效果的影响优化了吸附分离环氧丙烧
产物中微量杂质乙酸的操作条件进料质量空速为吸附温度为。在此
条件下吸附剂单次可将环氧丙焼产物模拟溶液中的乙酸浓度从脱除至
。
杂质乙酵的脱附考察
作为一个实际应用的分离工艺流程吸附剂能够重复使用才能使吸附操作具有应
用价值。脱附一方面使吸附剂恢复对吸附质的吸附能力另一方面可以回收被吸附剂
吸附的吸附质。因此吸附剂的脱附操作对于吸附分离的实现非常重要。
杂质乙醛的脱附工艺探索
水蒸气脱附是分子蹄脱附的常用方法之一。但在初步的脱附考察试验中对脱附
馆出液的分析中检测出了一定量的丙二醇。根据节的考察结果即使在无催化剂
与过氧化氢的条件下环氧丙焼与水仍可会生成丙二醇。脱附溜出液中的丙二醇应是
吸附剂床层中残留以及脱附下来的环氧丙焼开环与高温水蒸气生成的。由于丙二醇的
生成进一步增加了产品环氧丙焼的物耗。故考虑采用高温惰性气体进行脱附。
当吸附剂床层穿透之后将吸附后的分子蹄进行热重分析结果如图所示。第华东理工大学丨位论义
丨
一
吸附剂丨穿透的分了蹄热纸丨丨线
丨始阶段吸附别的质丨迅速丨降叫吸附剂丨丨被溶液丨丨丨所粘刚的物
丨卜求。山丨冬知随斤丨丨度的吸附別质丨叫卜降
吋吸附创质卜降约丨这吸附的环兄内被逐渐脱附卜
吸刚糾质丨丨义卜将约乙被城
吹士丨脱丨和丨丨农。
脱附公丨脱附式骑丨十通入滅逐渐温。初丨丨初丨
温速牛温度彳。。。收出脱附流出物通过色分
析卜脱附流出液的成结如阳所小。的分析化
丫的物质崎为乙略出岭时乂的物质叶为外丫内。






鄉
咖

丨



丨

华东理工大学卜学位论义第
一
丨
则
广。。。丨
丨丨
丨
丨

丨
丨

。
阁不同温度卜脱附流出液的色谱分析图
聞丨知丨脱附度低于时脱附流出液的色濟分析阁中只有环氧內烧
的物质峰随符温度的高以上环氧内说物质峰的积逐渐减小而乙隆
的物质峰始出现并丨丨峰丨丨积随着温度的升高逐渐柄大。挡温度超过以
脱附流出液的色彳刊丨只訂乙的物质峰。根掘热電分析和脱附试验结见得到的脱附
条件为
将吸附剂床度接介约采用氣气对吸附床丨行吹士丨
脱除吸附的部分环说。冷凝收鬼的液休作为精制的环氣院产品。
接而将吸附剂度接升釆丨气对吸附床丨进行吹丨脱
除被分蹄吸附的公质乙略以及坏冷凝收集的脱附流出物丨丨免了质
乙略的溶液丫中吸附分离处现。
抓环脱吸附对脱除质乙略效影响初步察
逃料质丨令速为人吸附温度丨的条件卜采川的分广蹄吸附tn74
华东理工大学丨卩丨丨位论义
质乙略浓投为的环处说产物校拟洛液彳船对吸附流出液取样分析
成。彳对样品收识縦巾收災的吸附流丨液进彳划成分吸附流出液巾的
乙略十均浓丨接近丨丨丨丨丨进料。待吸附流出液丨丨流丨对吸附别脱附愧作
然丨川脱附好的分蹄丨次对坏城内校拟溶液吸附脱除乙投作
坏。油杯脱吸附的流出液中乙略浓度的变化如丨到所小。
如欠吸附流出液吹彳丨脱附彳丨倒的均姑制的杯姊
认丨丨的个部粘制环泥介即为经儿次脱吸附探作粘制的坏品彳次
卜脱附彳到的脱附流出液之前所的个部脱刚流出液泥作为丨丨见
质乙的溶液。采川扣分别测疋坏产以及乙略济液十的乙般浓丨
到杯脱吸附脱除坏产物投拟溶液丨质乙略的效如所小。
丨

一
姿丨一



坏脱吸附的吸附流出液乙肝浓变化丨丨线
知优化的吸附操作条卜新丫八分师丫次处押丨
人丨投拟溶液到的坏产品巾质乙丨浓丨为彳的收二
达判吟过广次脱削厂吸附削处州校拟济液处观新吸
附削的次浙外吸附剂巾次吸削处押校拟济液处观能乃仍
达判新鮮吸附別的抓环脱吸附分师的吸刚能乃恢况卜好。
次晰外脱吸附操作吸附別影丨丨处押杯从丨必产物拟丨沿夜人
说的收中彳次冷敌收化丨化广质乙的济液丨吸刚分处丨
内说乙均作产品收利從的收牛华东理工大学晚上学位论文第
叔循环脱吸附脱除环氧内说产物模拟浴液小杂质乙略效災
吸附吋问溶液处理最乙略平均浓度
循环次数吸附剂
计单次累计产品富粜乙般的溶液
经过次循环脱吸附操作得到的环氧两院产品中杂质乙醛的浓度为
乙略脱除率达到了达到了屮环氧闪院一级品对醛质量分数
的技术耍求。得到的富免了杂质乙醉的溶液巾乙酸的含量为与吸附前相比乙
略浓度提巧了倍杂质的富集效丨分明丨。于在冷凝脱附流出物的过程中存
件气休了部分环氧内焼因此窗集染质乙酵的溶液中乙酵的含量比理论值
略丨二。
以环範说收率算每产环筑内说在吸附分离染质乙醛的过程中
的环内说物耗为。与反应精愤法相比吸附分离脱除杂质乙酵有利于降
低环内说在产粘制过稅的物耗。
脱吸附对吸附剂结构影响初步考察
经过次循环脱吸附操作分子蹄吸附剂彡吸附操作小时脱附操作
小时。将新鲜的分广蹄样品标为经过次循环脱吸附的分
蹄样标己为。冬为两种样品的扫描电子微镜照片。
照片丨知各试样的结程度均较好品形相似且完整。
新鲜以及循环脱吸附分蹄样品的照片第华东理工大学丨卩丨丨位论义
新鲜和循环脱吸附分子蹄样品的侧如丨冬丨所小。知循环
脱吸附的分广蹄丨休的特征衍岭木发十变化卵附和脱附过术彩响分
蹄的丨丨休结构。


新和抓环脱吸附分师杆的
及新鲜和抛坏脱吸附分筛杆品的分析

十比积孔和丨均孔的分祈丨乂紀抓脱吸丨丨分妳的
比丨积和孔降低卜均孔人沾水恢个新鮮吸附糾的水。

八


力口。丄九

间新和脱附分广蹄丫的孔彳

丨华东理工大学博士学位论文第页
由图可知循环脱吸附后的吸附剂与新鲜吸附剂的孔径分布比较接近。综合
和微结构数据结果表明吸附和脱附操作基本不影响分子筛的微观结
构。由于脱吸附后分子筛的吸附性能恢复良好且与新鲜吸附剂具有一致的微结
构因此吸附和脱附操作基本不影响分子蹄的吸附性能吸附剂可循环多次使用。
本章小结
优选分子筛为吸附分离环氧丙焼产物中杂质乙酸的吸附剂。
优化了吸附分离环氧丙烧产物中微量杂质乙酸的操作条件进料质量空速为
吸附温度为。在此条件下吸附剂单次可将环氧丙院产物模拟
溶液中的乙醛浓度从脱除至。经过次循环脱吸附操作吸附剂累计
可处理环氧丙烧产物模拟溶液环氧丙焼的收率达到得到的环氧丙焼产
品中乙醛浓度为乙醛脱除率达到了达到了国家标准工业用环氧两
焼中一级品对醛质量分数的技术要求。
得到了吸附分离环氧丙焼产物中微量杂质乙酸的脱附条件将吸附剂床层温度
直接升至约采用氮气对吸附床层进行吹扫冷凝收集的脱附流出液可作为精制
的环氧丙焼产品接着将吸附剂床层温度直接升至釆用氮气对吸附床层进
行吹扫冷凝收集的脱附流出液是富集了杂质乙醛的溶液可集中进行吸附分离处理
进一步提高环氧丙焼的收率。经过次循环脱吸附操作得到的富集了杂质乙醒的溶
液中乙酸含量为与吸附前相比乙酸浓度提高了倍。吸附剂可循环多次使
用。在吸附分离杂质乙酸的过程中环氧丙烧的物耗为。在吸附分离杂质
乙醛的过程中环氧丙焼的物耗为。与反应精馆相比吸附分离脱除杂质
乙醛有利于降低环氧丙院在产品精制过程中的物耗。第页华东理工大学博士学位论文
第章降低丙嫌直接环氧化溶剂回收能耗研究
通过对丙稀直接环氧化中试的能耗分析表明溶剂回收消耗了大约
的蒸汽热源并在搭顶获得了的甲醇蒸汽。山十未考虑溶剂
收后的热量集成与优化因此只打约中醇蒸汽的热量被利用。充分使用剩余甲
醇蒸汽的热量对以提高整个工艺的能源利用效率。
本章从分离工程的角度通过述立合理的热力学模型并运用流程模拟
软件对溶剂回收塔进行模拟和优化。在此播础上设汁了新的溶剂回收流程提高对
甲醇蒸汽的热量利用水平进步达到降低内稀接环氣化新工艺能耗的的。
热力学模型的选取
为了较为精确的描述溶剂丨丨收卩粘馆丨过稅丨要针对被处理物系的特性选取合
理的热力学模型。溶剂回收塔的进料纟丨丨成如及所小巾丨醇和水的总量达
左右。由于溶剂回收的精馈操作以丨船和会作为轻义键纟丨分因此将进料物系简化
为甲醇水二元物系。
气相模盤
在相平衡的计算中巾等爪力以卜相泥介物的逸度般使川略去第维串系数
之后各项的维取方程。其逸度系数


式小为纯纟分或交叉第维系数物的维丨系数。十醇水
足强缔合体系气体泡物度的丨丨想接川丨式进行偏彳较人。
的值应按丨丨法法人为
从巾为物押献项为化丨献项。彳只返的缔作川则纟丨分的逸度
系数为
巾
为飢分的农观丨令尔分中为州分的丨丈中尔分中。华东理工大学傅士学位论文第页
液扣模型
山十体系丨丨丨禽打醉水等极现想纽分木义釆
模型汁算液相的活度系数。方朽仅沾川于非现想性强的液体也适用
溶及部分溶的体系。对元体系其表达式为
。一
一丨。丄丨丨
其中
丁
丁
式屮为二元交刀能量作用参数表示纟分混合非随机特性的常数。
对于丨丨醉水体系时的模型参数丨值丨
缺少的二元交力作州参数山能贡献法补充。
溶剂回收塔精傭模拟及优化
采川模拟软件对现打溶剂收裕的粘傾操作进行模拟并对塔爸再
沸器的水蒸气消耗行优化。根扑丨怖接环氧化中试装置的分
离要求溶剂收格顶产品巾丨醉的质镇浓度为搭底出料丨将进料区带入以及
反应生成的水除去反丨成的内一料内二醇中全部从搭底排出塔顶甲醇
蒸汽与被供热搭底的均换热温差小溶剂回收塔的塔丨根据塔的分离要求
以及与产品精制堪的换热要求进行算。
溶剂收搭稍惯税拟
内接环械化中试溶丨收过卩粘馆流朽如所示。溶剂回收塔
粘拙操作的丨艺参数如农所。
丨丫格粘铺流祝第页华东理工大学博士学位论文
表溶剂丨收塔艺参数
参数单位参数值序巧参数单位参数侦
进料温度进料位置
进料压力网流比
塔径两沸器蒸汽耗量
培板数塔顶平醇浓度
采用节建立的热力学模巧彳山严格精馆模块对精饱过程进行模拟
再沸器形式为热源为水蒸气。通过塔顶冋流比来调节塔顶中醇的质量
分数恒定在通过搭底丨沸器的热负份来确保塔底出料中水的浓度达到分离除水
的要求。模拟结果如表所小。
衣单塔精馏模拟结果
物流料格顶塔笼
度
分率
环城内位痕摄
醉
水
人醉拟设
人解中丨醚
山农丨知好过济剂丨收份粘棚之培顶得到温度为浓度为
的醉蒸汽丨副产物醇粉巾个部从格底排出。
洛剂收尤化过禾
通过建立的热力投别和法对溶剂丨丨收坊的搭板数以及料位进彳优
化。优化过朽丨屮以溶剂收过力分离要求为约朿条件利丨帶的税拟
优化达到分离盟求吋的城优流比和丨沸器的热负
先我们对板数了优化优化结如所小。
山对器操作参数的优化仪会彩响丨丨沸器的能耗还会涉及到设的投资。
此丨对数优化的过将度总從川作为优化丨丨
通过改变板数来找的小价。将校拟到的数带入
所小的川二丨以到扣丨的华东理工大学博士学位论文第页
表塔板数优化结果
塔板数
进料位置
再沸器负荷
塔径
冷凝器面积
再沸器面积
壳体成本
换热器成本
投资
总计
由表可知当溶剂回收塔的塔板数从增加至的过程中年度总费用
先减小后增加当塔板数为时出现了最小值。因此经过优化后确定溶
剂回收塔的塔板数为。
在确定最优塔板数为后对进料位置进行了优化优化结果如表所示。由
于年度总费用是由设备成本部分和能耗部分共同构成的而改变进料位置只会对
塔顶和塔爸的能耗产生影响不会增加或减少设备成本且再沸器和冷凝器负荷的变
化趋势一致故在优化进料位置时不用以为优化目标而仅以塔签再沸器热负荷
为优化目标。
表进料位置优化结果
进料位置
侧线出料位置
塔径
塔顶温度
塔爸温度
再沸器负荷
从表可知在固定塔板数的基础上改变进料位置发现进料位置的改变不会
对塔顶温度塔爸温度产生影响。在进料位置从变为的过程中再沸器的热负荷
先从板时的减小至板时的随后又增加至板时的
。由此可知最佳进料位置为第块板。
综上所述单塔精馆的最优塔板数为块最优进料位置为第块板最小再沸
器热负荷为相当于每生产环氧丙焼溶剂回收塔将消耗的水蒸
气。第页华东理工大学博学位论文
塔板液相组成分布
溶剂回收塔的塔板液扣组成如图所示。

丄

三丨丨一一一一科六
单塔袖倒依板液相组成分布
丨丨冬中丨知的禽设从丨底逐渐升在顶出现人侦
水的量从丨顶免丨底逐渐彳加。在第到块板丨的质分数火水而从第
大板斤始水的人
动态控制
在稳态模拟的维础需要对丨的动态过朽丨进行模拟以便在进料流研发卞波动
时能够劣现平稳控制。纽分控制常好的控制效见控制成木能够接受
故对纟丨分控制方案进行了设斤。

一一厂只


申塔组分控制流程图
传统巾分离过朽的纽分控制流如冬所示该拉制流过料流
量控制路搭顶爪力控制丨路冷凝器和丨丨沸器液位拉制丨路丨拉制
路以及塔底醉量控制丨路。华东理工大学丨士学位论义第页
主个纽分控制路的均为分钟堪顶甲醉含置控制路通过流
比来控制培顶产中醉的搭底醇含量控制路通过柯沸器热负份控制搭底
农给出了控制器的参数。浩迹料流量增加时控制效果如阁
所示。
农控制丨丨路丨控制器参数
控制路被控变操作变摄控制器婚益控制器积分吋
俗顶顶醇产品純度内冋流
俗底格底醇纯度沸器负荷

丨

丨丨
进料流加丨时塔顶塔底甲醉含控制效來图
丨丨中知在第小时进料流量柄加了似山于组分控制回路的存在
使得格顶丨在小丨丨内便到了组分波动前的值搭底甲醇念量也在小时
内到了稳态彳。此外在料流量增加时塔顶和塔底中醉含量的波动范闹也非
常小拉制效好。
兆丨
厂广


丨
进料流减少丨时塔顶格底中含控制效阁
知进料流丨第小时減小欣丨醉均能进
科流丨发丨变化力的小吋内丨丨到各丨丨的稳态仇丨丨波动的幅度很小控制效好。第页华东理工大学博士学位论文
模型验证与优化结果
在对溶剂回收塔的精馆过程进行模拟优化之后在装置中采川经过模拟优化的工
艺参数进行溶剂回收的精馆操作从而观察优化后的再沸器实际蒸汽耗量。将优化前
沸器的蒸汽耗量模拟结果与溶剂回收塔的实际运行结果进行对比验证计党模型
的准确性结果如表所示。
表模拟结果与实际运行结果的比较
沸器热负荷蒸汽耗量蒸汽耗能申
精馆塔相对误模拟买际
模拟值丨丨模拟值
优化前
实际值买际值丨
投拟值模拟值
优化后
实际值实际值
实运行结来取丨丨人人化丨股份有限公彳丨吨年内稀接外化制坏内项料
从表中可知优化前和优化后的相对误差分别只有和。此沸器
蒸汽耗量的模拟值实际值均比较吻合建立的热力学模彳和校拟方法沾川该物系
的精馆汁算。鉴十优化后的实际节能率只有而塔顶醉蒸汽丨余的热城丨木得
到充分的利用闪此丨要设计新的溶剂回收工艺流程来利川这部分热源。
溶荊回收双塔精馆模拟
多效精馈足化学丨业屮较为常见的种精馆节能措施将粘馆滞分成能彳丨的
多堪能位较高搭的格顶蒸汽向能位较低塔的再沸器供热卜彳时它也被冷凝。
足第个塔的坊笼需要加入热量余各搭丨需耍山外界进行供热此
常明的节能效见。多效精饱节能的关键是要选抒述的各坊操作力屮丨
似遍的足双搭粘徹。
双搭精拙流朽设
洛剂丨丨收过采川力丨的双搭进行粘倒操作并叫个的丨汽顶彳丨丨到浓度
的丨醉。这过醉被分为两部分逊彳丨收此以将这叫部分雄
汽的热丨分別作为热源低温位的能耗丫儿进行换热从川船燕汽热的免分利川。
通过介丨的物料分和搭兑使得双搭粘馆在满足丨艺分求的吋
的顶蒸为低的丨丨沸器提供热源低丨丨的丨顶丨粉族汽以为产
品粘制培的沸器從供热源。
满足分求的而從针对以丨热染成组求设丨丨的丨描流如丨到所
小华东理工大学丨丨学位论文第奴


图双塔精馆流程图
第一个搭为双塔粘饱中的高压塔原料从塔的中间部分进入塔顶产品主
要为醉质分数为塔底出料进入塔的中间塔板在塔的顶部为甲醇
产品产丨质敬分数同样为。山于第一个塔的塔顶压力较第二塔高故塔顶温度
明站商于第一个裕通常情况下塔顶的气体通常被冷凝水冷却后部分做内回流
一部分做丨斤顶出料在双塔精馆中我们利用第一个高压塔塔顶的气体出料与第二
个低格的培底液扣进行换热避免了使用冷凝水移热提高了能量利用率。模拟计
兑的物料丨丨总如农所示。
农双塔物料汇总农
物流进料塔顶裕签塔顶塔签
温度

质量分率
环敏内说痕
水
拟姑
人痕
双愤流丨优化
得到初少的流继续进行了优化优化过如下
先我们丨低爪堪顶力为对丨格顶的力进行丫优化
来丨找丨度彳搭欣溫度时所对的力。优化过如农所小。第页华东理工大学傅学位论文
表塔顶压力优化
塔顶压力塔塔顶温度搭塔底温
丨
丨丨表可知塔的最优操作伍力为此时丨塔顶塔底的温差
为。在得到塔的最优操作压力后我们对双塔精傭过程屮的能耗也就是
塔的再沸器负荷进行了优化优化过稅如表所二。
表丨再沸器热负荷优化
丨
塔签负荷塔冷凝器负丁。丨丨沸器
从衣中可知在满足最低能耗以及的热损火搭紛沸
器负荷为吋才能够保证顶醉蒸汽释放的化辦热满足卩加热
丨求。
经过优化计算最优操作条件的模拟结见为丨格操作丨力为卜顶温
皮为塔蕃温度为搭内打块板料位为第块板格顶
冷擬器采丨个凝丨流比为丨沸比为。操作丨丨力为
块板进料位胃为第块板丨顶温度为丨温度为
流比为卩丨沸比为。
采双培精馆丨分离收卿后卩丨沸器的负丨丨为。经换兑双搭
粘循收溶剂的蒸消耗丨丨为济剂丨丨收的能耗较來川丫分离
丨丨减少了。
格板纟丨丨成分布
优化的堪础丨对外个坊板丨的分彳了七格丨如冬和所小。
个中从丨旧也廿底丨丨逐渐降低水的丨逐渐丨
的上人似出现丨为华东理工大学博士学位论文第页
丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨

丨丨丨广丨丨丨丨丨







一

图塔板组成分布
塔塔板液相组成如图所示。甲醇含量从塔顶至塔底逐渐减少而水含量从塔
顶至塔底逐渐增加在第到块板上甲醇的含量大于水含量在第到块板上
水含量大于甲醇的含量。甲醇含量的最高值出现在塔顶第一块板塔底甲醇含量
非常少。

丨乂
丨
图塔板组成分布
动态控制
在稳态最优模拟结果的基础上对双塔精饱的组分动态控制方案进行了考察动
态控制的流程图如图所示。该控制流程中包含了进料流量控制回路两个塔顶压
力控制回路两个冷凝器液位控制回路两个再沸器液位控制回路以及四个组分控制
回路。每个控制器都含有分钟的时滞。第页华东理工大学丨丨学位论文

糾志一的。
过
众



双依賴饰组分控制流程图
经运获得各控制器的丨调讲参数如农和所小。
表塔控制丨路屮控制器丨丨丨参数
控制路被控变操作变控制器增益控制器枳分时问
培顶中略产纯度内流
塔底塔底帕纯度阿沸器负份
表依控制丨口丨路中控制器参数
控制路被控变操作变控制器益控制器积分时问
格顶俗顶中柯产品纯度内流
塔底塔底中纯度附弗器负份
为验分控制路的钉效件考察广进料流僧加和减小时的拉制效
如冬和所示。
洲舰
广
蘭

进料流加时两塔塔顶搭底中肝控制效来
山閱知进料流第小时彳加第丨顶第二职汽顶和顶
的醉均能在进料流发波动的小时内到稳态佰波动的幅度丨培小华东理工大学妨学位论文第页
能够满足实际要求。
議会。
丨
咖
图进料流减少时两塔塔顶塔底甲食控制效來阁
如图所示诚料流摄减少时第搭搭顶第二塔塔顶和塔底中醇的
含量均能在小吋内丨丨到稳态位控制效来好。
木章小结
根据溶剂丨丨收裕的进料物系选収了热力学模型相衡汁算中气相逸度系数采
法丨算液相沾度系数采模型计算。利用软
件巾的严格粘惯模块对溶剂收行校拟和优化将优化前后再沸器蒸汽
耗量的模拟位与实际位进行比较扣对误差分别为和。对比结果表明选
収的热力学模型和校拟兑方法沾接坏斌化巾试装置溶剂回收过
稅的精愤模拟和能耗汁兑。
优化了溶剂丨丨收裕的校拟操作参数溶剂丨丨收搭的尤培板数为最优进
料位置为第块板卩丨沸器似小负份为。洛剂收搭沸器的蒸汽
奶耗景山卜降节丨能率为。
模拟设并优化了溶剂丨丨收的双搭粘傾流稅。巾高搭的塔顶蒸汽
为低塔丨丨沸器供热低作搭顶蒸汽为产品精制搭科沸器供热。
优化了双塔粘傭搭的操作条件搭顶丨力为塔顶温度为
堪签温度为搭内共打块板逊料位为第块板搭顶冷凝器采用全凝
式流比为丨丨丨沸比为。下搭顶为令格存块板进
料位置为第块板顶温度为爸温投为丨丨流比为再
沸比为。溶剂丨丨收丨沸器的负丨丨为视溶剂收的蒸汽
消耗量为模拟能耗较丫坊粘描分离减少
在溶剂丨收的丫搭和双搭分离流祝中进彳丫纟分动态控制试验。结災表明
进料流即侦发波动吋巾分中产的纯度能丨内到稳态
伹双挤分离中丨酔产品的纯度能内丨丨到松态侦丨丨产度波动幅度在
以内控制效好。第华东理工大学卜丨丨位论义
第章丨晶化爸放大合成分子蹄催化剂的表征及评价
爆接杯的催化剂幻品化兼介成的分广蹄么催
化刑内姊丨接环化催化反的化率选样件松作。为进
分广蹄催化剂制的放人效时满足内姊抜坏氣化制坏兄力吨级装
对催化别的丨放人个丨化恭丨介成出分蹄催化别。木先对
化签合成丨丨的川吨级裝的分广啼催化剂址彳广勸丨
化宽介成出的川的分厂蹄催化剂的物化忭质对比分
对爆接坏化仳化件能逊彳对比价。
丨化签介成分蹄催化剂农祉
丨描屯镜
对化悉成的分师丨分析结川丨糾所小。
介成分广蹄的丨描丨傲照片
山旧知分糾丫品的工休个粒人
观出则的均丨丨丨状人校构华东理工大学卜丨士学位论文第页
微结构分析
表为丨化签合成的分蹄样品的微结构参数。
化茶合成的分了蹄微结构参数

氣气物现吸附技术足农征多孔材料巾足其有介孔结构的最直接证掘。阁为
规模合成样品的吸附脱附等温线。
一
场
民

丨晶化签合成的丨分了蹄的吸脱附等温线阁
卜冬以石出规校合成的杆丨具有型及型等温线的共
同特征即在低比丨丨丨丨丨现明显的吸附跃迁且在高比压区
存在滞后环。
品化赛介成的分蹄的孔径分布如阁所示。

叶寸丨
丨
丨化宽合成的分广蹄的孔找分布第华东理工大学丨丨位论义
山聞巾如介成的丨丫品孔分丫丨比较化丨丨收丨
之叫这吸脱附线的结符。
分析
品化介成的分蹄样品的分析结所小。

丨
丨
丨
丨化洛合成分筛的
丨丨则知化介成的丨分个叫
士心扑结构的特丨丨衍財叶未出现锐饮矿的衍卿
人块的锐钛矿二休。介成的打。利处均为岭杆二
的丫衍丨系变为系即饮入竹切使丨休的对称发卞变化。
红外分析
丨分广蹄竹架全构的种法。二化六成的分
蹄杆品的分祈如丨冬所小。
丨。

丨

丨化分广师的
如丨所小处的瓜动丨丨扑动人
波纹为处的吸收岭分丨丨华东理工大学博士学位论文第页
说影响的晋架键的仲缩振动其强度与骨架铁量而一定的关系饮觉越高
处峰就越强。山丨冬知分子蹄样丨在处具符明显的吸收峰
这也是饮班入竹架的个彳许证。
不同制备规模的分子蹄催化剂对比表征
通过微结构分析和等手段对和两种规模化签
合成的分子蹄打进行表征对比两种分子蹄的物化性质。
两种规模介成分筛样品的分析结梁如图所示。
阁不同规模制的扫描电镜照片
丨
山聞巾知两种规校制备的分子筛样品结晶完全均为规则的均勾薄片状六
棱件结构品粒人小均一。这一结来在后续的图谱中得到实。
微结构分祈
对两种规投合成的分蹄址行微结构分析得到表所示的微结构参数
以及阁所示的孔找分布。
不同制规模合成的分筛微结构参数
川训
从微结构分祈结火巾知和两种制觇校六成的样品的比农山丨
积和孔均孔彳郎沾木扣近丨丨肩种丫分蹄样品的孔找巾tr9411
华东理工大学丨丨位论义
以卜人孔范丨丨彳内儿没仏分。


乂丨
人小丨化签合成的分蹄的孔
分析
和丨从种规校介成的分广蹄杆品的分析仏如丨冬所小。

巧制规校丨分师的
分蹄均丨的拘丨岭
处没特丨丨叫种分蹄品均说。
外分析
叫种舰投成的分的分火丨华东理工大学丨卩丨丨学位论文第贝
丨
丨
阁不同制备规模丨分子蹄的丨图谱
山图知两种分子蹄样在处具有明的吸收信号表明钛已经
迹入彳架。
丨丨序温吸附
在分广蹄催化内怖直接环氧化反丨过程中催化剂的表面酸性对于环氧内院的
选样件只矿取要影响。和两种规模成的分子蹄样品的分析结果
如阁所示。


丨
不丨印格规模丨分了的丨曲线
知和种规校介成分蹄样变化势丨丨的
丨丨线均附近出现了个明的脱附峰。分析结災衣明种规模制
的分的及般性堆木相。第丨华东理工大学丨卩丨位论义
丨温还
对厂选样性化反丨催化剂的化还件质彩丨丨彳反丨
和祌规投介成的分蹄样品的丨分丨丨如小。


小制校分的丨线

知和山种规校介成分广蹄打的丨丨分析结火山
政未丨丨丨现的丨吸收。分析结叫叫种校制的分广丫品丫
扣丨的从化还件质。
介以丨丨结災叫为力吨级和内桃丨按坏丫化n成的制规
校分蹄的物化件质从个侧反映分蹄的制紀作仲
放人。
两种丨彳制规校的分蹄催化剂他化反对比价
对叫种制规校分广师的结构火物化作质。从厂此水
叫种分广蹄的内姊坏兄化反作能对比介。丫儿砍反丨件评价处
巾兄化反比和叫种紐兑丨化洛介成的分丨啼的
化件能迪纯反沾忭卞价货中对丨叫种规分蹄成列的训化别
他化竹能的对比。
内姊接杯兄化叫欧反对比价
反分蹄加入
原料液水丨丨抖液十双水浓丨约的丨叫种视投制
化糾化件能分別所小。华东理工大学傅士学位论文第
。



图丨双氣水转化率随反应时间的影响
。一


阁丨环氣内说选杆件随反应时间的影响
。

长

阁丨环内悦收率随反应时的影响
丨旬和聞知随反丨时叫的延双氣水的化申断升环試
的选杆件路丫卜降。规校的分符规校的彳彳丨比双水没
入别而环从的选样件细微的降低。山丨冬知和制谷的分蹄
反达到卜衡后收均在七。98华东理工大学丨丨位论文
内煤接杯化选纯反对比价
来川选续反沾件价裝对成吧的叫种规投制丁丨作化糾班彳反效来
括。反条件为反应温度反乃内姊丨双兄水丨尔比为丨化丨料液
双水浓疫料液质个速人叫种觇投制於催化別的催化能分别丨冬丨
所小。

式



双水化牛站反丨丨彳的影响
丨丨



杯坑内选押竹秘反叫的影响
於
士




内收中随反卩的影响
华东理工大学防士学位论文第页
山丨冬和阁丨知丨科巾催化剂的作川卜梯环氣化反应均在反应时问为
左右吋达到稳定。规模的分了筛催化剂与规模的相比双氧水转化率和
环試内说的选样性均没差别分别都维持和。山阁丨知和
制拆的催化剂在反应达到丨衡后其环氧收率都在左右。
综问歇连续环氣化反应的催化性能与两种规投化爸制格的分
子蹄催化剂的性能相当。
木章小结
采用品化爸介成了分丫蹄丨通过成型等步骤制拆了分子蹄催
化剂。通过丨丨和丨的对比表征规模与
规模品化爸合成的分子蹄具竹扣的物化性质。两种分蹄样品具有相
丨的骨架结构结品完全品形均一孔社分布站木一致。
傾环氧化歇反丨结果表明反与合成分子蹄的双氧
水转化率和环氧内焼选抒件均达到了左才。内稀环氧化连续反应结果表明
与成的分子蹄催化剂到达反应稳定的吋叫均为双氧水转化率和环氧丙
悦的选样性分别维持在和两种规投催化剂的催化性能堪本相当。综合催化
剂物化件质表征以及催化忭能评价结来叨完企握了丁分子蹄催化剂制备的放
大技术规模制的丁分蹄催化剂能够满足力吨级环氧内烧反应器对催化剂
量的丨求。第页华东理工大学博士学位论文
第章万吨级丙稀直接环氧化工业试验效果考察
如何进一步优化反应与分离艺技术实现系统能量的集成节能降耗是增强
丙稀直接环氧化工艺的核心竞争力关键丨题所在。前述对丙炼直接环氧化中试
结果进行分析研究了旨在提产物环氧丙焼选抒性汗发新产品精制技术以及实现
系统能量集成提高能源利用水中等力领的技术。本研究成果基础上对万吨级丙
炼直接环氧化工业装置的列管武岡定床反应器吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了
初步设计。天津大沽化工股份軒限公在天津市淡海新区建成了万吨级丙稀直接环氧
化工业试验装置并于年成功。他丨受到时场地等条件的限制在万
吨级丙稀直接环氧化工业试验装中仍采用原丨习稀直接环氧化中试的除酸技
术即反应精愤除酵法还未來得及來川力发的新产粘制技术分子蹄吸附分离
技术脱除环氧闪说产物中的微丨质乙酸訂待十续进步创造条件汗展试验研
究。并对力吨级闪條接环化丨丨试验装钱丨进彳了外午试验考察其反应效果产
品质量以及工的经济性。
万吨级丙稀直接环氧化工业装置初步设计
反应器木设汁
由于内怖接坏化屮式技术丨彳的此沿用装窗屮的的列符式
固定床反应器设卜。巾根反的彳为催化剂床的填装高度放人至米。
催化剂颗粒径以粒催化剂焚城密度按计则催化剂的装
填质量

参照中试试验结见双兄水化申以及环械内必选样均达到液体进料质
量空速取双对水浓度为。按催化剂催化件能兑则环氣说的中吋
收率为

山此丨到根催化剂从丨丨丨的反年产坏以乂
外卞产小吋
丨
反器根反按丨形扑列心丨外阁。
床反应器小丨邰川作段。力吨级外说反器小丨冬丨见丨冬华东理工大学防学位论文第
产物
捆坏出水
省壽反应相进料丄
反应液相进料
列管式同走床反应器基本设计图
吸附分离搭接木设计
采吸附分离格之后产精制格不需要釆用添加剂进行反应精馆。在没有添加
剂系统的怙况卜吸附分离忠耍对丨通精馆的环氧两焼产品表进行处理。经
过吸附分离环飄产二丨乙浓度从降环氧丙院浓度由提
高至以上。以彳年产小时计算吸附分离塔的环氧丙焼收率取贝
力吨级进料流速
丨
根掛丨小试的劣验结吸附操作的进料交逨収。吸附剂床层的填装量为
球形分蹄的堆积密度为此吸附剂床层的体积为
。
参照小式的床丨尺取彳样比丨丨。丨此丨得吸附剂床居的直社为
吸附剂床丨丨的度为
拟則力级环选续丨产的文丨冗丨求设况两沖吸附分堪叫制吸
附和脱附操作交彳。吸附的从木操作参数如及所示。第页华东理工大学傅学位论文
表吸附分离塔基本操作参数
参数数值
进料流
吸附床层径
吸附床运高度
吸附剂填装
进料质姑令速
吸附温度
吸附力
溶剂丨丨收格木设汁
根据溶剂丨收过的双搭精懷模拟结果溶剂丨丨收低丨和高格的堪本操作参数
如表所示。
农溶剂收双塔基本操作参数
参数低乐培商丨塔
操作力
格找
搭板数
进料位
流比
丨沸比
搭顶温度
上底温
在屮试过柯中济别丨丨收的挤顶醇蒸汽产粘制的沸器换热之仍
较人的余。來川双讲粘愤之低裕的济笼丨丨沸器山丨裕的裕顶蒸汽供热
低搭的裕顶族仍丨以为拘分离丨作提供热源。华东理工大学丨丨丨学位论文第
万吨级内稀直接环氧化业装置基本流程

吟

味
吾郊認
钟
。娇

歷霧
塾
。丨吻錢口
連
回旧
取。tA104华东理工大学丨位论义
流彳简述态内姊疗流域入反应器双兄水和丨丨丨送入
反器。通过反器反丨入分离休他丨丨刊彳杯缩机液休逊入丨分為
。放分丨份顶分如丨气排出令循环气丨缩机丨顶液休送个产品粘制丨加
入添加制反粘傲。产粘制济宽液体返丨丨预分爲顶來出坏兄内产。
油分恭液体部分丨丨流部分送入溶剂丨丨收济剂收液
体送入溶剂丨丨收两顶来出的循环利川划说除水和別产物。丨叫
缩机丨的体部分送系统部分和新鲜丨次边入反器站环
利川。川液体内姊液化凝允站气排放卜丨收液休内和新鲜液休内秘况介
汽化和循环儿卜彳逊入反乂器。
乃吨级裝现场如丨到所示。
力吨级环贫内丨业现场个
吨级内怖接环兄化丨开午试骑结
丨个式骑反效
力吨级丨丨丨认验的运彳结核到的力吨级
内的丨求。产丨仏况如所小。
力吨级杯贫内办的求产品况
产
川化别乂水内巾内
丨
乃吨级沉仏外匕斤个丨式位丨丨火如所华东理工大学博士学位论文第页
寄
工工
。。


图万吨级丙播直接环氧化工业试验反应效果
由表可知万吨级丙稀环氧化反应的双氧水转化率维持在左右环
氧丙焼选择性达到了左右。与图所示丙稀直接环氧化中试反应
效果相比环氧丙焼选择性平均提高了约个百分点。
万吨级环氧丙焼产品性质
分别以万吨级工业装置丙稀直接环氧化中试装置以及氯醇法所生产的环
氧丙焼为原料合成聚醚多元醇并对比聚醚产品的性能其结果如表所示。
表环氧丙烧下游聚醚产品性能对比
指标中试万吨级氯醇法
发泡情况正常正常正常
起泡时间
内部情况正常正常正常
表观密度
压陷硬度
压陷比
回弹率
拉伸强度
断裂拉伸率
撕裂强度
由表知以丙稀直接环氧化中试环氧丙焼和万吨级环氧丙焼为原料
制成聚醚其产品性质均与以氯醇法环氧丙焼为原料的聚醚性能十分接近。第页华东理工大学博士学位论文
万吨级丙稀接环氧化制环氧丙焼经济沾兑
根据万吨级内煤接环氧化工业装置的初步运行情况产成木结如
农所示
表万吨级丙稀直接环氧化工业装置成本核算
成本项目单位单耗中价价格
两稀
双筑水
甲醇
缓冲液
添加剂
蒸汽
原材料元
动力元
丨资及福利费元
设备维护费
副产品冋收元
生产成本元
将万吨级内稀丨接环氧化工业装贸的物耗能耗丨丨式对比结如
表所示。
农万吨级工业装置与丨中试装置的物耗和能耗对比
成本项单位中力吨级降幅
内稀
双水
丨隋
洛勝丨收消耗蒸汽
製内消耗蒸汽
物耗成本儿
能托成本
产成本儿
丨知通过提环选样件和产粘制过丨巾的杯n收牛
内煤接环丨的内丨丨技杯兄化中入扣比从
卜降双从卜降判厂丨丨丨内的损
卜降到厂丨枓的丨丨丨卜降内卞产的物本华东理工大学博士学位论文第页
成本从丙稀直接环氧化中试时的下降至降幅为
在能耗方面而溶剂回收过程的水蒸气消耗量由下降至
生产环氧丙烧的总蒸汽消耗量由下降至能耗成本由下
降至降幅达。
本章小结
在丙炼直接环氧化中试成果以及研究结果基础上对万吨级丙稀直接
环氧化工业装置的列管式固定床反应器吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了初步设
计。并在天津大沽化工股份有限公司建成了万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置由
于受时间与场地等条件的限制在万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置中仍采用原
丙稀直接环氧化中试的除醛技术即反应精懷除醛法还未来得及采用开发的新
产品精制技术分子蹄吸附分离技术脱除环氧丙炼产物中的微量杂质乙醛有待
于后续进一步创造条件开展试验与研究。
万吨级工业装置的开车试验结果表明环氧化反应的双氧水转化率达到
环氧丙焼选择性达到。环氧丙烧生产的主要物料消耗为丙烯
双氧水生成每吨环氧丙院的蒸汽消耗量为。
对比环氧丙院下游的聚醚产品性能的结果表明万吨级工业装置能够为聚醚的生产提
供合格的环氧丙焼。
与丙稀直接环氧化中试相比万吨级丙稀直接环氧化装置的环氧化反
应产物选择性从提高至双氧水转化率维持在环氧丙
烧生产的丙烯物耗从下降至降幅为生产每吨环氧丙焼
的蒸汽消耗量从下降至降幅达。第页华东理工大学博士学位论文
第章结论
丙稀接环氧化中试试验结架农明双氧水转化率达到环
氧内焼的选择性达到催化剂累积运行催化剂性能未见明显降
环氧丙焼产品达到了国家标准小级的技术要求。
丙炼直接环氧化中试的分析结果农明环氣内说生产的实际丙稀物耗
为而理论物耗为。总计钉的内炼未转化为环氣丙焼产
品。整个中试装置的蒸汽消耗量为丨溶剂收塔屮的甲醇蒸汽未得
到軒效利用。
釆用催速试验考察了丙稀直接环氣化反应的副产物及染质的形成因素。结
果表明以甲醇为溶剂的丙烯环氧化无法避免副反的发。减少反应生成的环筑闪
焼与催化剂床层以及剩余双氧水的接触时叫拉制催化剂床丨的温度可减缓副产物
成。产物中的杂质乙酸是由工业用内炼以料巾彳入的微从乙煤七卞成的。溶剂对副
产物的形成具有重要作用考察的溶剂乙腊沾合作为内稀接环氣化工芝的反应
溶剂。
建立了两二醇取平酸醚化副反丨动力力
道么扣又系数采维拟均模增述
立了丙烁直接环氧化中试单管岡定床反器的丨反丨动力校巧

土相义系数。
定较模拟了烦接坏辑化中试单定床反器床丨度分介。产物浓度分布。
巾试屯走床反应器催化剂床丨温度分介校拟结明现介屮试反应器
的反打好的热稳定件。而床。产物浓度分介的校拟结火明进料个速提
个时反厂料液在催化剂床丨十的停附叫缩为环内的选样性
。通过巾竹反应器对校拟结验反液扣班料的质丨丨速
为环氣内七的收率。十速为条件卜的反丨结扣比环斌
内选押提个。
蹄选了分蹄作为吸附分脱除坏兄内产物微丨公质乙帐的吸附糾
优化的吸附操作丨艺条件为吸附温设丨液扣料质丨丨个速彳丨丨到了以
吹丨丨脱附众质乙略的操作条件。疗过次循环脱吸附槐作吸附剂处押
坏城丨说产物校拟溶液外兄丨的收率込判丨丨丨判的坏丨卜乙
略浓度为乙说除牛达到达判标丨丨丨川坏十人丨必爪
级品对略质丨分数的技术处求吸附別丨丨外匕次使川。吸分华东理工大学博士学位论文第页
杂质乙酸的过程中环氧丙焼的物耗为。与反应精馆相比吸附分离脱除
杂质乙醛有利于降低环氧丙烧在产品精制过程中的物耗。
采用化工流程模拟软件优化了溶剂回收塔蒸汽消耗量由下降至
节能率为。根据多效精馆原理设计并模拟优化了溶剂回收的双塔精馆
流程。其中高压塔的塔顶蒸汽为低压塔再沸器供热低压塔塔顶蒸汽为
产品精制塔再沸器供热。在优化的双塔精溜塔操作条件下溶剂回收区的蒸汽消耗量
为能耗较单塔精馆分离减少了。
采用晶化爸合成了分子蹄并通过成型等步骤制备了分子筛
催化剂。从和等的表征结果来看与晶化爸合成
的分子蹄具有相同的物化性质。其样品结晶程度高晶粒大小均一孔径分布基
本一致。丙稀环氧化间歇与连续反应评价结果表明与晶化签合成的
分子筛催化剂的催化性能基本相当。综合催化剂物化性质表征以及催化性能评价结果
表明完全掌握了分子蹄催化剂制备的放大技术规模制备的分子蹄催
化剂能够满足万吨级环氧丙焼反应器对催化剂量的需求。
在丙稀直接环氧化中试成果以及研究结果基础上对万吨级丙稀直接
环氧化工业装置的列管式固定床反应器吸附分离塔以及溶剂回收双塔进行了初步设
计。并在天津大沽化工股份有限公司建成了万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置但
由于受时间与场地等条件的限制在万吨级丙稀直接环氧化工业试验装置中仍采用原
丙稀直接环氧化中试的除醛技术即反应精馆除酵法。
万吨级丙炼直接环氧化工业装置的开车试验结果表明装置能够为聚酸的生
产提供合格的环氧丙院。与丙稀直接环氧化中试相比万吨级的环氧两焼选择
性从提高至双氧水转化率维持在生产每吨环氧丙烧
的丙稀物耗从下降至降幅为生产每吨环氧丙焼的蒸汽
消耗量从下降至降幅达。第页华东理工大学博士学位论文
参考文献
张旭之等主编内稀衍丨物丨学北京化学工业出版社年
张利粉丙稀直接斌化制环氧丙焼的淸丨生产技术化工科技市场
于春梅我国环氣内烧产业发展分析投资建议石油化工技术与经济

张健谢好牛志絜环氧丙焼生产技术及市场综述化工科技
张志丰觀宏财乂广铎等环奴内说技术经济比较及市场分析办汕化丨
技术与经济
朱留琴环氣闪似卩丨产技术及山场分析精细石油化进展
李涛环氧闪院的十产现状及市场分析丨斤化技术经济
李剑环氧内说卞产技术分析比较介成技术及应
于剑昆林红丨笨过械化乂作对化剂介成环说的新技术待续化
学推进剂与高分子材料
胡长诚外川过喊化氣拭化内怖制坏研发近况化学推进剂分子
材料
于剑昆用分子作斌化剂卞产环氣的进展待续化学推进剂。
高分材料
钱们草坏滅内的卞产技术进蘭丨化推进剂彳分材料
胡长诚外过化乂丨产公彳丨务发丨朽满介化学推址剂彳分广
材料
杨萍化制环械内艺斤发迎丨丨扣丨业催化丨

山木純让純丨似老酸化物触媒该触媒彡製浩力法及口
才今廿製造力法
山木純純卜门劣酸化物触媒触媒製边法及
才廿卜
山木純让純丨十酸化物触媒众触媒。丨划造法及华东理工大学博士学位论文第页
乂才今廿製造方法
山本純辻純平触媒成型体該触媒成型体製造方法及口匕。才年廿
卜製造方法
山本純辻純平坂田憲司十夕含有珪素酸化物触媒製造方法及触媒
山本純含有珪素酸化物触媒製造方法該触媒及該触媒用
才才廿化合物製造方法


于剑昆于林红用异丙苯过氧化氢作氧化剂合成环氧丙烷的新技术续化
学推进剂与高分子材料


後藤滋大前俊一堅尾正明有機過酸化物製造方法
奥憲章伊藤禎昭酸化方法
隈圭司鈴木敬紀夕卜口才廿卜製造方法
辻純平石野腾口匕。才年廿卜製造方法

後藤滋堅尾正明有機過酸化物製造方法
辻純平石野腾彳口匕。才廿乃製造方法
堅尾正明大前俊一篠原浩二口匕才寸卜製造于及
文口匕才年廿乂卜製造方法
山本純夕含有珪素酸化物触媒製造方法該触媒及該触媒用
才才今廿卜化合物製造方法

古川和正义口匕。才廿卜乃製造方法
宋芬新一代钛硅分子筛催化剂在环境友好化学中的作用上海
华东师范大学
谢伟刘月明汪玲玲等具有结构钛硅分子筛的研究进展催化
学报
方向青王钰宁邓秀娟等催化氯丙烯环氧化反应动力学行为催
化学报




王晓晗卢冠忠过氧化氢异内苯催化氧化丙烯制环氧丙烷催化学报
第页华东理工大学陴上学位论文
五晓胎卢冠忠内烯环氧化钼醇配介物催化剂的研制分催化
十晓晗卢冠忠过械化氢异丨苯氣化内烯的催化工艺平东理丨人学学报







饶兴鹤西班才公丨发出低成本丨产环氧内烷新方法精细心汕化迸
展
上瑞墣郭新叫等
合成环氣内烷催化报


刘文明李风仪罗来浓等鉍化稀改性化剂对内烯环铽化反戍
的影响卩稀


剑川分广丫作兄化剂卞产环奴内烷的艺进展续化推迸剂
分广材料
剑丨个屮刘幻公丨丨艺介紹丨化卞推进剂。分广
杓料
薛俊利训化内烯化反木沉动力化华东理工大学博士学位论文第页

吴玉龙刘青山苏雪丽等溶剂对催化丙烯环氧化反应的影响清
华大学学报自然科学版
罗小兰于剑昆意大利艾尼化学公司高效一体化工艺简介聚氨酯工业

陈镇林鸿波吴玉龙等丙烯环氧化反应组分在中扩散行为的分子模
拟石油学报石油加工


于剑昆公司工艺介绍化学推进剂与高分子材料

张耀日吴玉龙陶玲等超临界条件下碱性添加物对催化丙烯环氧化
反应的影响石油学报石油加工
















第页华东理工大学博士学位论义

金杰岛焕新杨洪么等用于丙烯环氧化的催化剂的失活冉十
卩催化学报
杨为民周兴货等改性空心结构钼酸铁催化内烯选择氣化心汕
化
金丨杰高焕新杨洪等后合成催化剂的农征及对内烯的催化坏
械化件能研究分催化
刘賴郭新叫匁定床反应器催化闪烯坏斌化杉汕报
心汕加
个俊刘郭新丨等氧化镁改性微米催化内烯坏氧化汕
报汕加丨
刘义欢郭鹏办卩小等钛硅分子筛的酸性表征及酸催化卩丨能催化
报
财小周成刘燕等基干出等离体和钛砘沸的内綿相环成化
力法催化学报
刘刘锋等沉淀剂对催化剂丨厂内烯扣
化的影响催化报
人轶宋力仓丨钞丨等边床反丨器挤条小催化内烯坏匕
反物洲化报
人迮刊丨人种分筛的介成力法



科院人迮化物州研究所种坏烷的制济让丨丨
让灿分褅的般件及仳化笨乙烯匕反的叫休柃磁丨人
屮丨丨抖丨眈人迮化物丨究所华东理工大学博士学位论文第页
杨刚骨架取代的型分子筛的结构及催化特性的理论研究大连中国
科学院研究生院大连化学物理研究所
张恒耘吕迎李军等反应控制相转移催化原位过氧化氢环氧化丙烯反应
催化学报
董宾秦玉才丁勇等丙烯环氧化反应组分在中吸附扩散行为研究石
油化工高等学校学报



李华林民王伟等用丙烯双氧水环境友好法制备环氧丙烷的研究化
学推进剂与高分子材料
朱斌史春风林民等双功能钛硅分子筛的表征及其催化性能石油学
报石油加工
湖南长岭石化科技开发有限公司一种合成环氧丙烷的方法






李奕川沈本贤赵基钢乙腈为溶剂的丙烯直接环氧化连续反应研究中国石
油大学华东学报
赵基钢均匀薄片状分子筛制备与丙烯直接环氧化工艺研究上海
华东理工大学
焦静茹溶剂对丙烯直接环氧化反应效果影响研究上海华东理工大学
肖卫国沈本贤赵基钢等一种以络合剂提高钛源稳定性合成钛硅分子筛
的方法
沈本贤肖卫国赵基钢等薄片状结构钛硅分子筛丙烯直接环氧化催化剂及
制备方法
赵基钢上笛沈本贤等两种体系合成的分筛表征及其内烯接坏第页华东理工大学傅士学位论文
氧化反应性能比较化工进展



赵基钢沈木贤肖卫国薄片状分广筛催化剂及其在内烯环氧化反丨屮
的催化性能石化技术与应用
赵基钢李奕川沈本贤等逐级放大制备的分子筛灰征内烯直接氧
化催化性能对比石油炼制与化工
赵基钢沈本贤肖卫国等低压固定床反应器巾内烯接环铽化连续反丨
华东现丨人学学报向然科学版
赵坫钢沈木贤卫国等碘量法测记内烯环氣化产物屮双奴水质缺分数的
研究七油学报石油加工
沈木贤赵楼钢肖国等丙烯环铽化反应屮催化剂失活研究燃
料化学予报
赵堪钢沈本贤上茁等催化内烯环铽化反及动力研究化丨
科技
沈本贤张策等一种坏氣内烷的纯化法
酬沈本贤张策等环氧丙烷的纯化法
个奕川沈木贤赵接钢等千吨级内烯卩接环铖化制环氣内烷丨试验心
汕炼制化
个奕川沈木贤等内烯接环鉍化溶剂丨丨收过祚的能耗校拟优化
研究丨化丨进展
陶氏化学鬼团在泰让坏奴内烷化卞推迸剂办分广材
料





华东理工大学博士学位论文第页
薛祖源环氧丙烷生产工艺述评及发展设想化工设计











张志丰吴广铎赵春梅环氧丙烷生产技术分析化学工程
卢焕章石油化工基础数据手册北京化学工业出版社
包宗宏刘敏健杨建平等加压下甲醇水二元体系汽液平衡数据的测定及
关联化工学报第页华东理工大学博学位论文
论文的创新点与不足
论文主要创新点
在丙烯直接环氧化中试成果基础丨坫反应卜分离艺技术的进
步优化形成了万吨级丙烯直接环氧化工业试验装技术。内烯饩接环氧
化屮试相比产物环氧丙烷选择性从捉个双氣水转化率维持
在生产环氧丙烷的丙烯物耗从卜降允蒸汽消耗量
从下降至有效增强了丙烯接环奴化艺的综介竞卞力。
考察了以甲醇为溶剂的丙烯直接环氧化副产物及丨杂质的形成过柯以维拟
均相模型建立了丙烯直接环氧化反应动力学模增模拟了中定床反器屮产物浓
度与温度分布优化了进料操作条件模拟与丨验的结來衣明环兄内烷的选抒性
可提高约个百分点。研究结果为力吨级烯卩丨接坏奴化丨业装霄捉供了设汁依椐
丰富了丙烯接环氧化的应用描础邱论。
采州双塔精馏回收甲醇溶剂利川办塔顶的屮醉蒸汽为低丨塔的洱沸器供
热。进行系统能量集成优化与丨业试验结及明十产每吨环铽内烷的蒸汽消耗量
下降了个百分点。
采用吸附分离的方法脱除坏铽内烷产物屮的杂质乙醛。筛选了分筛作为
吸附剂采用吹扫的方法进行脱附吸附剂抓环多次使川。反粘馏法脱除杂
质乙醛相比本法有利于降低环氕内烷在产品粘制过柷屮的物耗。殳记了环筲内烷产
品精制新技术的基础。
木论义的不足之处
受论义时问与场地等条件的限制丨力吨级内烯技环奴化丨验装押屮还未
来得及釆川分子筛吸附分离技术脱除坏内烷产物屮的微丨丨杂质乙醛丫待
续进步创造条件几展试验研究。华东理工大学博士学位论文第页
攻读博士学位论文期间发表论文情况

李奕川沈本贤赵基钢乙腈为溶剂的丙烯直接环氧化连续反应研究中国石
油大学华东学报
李奕川沈本贤王雷肖卫国赵基钢丙烯直接环氧化溶剂回收过程的能耗模
拟与优化研究化工进展
李奕川沈本贤肖卫国赵基钢王雷张策千吨级丙烯直接环氧化制环氧丙
烷工业试验石油炼制与化工
赵基钢李奕川沈本贤肖卫国逐级放大制备的分子筛表征与丙烯直接
氧化催化性能对比石油炼制与化工
第页华东理工大学博士学位论文
致谢
本论文是在我的导师沈本贤教授的粘心指卜义成的。在论文完成之际谨以该论
文向沈老师表达我最真挚的谢意衷心感谢沈老师在我攻读博士学位期间对学和生活
上给予我的关心和帮助沈老帅敏锐的学术洞察力严谨的治学态度高尚的学术情操
以及平易近人的待人方式令我钦佩多年的历练仅使我的科研学习能力和学术修养有
了很大提高而且极人地拓宽了我的学术视野汕加丨系重质油深度加工课题组为我
提供了得以顺利丌展本论文研究的实验条件时为我提供了与国内外知名学者研究
同行以及企业密切交流合作的机会和平台。卞的科研经历和宽松的学术氛闹伴我度
过了紧张充实而令人难忘的研究屮时光收获的除了知丨还有亲情和友情这些屯贵
财富必将令我终生受益。
同时我要感谢赵蓰钢副教授。足赵老师多次课题丨给予我点拨和衔导兄般
的关心让我不断甜进。谢谢您
此外我要深深感谢人津人沾化丨股份限公丨教授级高工副总
师兼研究所所长王华伟高工发规划处常务副处张策以了土馆岛丨等在催化剂放
大制备中试万吨级工业装抨几个运彳丨的指和浓助。
在这华还要感谢凌炅教授刘纪別教授孙辉副教授的义心经验传授感谢课
题组所有为本课题付出过时问和汁水的帅兄弟如妹。
本论文得到了家划项流新咁绿色制造丨艺设缶幵发
以及人津大沽化股份限公平东现人学合作研究项内烯
直接环氧化过栉分离能降耗技术研究小式的资金支持在此衣小感谢。
最后我还耍感谢我的父母和爱人足你们给我兑人的支持和鼓励。卜我小断攀
登的人丨逍路丨你们水远都圮我和敁温暖的依靠。谢谢你们
个奕川
年
