





免






卢
尸











走



户
























一
巧












晏
遠
髮








占




在


















有
诗








异

声








良


式
戴
古
论
艺








吝
八





擊
女
令
尸










玄


一
玄
工

接
衣


養

變



髮









糾

弓
袭
咬


某
择
邊
骇
舞


护





古
攻


難







妾

一

一
统


护

简
貧

或



管
咳
月

穿









苗





譯
一


一
學
一





資



侃



把



欠
十





在


轉
夺
章
若
人






年




常
起

巧


於

禹


五


宿










與
赛






為



绿




获
令

少
方







寺


中


二










飘













片









己
沪
一



于
传

豕

一



















一










产



一



分










一

































月









片





之
















一

银
醇
勺
。


户


分类号
密级公开




专业学位硕学位论文
用于沼液浓缩的系统的工艺设计
符侃
专业学位名称动力工程
指导教师
黄福川
论文答辩日期年月日学位授予日期年月日
答辩委员会主席覃克广西大学学位论文原創性和使用授权声明
本人声明所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究所取得
的研究成果。除已轉别加标注和致谢的地方外论文不包含任何其他个
人或集体己经发表或撰写的研究成果也不包含本人或他人为获得广西大
学或其它单位的学位而使用过的材料。与我一同工作的同事对本论文的研
究工作所做的贡献均已在论文中作了明确说明。
本人在导师指导下所完成的学位论文及相关的职务作品知识产权归
属广西大学。本人授权广西大学拥有学位论文的部分使用权即学校有
权保存并向国家有关部口或机构送交学位论文的复印件和电子版允许论
文被查阅和借阅可将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行
检索巧传播可采用影印缩印或其它复制手段保存汇编学位论文。
本学位论文属于
保密在年解密后适用授权。
不保密。
请在上相应方框内打
论文作者签名诗爲日期巧刮維
指导教师签名一日期用于巧液巧缩的系统的工艺设计
摘要
机械蒸汽再压缩技术是一种新型的商效节能的蒸发技术这
种技术能够利用电能和机械能将低品质蒸汽转变为高品质蒸汽加循环利
用。因此可大大地降低蒸汽热能的损失。由于蒸发浓缩系统具有
节能性经济性及安全性的特性其在沼液浓缩领域的应用潜力是巨大
的。此外技术由于能将其蒸发温度控制在一个比较低的条件下故
特别适用于热敏性物料的蒸发浓缩这种特点也非常适用于含热敏性物质
居多的沼液。蒸发系统多采用膜式蒸发器这种蒸发器也可应对沼
液黏度范围较广蒸发时易结垢等传统蒸发设备难克服的难点。本文首
先利用化工过程模拟软件设计了一个沼液蒸发浓缩系统的
模拟流程通过将已知的设计参数输入平台进行模拟流程的相
关物料和能量衡算得出了蒸发系统在实际运行过程中的工况数据。然后
利用这些工况数据对沼液蒸发浓缩工艺进行了设计设计的内容包括
换热设备压缩机及管道的计算及选型并且参照国家标准确定了设
备和管道的制造工艺并绘制出了沼液蒸发系统的工艺流程图。最后
对模拟流程进行了换热网络设计得到了一个较为经济的换热网络方案。
通过进行上的工作本文建立了一套能够有效回收热能的蒸发工
艺根据设计的工艺沼液的浓缩处理量可达到吨小时为实际的工
程应用提供了一定的参考。
关键词技术沼液浓缩工艺设计过程模拟
化化




打
也






出



出化
日










面目录
摘要

符号侧
第一胃绪
课题的研究背景

研究的目的和意义

国内外研究现状

化王模拟软件的发展情况

蒸发技术的研究情况

课题研究内容
第二章沼液蒸发浓缩的介绍

沼液的产生及性质

沼液浓缩方式的研究

蒸发浓缩

膜过滤浓缩

冷冻浓缩

电解絮凝法

本章小结
第章对蒸发系统的模拟

的研究和应用

丄化工模拟过程简介

丄简介

丄的主要功能

流程概述与流程中主要模块的性质与原理

流程概述

主要模块的性质与原理

流程模拟结果分析

本章小结
第四章诏液蒸发浓缩系统的工艺流程设计

预热器的选择及计算

蒸发器的选择及计算
巧
气液分离器的选择和计算

压缩机的选型

离也式风机和罗茨式风机对比

离也风机的计算选型

流体输送管道的选型

料液的进口至蒸发室之间的管道
州
二次蒸汽流通管道

过热蒸汽管道
巧
冷凝液管道

控制中也
本章小结
第五章系统的换热网络分析

夹点技术及其应用

及其应用

本章小结
第六章总结
每

参考献
致谢
攻读学位期间发表论文情况

工租切古単位论文
用或浓巧的肌系化巧工艺设计
符号说明
符号
意义
单位或量细

进料量


温度


压缩比

传热量


对数平均传热温差


总传热系数

传热面积

成
加热管的管径


加热管长度



理论管数

分离室的体积


蒸发体积强度


分离室高度


分离室直径


流体密度


流体流速

工运硕古単化论义用满或巧的肌的工芭设计
第一章绪论
课题的研究背景
近年来我国的现代工业髙速发展。在新时期的国家政策下坚持可持续发展必
须改变传统的经济和生态环境各自单一发展的模式建立一种能够有机整合各种生态资
源的生态工业发展模式。在实际生产过程中鉴于沼液的汚染性和农用价值如何提高
沼液浓度并且进行再利用将沼液直接排放到自然环境中造成的污染降到最小这对提
高整个沼气沼液工程的工农业效益是有着十分积极的意义的。
随着计算机科学的飞速发展计算机硬软件的综合性能不断增强信息化智能化
的科学技术应用水平不断提高的背景下计算机的各种优越的性能特点使得计算机可
将实际生产中的化工过程准确详实地反映到计算机上而与此同时并不需要改变生
产装置的现有参数不影响化工生产线的连续作业。因此从理论上来说化工过程
就有了很大的优化空间化工过程模拟人员可将实际生产装置利用相关模拟软件输入
到计算机上通过改变工艺参数确定出不同的生产方案然后再在这些方案中选择能使
经济效益最大化环境影响最小和资源利用率最大的方案与此同时利用化工模拟技
术可大大节省时间原料及操作费用并且能提高产品的产量和质量并且还可
对生产过程研发和技术可靠性做出对比。就是一款功能强大的化工过程模
拟软件。该软件拥有丰富的物性资料数据库包括无机物有机物电解质固体燃
烧物等多种物性资料单元操作模块使用十分快捷并且便于计算交互性好使用的是
简单便捷的图形化界面它的主要功能是建立精确的模型用科学的计算方法
对模拟对模拟的化工过程进行优化操作和设计能够简易地进行流程和模型
的改变为提离整个化工流程的运行效率和经济性提供了行之有效的途径口。
研究的目的和意义
在通常情况下沼液的处理主要有种方法一种是还田施用但是采用这种方式
再利用沼液的效率非常低经济效益也不好一种是浓缩沼液制备农业肥料动物饲
料但是这种方法成本高还有一种就是净化沼液使其达到环境的排放标准后排放
但这种方法浪费了沼液中的大量的有机营养成分。因此找到一种合适的高效的低
成本的浓缩技术对沼液进行浓缩处理使其达到可用于农牧业生产所需的标准成
为了巧液再利用领域的关键。
传统的沼液浓缩通常采用的是蒸发浓缩常压蒸发或者减压蒸发的方式即对沼
液进行加热处理使沼液在沸腾状态下逸出溶剂通常是水从而达到所需浓度后
冷凝排出蒸发系统。然而由于蒸发过程中沼液在蒸发设备中进行了长时间的换热
工程硕古弟位论义用宋巧筑的肌系筑的工艺设计
这使得沼液中的一些热敏性强的主要营养或者有机成分例如氮氨成分抑菌因子活
性酶及多糖等大分子有机物会遭到破坏白晓凤研究发现利用传统蒸发法浓缩
处理沼液研究低温蒸发常压蒸发和减压蒸发过程对沼液浓缩的影响后结果表明随
着蒸发温度的提高蒸发对沼液中氨氛成分的浓度有很大的影响在蒸发溫度较商时
氨氮成分在蒸发中的损失非常严重可达到上。热敏性成分的损失严重影响着
沼液浓缩产品的质量而浓缩产品的质量降低也会对后续的沼液利用例如制备高效
有机复合肥和禽畜饲料产生不利的影响。如何在确保沼液中热敏性有效成分不流失的
前提下提高沼液的浓度是沼液浓缩再利用领域的一项重要课题。另外传统的多效蒸
发技术虽然能够利用前效产生的二次蒸汽一定程度上节省了生蒸汽但是第一效仍需
源源不断的通入生蒸汽并且最后效的二次蒸汽仍然需要冷凝即还需另外増加冷凝水
及冷凝系统的配套设施使得蒸发系统过于复杂效数増加导致各效的传热温差损
失也増加与此同时设备投入费用也増加迭对于扩大沼液生产的产业规模也是十分
不利的。
针对传统的沼液蒸发浓缩过程中所遇到的问题一种新型的蒸发技术
机械蒸汽再皮缩技术能很好地解决上述问题从
而有机会可用于沼液的浓缩过程。
技术是重复利用蒸发系统自身产生的二次蒸汽减少外部生蒸汽通入达
到节能的目的技术的本质就是利用蒸汽压缩机的强作用对二次蒸汽进行压缩
从而提高其热洽和压强使其达到一个较高的蒸汽品质后将其再次送入蒸发设备中进行
换热进而重复利用其冷凝潜热达到一个节约外部能源的目的。由于蒸发系
统多使用降膜蒸发器降膜蒸发器内料液滞留时间短使得料液受热时间较短料液也可
在蒸发器中直接冷凝不需要另外增加冷凝设各同时采用单级真空蒸发或者闪蒸
蒸发溫度低根据降膜蒸发器国家行业标准降膜蒸发器的蒸发温度应
在之间因此非常适合对热敏性强的物料进行蒸发。能重复利用蒸
汽压缩机工作过程只需额定的电能与多效蒸发系统相比更有设备紧凑占地面积小
的特点同时解决了传统蒸发系统蒸发温度过高不适于热敏性物料蒸发的缺点无论
从成本控制节能性及适用性上蒸发技术在沼液蒸发领域都是很具有发展
潜力的。
国内外研究现状
化工模巧软件的发展情况
化工模拟软件是美国麻省理工学院在上世纪年代后期研发的
大型化工模拟软件美国技术公司随后收购了这项专利并于年代初推向市场。
近几年来随着计算机技术的不断革新也因此得快速地发展。通常情况
工租项古単化论义
用于巧满巧巧巧系筑的工芭巧计
公司年年都会有软件版本更新而年初公司连续进行了四次产品版
本升级最新的版本分别是现在最新版本是一方面这表现出了
公司高效的科研创新能力另一方面也说明了在相关领域的市场正逐步扩
大。除了原有的严格镇密的计算方法能够很好地执行和优化化工过程的模拟操作外
送几年公司更是侧重将知识和技能模型化将用户的操作交互界面简洁化同时
更是加入了云计算方式这一系列的软件革新更是将的易学性易用性和
科学性推向了一个新的商度。
越来越强大的功能和模拟能化兼具着使用方便等特点目前已经广泛用
于化学化王原油炼制石油化工气体加工煤炭医学领域冶金动力工程节
能环保和食品加工等工业领域。
等采用模拟了制氨工艺的碳酸钢的生产流程并且得
到了己知工况下的最优参数。通过设置纯碱工艺中各个操作节点的参数并且在运行后
进行了各种工艺设计方案的对比利用数学模型和数值模拟的方法证明了
在氨工艺中模拟分析和优化生产碳酸钢产品的工艺流程是精确可靠的。
等采用软件仿真模拟了沼气的厌氧发酵过程。在模
型模拟流程中涉及到了中间代谢过程中所有四个厌氧发酵阶段。此外流
程模拟模型还对工业生产和实验研究进行了验证。通过验证得出了在沼气产品中模
拟结果与实际情况的成分组成比例的平均偏差值不超过并且在反应过程中的参数
误差不超过。研究结果表明利用过程模拟模型的数学计算能为行研究可
有效地节省时间成本和工作人员的精力。
等通过研究使用化石燃料的工厂二氧化碳的排放量提出了在工厂中
安装二氧化碳捕集器的思路具体的方法是利用建立了一套二氧化碳捕集过
程的热力学模型比较系统在加入二氧化碳捕集器前后的热效率得到了二氧化碳的捕
集效率应视工厂的整体效率而定这一结论。
等利用对一种氨水吸收式制冷机进行了模型模拟。首
先他们建立了一套氨水液体混合流动的热力学模型然后找到了一个能够拟合气液
平衡数据的状态方程来预测制冷机的温度和压力变化范围最后将模拟结果与文献中的
一定冷却空气温度下的状态参数作对比得到了很好的吻合性这也证明了利用
建立的吸收式制冷机模型对于性能预测和分析是千分有效的。
邱朋华等利用对分离的流程进行分析建立了联
合脱除和分别脱除种模型得出了联合脱除的能耗远低于分别脱除的能舞并且联合脱
除的能耗会随着也的増大而减小分别脱除的能耗会随着比増大而増大的结论。
洪文鹏等运用软件研究了使用氨法脱硫的单塔系统对反应过程中的
脱硫系统的各个脱硫工艺过程进行了模拟得到了各控制点的质量流量及参加反应的各
组分的参数效率及出品的质量等等参数并对工艺效率的产生影响的烟气中的浓
度比烟气含量和氨液量的等参数的控制进行了分析从而得到了一个兼顾效率和经济
工桂硕古単位论义
用于巧满巧巧的系化的工芭巧计
性的方案。
蒸发技术的研究情况
机械蒸汽再压缩蒸发技术是新一代节能蒸发技术较传统的多效蒸发技术
蒸汽喷射压缩技术节能效果更佳优越。目前蒸发技术已经在食品加工工业海水
淡化污水处理制碱工业发酵工业中药浓缩及甲醇精馈等相关领域得到了广泛
的采用并且其卓越的节能特性而越来越受到重视。在世界能源非常匿乏的今天提
高能源利用率建设高效能耗低并且排放低的现代化工业是世界工业发展的大势所趋。
国外的技术起步较早发展的领域也较为全面。年蒸发器开始用
于乳品工业代替传统及热力蒸发蒸发设备生产
全脂脱脂类奶粉及婴儿配方粉等产品。据统计至年世界乳制品加工业已
有近台单多效艮蒸发器在运行。但是对于电汽价格较高的国家和地区并不
适用而且整体蒸发设备的初期投入较商我国現制品加工业目前为止尚未完全应用
民技术。
巧等阐述了蒸发器广泛应用于意大利食品工业的情况包括孚品工业
中的乳清和鲜奶等及各种果汁蔬菜汁的生产及淀粉的生产等。并将帕尔马的
一个示范用的单效浓缩番茄汁用的蒸发器与传统的效蒸发器作对比发现民
蒸发器要节能左右。最终得出了蒸发器是一种节能且经济的设备应该在食
品工业内大为推广。董守亮提出了一种基于艮技术的液态奶蒸发浓缩系统。通过
建立分析模型对系统的主要部件进行了能效分析结果表明了系统的性能系数较高
节能效果优秀。在主要的系统部件中压缩机和蒸发器是损失较为严重的部位因此
可通过増大压缩机的效率和改善蒸发器内部结构的方式提高有效能利用率。最后分析
效率性能系数压缩比和蒸发温度之间的线性关系结果表明了压缩比和蒸发温度
是影响系统性能的关键参数。
在海水淡化领域我国的技术虽有应用但是规模并不大而且在创新能力
研究技术水平还有蒸发系统的整体设计上都与国外的技术水平有较大差距。
通过将蒸汽热力压缩吸收吸附蒸汽压缩机械蒸汽再压缩这几种
不同种类的单效海水蒸发淡化系统进行对比得出了系统在经济性上是最具优势
的。焦东生在热力学第二定律的基础上对海水淡化系统进行有效能分析分析
得出了蒸发冷凝器压缩机水系和预热器的有效能损失是依次减小的蒸发冷凝器
的有效能损失主要是由于温差换热造成而圧缩比又直接影响着冷凝的换热温差。最终
由数据分析得出结论蒸发统应选用高性能并且压缩比较低的压缩机换热管应选择经
济性和耐蚀性好的此外蒸发温度的控制也应适当不应过富或者过低。
在废水处理工艺中方建才通过计算将技术在氯化倭废液中的处理效果
和运行成本与王效四效蒸发技术作对比结果表明从废水中蒸发出的水所消耗的
工祖项古単位论文
用于巧策滚巧的化巧工艺设计
标准煤技术所需的标准煤仅为效蒸发技术的仅为四效蒸发技术的
。赵云松等人在制浆废液蒸发工艺中将技术与多效蒸发技术相结合后
与传统的多效蒸发技术进行对比技术在废液起始浓度越低时效果越具有优势
在进行系统的电耗计算时需考虑多方面的因素例如废液浓缩比不同的二次
蒸汽的压缩比及蒸发器的换热面积等等在旧蒸发站改造中采用技术进行预
浓缩可将组合蒸发站的处理能力提髙至上。
在制碱工业中罔成林口等通过将多效蒸发反蒸发及淡盐水返井这种全
因制碱工艺进行比较得出了下结论在投资方面因采用进口设备而投资较
大在成本节约方面蒸发与多效蒸发的差别主要在电价如果单位蒸汽价格不
超过元那么两种方案都可取而淡盐水返井则取决于多种因素在技术成熟度上
艮技术由于是国外技术在国内氯碱领域较少使用故有一定的风险在节能和环
保性上蒸发都要比其他两种工艺要理想。
在发酵工业中也有很好的适用性。上世纪年代开始我国发酵行业发展迅
速在各种产品的发酵中蒸发器的作用都是十分关键的。所技术在的发展在
发酵行业上将是革命性的。在味精处理工艺及发酵液的生产工艺方面秦人伟首先
分析了多效蒸发技术的节能效率会随着效数的増大而増大但是由于多效蒸发技术一般
不超过五效因此节能效果有限而且多效蒸发的冷凝浓缩液的余热不能被重复利用。
由此提出了一种新型的单效蒸发器热累即系统该系统不需要外加热源只
需要电源即可保证运行此外设备的占地面积也小。相比于四效蒸发可节省
上的标准煤。
中药提取液为提高药性通常会采取浓缩的方法。在中药浓缩工艺中张功臣
从的基本原理着手通过阐述技术的基本原理和优势对比多效蒸发和
蒸发需要的外部蒸汽量和消耗的能量来论证了民蒸发技术的优越的节能性。此外
还对几种单味中药的黏度进行了测定分析了在不同温度下蒸发器可将葛根
丹参及熟黄地提取液浓缩到的比重指出蒸发器的应根据中药提取液的物理特
性来选择蒸发器的选择将关系到中药提取液中有效成分的损失量和浓缩所能达到的比
重。
在甲醇精馈工业中彭涛口设计了一种基于技术的的甲醇精馈系统方案。基
于对己经设计好的甲醇蒸馈系统进行仿真模拟并且从技术指标经济指标及
节能减排指标个方面出发对比了常规蒸馈技术与蒸馈技术。结果表明每年
生产相同的甲醇精馈产品常规的甲醇蒸馈工艺的蒸汽消耗量和冷却水消耗量都非常
大而民甲醇蒸馈工艺只需増加压缩机部分的功耗转化成标准煤来看工
艺的标准煤消耗量仅为常规王艺的分之一。此外由于煤的消耗量减少的排放
量也相应减少。经过计算采用工艺可使年的排放量减少吨上送
也表明了工艺所能带来的巨大环保效益。
相比于上在各领域迅猛发展的蒸发技术在沼液蒸发浓缩领域技
工宿项古単化论义用宋滚巧巧系化的工玄设计
术的运用并不是很成功主要的原因有技术的核也设各压缩机的研究与制造一
直被国外的大公司例如德国等公司垄断形成了压缩机的技术壁垒而国内此类
压缩机用户较少所生产厂家也没有研发制造的动力。因此如果购进外国的压缩机
产品那么势必要产生较大的一次投资对于民营中小型企业居多的沼液产业来说并
没有很强的吸引力。因此要将技术应用于沼液产业中还需要技术的不断发展
和国家政策的扶持才行。
课题研究内容
鉴于蒸发系统的节能性和软件在化工模拟过程中的优越性本课
题希望通过将沼液蒸发浓缩系统的工艺设计与为软件的化工过程模拟
功能结合起来建立一套能够用于实际生产的沼液蒸发浓缩系统为技术
在沼液蒸发浓缩领域的研究提供新的方法。为达到送个目的本文将进行下方面的具
体研究工作
了解的基本原理和主要功能研究的操作使用方式完
成相关工艺操作模块的选择和参数设置建立沼液的蒸发系统模拟模型。
将设计参数输入模拟过程通过理论分析对每个模拟流程的操作节点进行质量
和能量衡算得出沼液蒸发浓缩系统中工质及设备的相关参数。
利用已知数据设计一套沼液浓缩系统的工艺流程对系统进行设备的
计算和选型确定主要设备的材质和安装工艺绘制出工艺流程的图。
利用集成的换热网络设计软件对设计的模拟流程
进行换热网络分析和优化。
工程硕古单化论文用教巧缩的系统的工艺巧计
第二章巧液蒸发浓缩的介绍
沼巧的产生及性质
沼气的生产是一种将动物粪便农业稻轩等内中的有机物通过在一定条件适量
水适宜温度及某些厌氧条件下使大量的微生物在其中进行代谢分解的发酵作用
产生化出化及比等气体的过程。沼气成分为主通常占到
上及均为少量。通过重复利用这些二次资源来生产沼气能够很大
程度上地解决农民甚至是工业城市的能源紧缺问题取代了传统农民砍伐树木作为
燃料对保护森林资源及生态平衡都是十分有利的口。
有机原料的厌氧发酵除了会产生沼气还会产生含有丰富的有机营养物质的液态残
余物这些残余物即为沼液。通过大量的沼液成分测定实验研究人员发现了沼液中含
有非常多的等营养元素还含有等元素及氨基酸
活性酶抑菌因子等有益成分。
沼液的作用主要体现在农林业和畜牧养殖业两个方面
徐莉等猪粪沼液作为试验材料对杨树林地进行不同量沼液的施入
研究了施料量对林地壤性质及林分生长的影响。研究避开了杨树根系的影响测定
了止壤中的相关含量也测定了在施用沼液一段时间后沼液对杨树树径和
树高的影响结果表明施用沼液能够很好地提高有机质含量从而増加壤的肥力。
汪吉东等牛粪沼液及水葫芦沼液作为化肥辅料用于蜜桃树果田的实验中研
究了不同比例的沼液与化肥对果实的产量及质量及对壤中氮含量的影响结果表
明利用牛粪沼液水葫芦沼液与化肥配施可有效提高蜜桃产量蜜桃的单果重量
及风味并且牛粪沼液水葫芦沼液比例在时为最佳并且连续两年灌施上述比
例的沼液地下水层的王壤硝酸盐类含量未超标但是过量使用沼液有导致壌硝酸盐
含量累积的风险。
胡尚等利用沼液作为饲料添加剂进行了种猪养殖试验。研究先从安全性方面
及提高养殖效率方面着手对养猪效果进行了分析然后通过进行配方和饲养管理方面的
数据对比分析了沼液养猪技术的经济效益。结果表明沼液拌料进行种猪养殖可
提高猪日增重饲料报酬也因此显著提富实现了沼气沼液养殖及环境的综合生态
循环得到了较好的生态环境效益沼液喂猪组的头均收入盈利较对照组提高了近倍。
郝民杰等在虹蝴养殖过程中利用沼液作为保湿液研究其对蛇蝴生长的影响。
研究设计了两组对照试验一组新鲜牛粪经过发酵处理一组未经发酵处理
其余对照条件相同。通过对生长试验结束后成蝴幼闡及蝴虽量的数据分析及不
同条件下对胞蝴増重倍数与日増殖倍数的影响分析得出了沼液的添加对赃剧的成长有
王租巧単位论义
用于巧满巧巧的系化巧工艺设计
明显的效果但是在胞蝴的繁殖阶段应尽量限制沼液的添加因为这会影响赃蝴的脖化
过程。
沼液巧缩方式的研究
蒸发浓缩
在各种浓缩方式中蒸发浓缩凭借着其高效性和易操作性还有经长时间发展而累
积的技术成熟度广泛应用于海水淡化制碱工业废水处理及中药浓缩等等领域在
沼液浓缩领域中蒸发浓缩也占据着相当重要的地位。蒸发浓缩过程需要考量的沼液参
数是温度和加热时间等因素这些因素是影响最终浓缩液成品质量的关键。邓蓉等采
用负压真空浓缩法对沼液浓缩进行研究得出了沼液浓缩效果随真空度的增大而増强的
结论。但是由于被浓缩的沼液需要长时间受热沼液中的热敏性成分易遭破坏。与此
同时某些易挥发性物质也容易受热挥发甚至有可能出现结焦结垢等问题。
膜过巧巧缩
膜过滤浓缩又称反渗透浓缩是利用膜的选择通透性特性对料液进行浓缩的一种方
法。沼液中由于含有一些动物粪便及稻巧等固体杂质因此选择适当的小孔径半透膜
可滤掉杂质和溶剂达到纯化溶液和浓缩的效果。
渗透原理如图浓溶液和纯溶剂图中是蒸馈水分别在半透膜两侧加入由
于半透膜只允许溶液通过纯溶剂会更强的渗透作用进入浓溶液中。此外渗透压的
存在导致两侧液体液位发生变化溶液侧的液位会相对较高而一段时间后渗透不再进
行即两侧液体达到了渗透平衡的状态此时若在溶液侧加压破坏渗透平衡则会导致溶
剂分子重新向纯溶剂侧移动形成反渗透利用反渗透原理可制取纯化水同时达
到浓缩浓溶液的目的。
王枉项女単化论文


用于巧满浓缩的系化巧工艺设计
半透膜
半透膜
半透膜
鄉
浓洛液純水巧谣巧
漆潭淹



三觀










































滲透
渗透平衡
反滲透
图渗透原理示意图
沈
反渗透浓缩主要有下特点巧

优点溶液中的成分几乎没有损失。送对于成分复杂而且热敏性物质较多的沼液十
分有利。爷
缺点沼液中具有黏性的大分子物质较多在使用半透膜的过程中可能会在膜孔上
附着形成阻塞导致渗透过程不能流畅进行从而使得沼液渗透速度变慢影响到浓缩效
率此外还可通过粟送来提高压力进而提高流速但是沼液中杂质较多在压力较
大的情况下容易对透膜形成压迫和损坏。
可看出进行低浓度低黏度及热敏性成分较多的料液浓缩膜过滤浓缩是适
用的然而受制于膜的特性膜过滤浓缩的浓缩度很有限而且需要性能很好的透膜
否则必须经常更换膜无形中提高了成本并且处理量也不是很大因此并不能大规模
地应用于沼液浓缩生产中。
冷冻巧缩
冷冻浓缩的主要原理是利用溶液的相态变化一般是液固相时放出大量的热
从而使得溶液的温度降低并导致部分的溶剂冷凝结晶。然后使用一些较为特殊的方法
比如采用冷稀溶液淋洗后再用离也设备甩干去除冷却的冰晶对溶液进行处理多次处
理后溶剂的量逐渐减少从而导致溶液逐渐变浓进而达到浓缩溶液的目的口。
冷冻浓缩的特点主要有
工程项古単化论义
用于巧巧巧缩巧肌巧化的工艺设计
优点浓缩过程通常在一个很低的温度下进行这就保证了溶液中的热敏性物质能
够得到很好地保存也使得溶液中的易挥发成分变得较难挥发。并且低媪下溶液中的
活性物质不容易受到外界微生物的破坏溶液不容易变质。此外低温也使得设备更加
不容易结垢从而使得设备不容易被腐蚀。
缺点溶剂结晶时会将溶液中部分溶质包含在内并被分离出去这会造成一部分
有效成分的损失巧冷冻过程中某些溶质成分的溶解性会随着温度的降低而降低。尤
其是对于那些溶解度并不大的成分伴随着溶剂结晶析出溶液浓度变大的过程有可
能会一同析出从而连同冰晶一同被带走而损失掉在湿度降低的过程中一些原本
黏性较大的溶液的黏度会逐渐増大。另一方面由于溶剂结晶析出而减少溶液的黏性
也会増大。溶液黏度的増大对于进一步分离是十分不利的设备的投资较大而且维
护成本也比较高总体来说经济性不高。
电巧絮凝法
沼液中的带负电荷胶体含量较大而沼液中也同时存在着已经达到平衡的碳酸盐体
系碳酸盐体系具有较强的缓冲性利用一般的方法较难破坏体系的电荷平衡普通的
絮凝沉淀法的处理效果并不理想。电解絮凝法主要原理是通过调节酸碱性电解破坏胶
体特性后再使用絮凝沉淀法分离。但是这种方法最大的缺点就是电解时会产生较高的能
耗投资成本比较大口。
由于上的沼液浓缩处理方式均存在不同程度的缺点例如对沼液中热敏成分的保
护程度不足沼液处理量不大操作成本投入较大而影响经济性等本文拟采用一种新
型的沼液蒸发浓缩方式蒸发浓缩技术来弥补这些不足。
本章小结
本章通过对已经掌握的文献资料进行了一个归纳整合概述了沼液的产生和性质
及沼液在农林业和畜牧养殖业上的相关作用介绍了沼液蒸发浓缩领域的相关发展通
过对文献资料的整理定下了本文研究的基调是本文后续研究的知识储备基础。
工程巧古単化论义
用于巧策滚巧的系统的工艺设计
第章对蒸发系统的模拟
民蒸发系统的设备组成主要分为预热器蒸发器西缩机等部件其中涉及到
的工况参数主要是进料温度蒸发室压强压缩机的蒸汽圧缩比等。对于整个蒸发系统
二次蒸汽量换热量补充水的量及系统的能量利用率是应该被着重关注的点。因为
这些参数影响着整个系统的热平衡热效率等系统能够平稳运行的关键因素也是后文
进行工艺设计的重要参数。因此对系统进行物料及能量的衡算是十分必要的。
软件的单元模型库十分丰富能够准确地模拟实际生产过程中的化工设
备这些模型利用数据库中相关的物性参数能很好地进行化工过程模拟对模
拟流程中的质量和能量进行较为准确的衡算。本章通过利用己知的设计参数建立模巧流
程并对模拟流程进行工况参数的模拟计算得出实际工况下的相关运行参数。在进行
模拟流程设计之前需要做出下几点假设
由于实际工况过于复杂因此在模拟过程中不考虑实际因素的作用如蒸汽泄漏
或者热耗散等倩况

软件不适合动态分析而实际的蒸发工艺是动态的所为了
能在平台上进行流程模拟必须限制预热器温度确定进入蒸发室的物斜温度
同时按理想情况分析通入的新鲜蒸汽量应与二次蒸汽量相同故而在模拟流程中
产生的二次蒸汽量作为初始条件来代替通入新鲜蒸汽这一步骤。
由于蒸发室內的工况也是动态的因此采用热流连接换热模块来实现蒸发室内的
换热情况结合实际工程的气液分离设备来看模拟流程中可使用闪蒸援块来达到气
液分离的效果。
虽然沼液成分复杂但是沼液本身的含水率在左右厌氧池含水率
上如果和水的密度比较的话沼液密度应该是大于水的。模拟的工艺流程使用的沼
液是质量浓度为浓缩前浓缩后的沼液故沼液密度近似认为与水的
密度接近。本章猪粪沼液为研究对象利用汪崇和沈其林等学者对猪粪沼液成分
的研究确定了猪粪沼液中的主要成分为氨基酸所确定模拟的沼液成分氨基酸溶
液为主。同时利用中的二元相互作用参数回归得到了
氨基酸溶液模型方程所需参数及相平衡计算值从而确定了模拟沼液的物性数
据。
的研究和应用
丄化王模巧过程简介
工租巧古単化义
用于巧满巧巧巧系化巧工芭设计
化工模拟过程通常分为动态和稳态两大类。常用的动态模拟软件有
等常用的稳态模拟软件有畑等。本章主要介绍如何运用
进行稳态模拟。
流程模巧的主要原理是将某种物理或者化学过程输入到数据处理设备中计算过程
中涉及到的各项参数。选用合适的模拟软件对化工流程进行数学模型描述模拟实际
的生产工艺过程这种化工流程既可是单个操作单元组成的也可是多个的。在数
据处理平台上可通过调整模拟的工艺条件进而满足实际工况从而达到预期的经济
性或者节能性目标。在模拟时原料温度压强流量及组分等都是十分重要的流程参
数还有一些相关的操作工艺条件工艺标准产品合格标准及化工装置的规格等口。
化工模拟的最大优势就是能够在数据处理平台上反映出真实的化工流程。但是这
种重现过程并没有对实际的生产过程产生影响从而使得化工模掛的工作人员有最
大的自由度去实现想要的工艺结果他们能够在数据处理平台上全方位多角度地对生
产状况和操作条件进行整合进而能更有效地针对所出现的问题进行修正和弥补。因此
流程模拟能够很大程度上节省时间成本经济成本和操作成本的优越性就体现出来了
此外更重要的是模拟系统不但能够对送些设计方案的经济性进行对比及对环境的影
响性进行评估还能对工艺过程进行合理的规划并且对操作的可行性及可靠性进行
探究最后得出一个全面而准确的分析结果口
义山简介
作为稳态化工模拟的代表性软件除了模抵化工过程外从多个方面对化工过程
进行优化分析也是其非常重要的功能。由于操作模块库的多样性小到一个单元模块
大到整个工艺操作流程用户都可很方便地进行模拟操作。
的主要构成有物性数据库单元操作模块及系统实现策略。这个部
分相辅相成共同組成了整个的程序运行逻辑和运行方式下就针对这
个部分做一个简要概述
物性数据库
包含的大型数据库分别是数据库由科技公司自主开
发和美国数据库。还有一些数据库可在特定的
物理化学过程中使用。这些能够在特定的物理化学过程中的得到利用的数据库可与
特殊的状态方程和不同的的模拟模块互相配合使的应用领域得到极大的扩
展在一定程度上提高了软件的泛用性口。
完备的物性参数系统在工业上适用程度非常高。其中包含多种无机物
水溶性固体电解质的基本物性参数还有结构多样且复杂大部分有机物的参数。
进行物料衡算和能量衡算时可自行从及两大数据库中调用
出合适的参数。此外还具备了种类非常多的用于物料衡算和能量衡算的数
工捏硕古単位论义
用于巧巧巧巧巧系筑巧工艺设计
学模型解算方法包括其特有的算法及能将自身数据导入等相关物性估
算软件中的独特功能这些中的物性算法能够很好地弥补本身数据库的不
足也保证了在数据库更新速度较慢的情况下用户也能准确地利用进行模
拟和计算。
单元操作模块
拥有数十种单元操作模块选择合适的操作模块并进行相关的参数设
置再通过不同的流股模块进行连接就能够得到完整的模拟流程。此外
强大的分析功能也是模拟设计人员能够得到理想的设计结果的保证。在多种分析功能
中最常用的就是灵敏度分析功能和工艺状况分析功能。前者主要是通过改变单一操作
变量来模拟计算改变后的整体参数结果后者主要是通过对实际过程中的各种工艺状况
进行模拟分析。
系统实现策略
对于一款在计算机平台上运行的模拟软件而言除了应该具有的强大的数据库和良
好的用户交互性其自身的程序逻辑也是十分重要的因为这是整个系统运行和计
算的本质。的实现方案就分为下的几个部分
数据输入。可通过程序内编制好的程序逻辑语言对操作命令进行整
合然后再调用所需要的数据。还可采用包含标注解释和外部插入相关的语
句的方式将输入文件的命令通过程序的解释翻译成各种用于数学模型解算的讯息。
这种命令解释传达的方法能够很大程度上提高用户使用软件进行模拟计算的便
捷性。
解算策略。山序贯模块法及联立方程法作为软件的解算方法。方程
的计算顺序通常是固定的模拟设计人员也可根据需要来调整。对于一些具有闭合性
和具体边界条件的模拟流程在设计模拟流程时应做到程序运行时的迭代收敛例如本
章进行的系统模拟流程设计否则程序将出现运行错误。
可将己经输入的各项数据及程序运行得到的各项结果保存于文
件目录下通过相关的程序操作可将这些汇总结果输出成为报告文件的格式还可
对部分数据结果进行图形的绘制。
软件的用户遍布全球各大石油化工化学工程及著名的工程企业。由
于具备了模拟的准确性和性能的优越性它渐渐贏得了诸多用户的青睐并且奠定了行
业内的重要地位。作为一款优良的化工模拟软件它的主要优点口有
物性分析能力十分强大。它能够模拟分析许多的单质或者电解质系统对于部分
有机物系统也有一定的模拟效果
丰富的化工模块数据库。它可模拟分析工艺过程中设备的各种工艺状况调整
工艺参数对塔设备和完整的化工过程装备也有良好的模拟能力
的流程模拟功能的准确性和可靠性是非常好的
工巧项古単位论义
用于巧满巧统的系化巧工艺设计
的解算方法及流程方法都是很先进的此外对工艺过程进行优化
计算也是非常重要的一项功能。
丄的主要功能
能够用于多种化工模拟流程它能有效地完成下各项任务
通过己知的设计参数根据质量和能量守恒定理对工艺中物料和能量进行衡算
对物料的质量体积流量物料的组成情况及物性进行估计
能够估计不同的工况条件下化工装置的具体运行参数和基本的型号
能够很大程度上节约模拟设计人员的工作时间还能从多种不同的角度如经济
性和环保性优选设计方案
通过对给定工艺在特定条件下进行优化可确定工艺过程中可能存在的缺陷
进而设法弥补使得在实际运行时整个工艺系统的经济性和稳定性得到提升。
流程巧述与流程中主要模块的性质与原理
山作为一款功能强大的稳态化工过程模拟软件除了少数构造比较特殊和
复杂的装置设备其余大部分的实际工艺装置中的设备均能在山的单元模型库
中找到相对应的单元操作模型例如本节要分析的蒸发系统蒸发系统工
艺流程中渉及到的换热器蒸发器气液分离器和压缩机等设备在的单元模
型库中可通过相应的模拟单元模块进行表示。在中通过使用物流
模块将上述各个模块按照需要的数量种类进行选用后按照顺序将它们串
联起来对这些模块进行热力学方程或者化学方程的工艺约束然后进行相
关的模拟运算从而形成一个可运行的完整的模拟工艺流程图。本节将简要介绍上
述的操作单元模块的类型物流连接方式及相关的在软件实际应用中的情
况。
工宿硕古単位论义


用于巧巧巧缩巧系化巧工定设计
义流程巧述

。




中

















丄


图蒸发系统的流程模拟图

去
模拟的蒸发系统流程图如图所示。图中料液由左侧进入流
程经预热器模块进行预热预热后的料液经由组成的蒸发室进行蒸
发蒸发室内的料液吸收由模块提供的新鲜蒸汽与经压缩机模块压缩
过后的二次高品蒸汽后沸腾并产生气液混合物气液混合物进入气液分离器模块
进行分离。同时浓缩液的温度很高具有的热量可重复利用故让其通过换热器模
块对料液进行预热然后流出蒸发系统得到产品气液分离器分离出晦二次蒸汽将
进入压缩机模块受到压缩机的压缩而成为高品位蒸汽然而这种高品位蒸汽具有
一定的过热度因此将该二次蒸汽与模块提供的补充冷凝水通过气液混合
模块进行混合消除过热度。消除过热度之后的饱和二次蒸汽可通入蒸发室中再
度换热得到的冷凝液可通过作为进料的余热热源。
主要模块的性质与原理
在蒸发工艺流程中料液的预热环节和蒸发环节换热器的作用都是举足轻重
的。如表所示有五种不同的换热器模块这些模块适用于不同的对象
并且具有不同的功能口。通过功能的对比可帮助我们选择合适的单元操作模块进行
换热过程的模拟。
工巧项古単化论义

用于巧或浓缩的系满的工艺设计
换热器




名称
模拟对象
作用
实际对象

加热器或冷却器

对某一股物流的温度压加热器冷却器
力等参数进行改变
两股物流换热器模拟两股物流换热过程管壳式换热器空冷器
板式换热器
多股物流换热器模拟多股物流换热过程
换热器
程序管壳式换热器的热力设计具有多种结构的管壳式换
界面
和机械设计
热器
程空冷换热器的热力设计和具有多种结构的空冷器
序界面
机械设计
用于模拟节煤器和加热炉



的对流段
表换热器单元模块类型
巧
由表可得出在蒸发系统工艺流程中进料在蒸发器中受热蒸发。所
物料与加热蒸汽的蒸发换热过程应采用单股物流加热器模块进行模拟。
在预热环节中由于主要涉及进料和冷凝液浓缩液的两股物流的热量交换过
程故由表可得出换热器模块十分适用于物料浓缩液二次蒸汽进入蒸
发室后换热冷凝液经过物料入口换热器的对物料预热的过程。因此预热器选择
模块进行模拟。





换。
国模拟过程中的蒸发器模块
出


















图模拟流程中的频热器模块及其连接图
巧打
工程硕古単化论文


用于巧宋巧巧的呆化巧王艺设计

巧




福苗


立古
一



国壓如



沒速色次鑑



一

卡巧防。巧細如汾度

号




巧受減
制括记三广細獻
曲端品过
曜
舶诚如牌




名完
。加撫恥細如



。如。。加

。


民

碱并哪料三
。。












一口
田化





一田的沁。

口



円。化

化






。叩






一



三










口。





遞茗巧觀始歡说

构
基朽

三

因類昨远品

知岭矿

跑游兴按


辱一过



品









萄










争过






巧


皂过
。



一

言
舉凶











占马




库包
厂





篮巧




民寻。与








。











今

巧



一

乙


口









田

瓦的化口口化








化
图预热器从及蒸发器模块的相关设置界面
化巧
气液分离器

模块类型
说明
功能
适用对象

两相闪蒸器用严格汽液平衡或液液平衡闪蒸器蒸发器分液罐
把进料分成两股出口物流

相闪蒸器用严格汽液液平衡把进料分分相器有两个液相的
成股出口物流
单级分离器
液液分相器把进料分成两股液相出口物流分相器有两个液相而
无气相的单级分离器
巧
组分分离器根据规定的组分流率或分率组分分离操作不考虑
把入口物流分成多股出口物流分离过程例如吸收和






工租项古単化论义
用于巧满巧缩的系化巧工艺设计
模块类型
说明
功能
适用对象
两出口组分分离根据规定的流率分率或纯度组分分离操作不考虑
器
把入口物流分成两股出口物流分离过程例如吸收和

蒸馈段
表分离器单元模块类型
山
由于料液在蒸发器中与循环蒸汽换热而沸腾蒸发产生新的二次蒸汽但是新的二次
蒸汽中会夹带部分的原料液液滴在进入压缩机处理前必须对二次蒸汽进行气液分离。
气液分离器的选用是蒸发工艺的关键气液混合相经过气液分离器处理后气相
进入到压缩机模块中进行再压缩而液相将成为热源来预热新的进料。模型
库中的分离器模型有巧和表对这些模块的功
能进行了概述口。
实际工程装置中的气液分离器的工作原理与闪蒸原理类似都是进行快速两相分离
的装置故本文选择模型作为处理蒸发室产生的气液混合相的模拟模块。
图系统流程中气液分寓器的物流连接图
打
巧巧化肝油防







应獨而和峰跑巧毯
卓过
口脚
玉过
知凶
一


由汹口
耶
巧口
品品



口
品







出包




产
单沿过
口化





一口




口






。巧
取过




图气液分离器模块的相关设置界面
山
工租项古単化论义
用于巧策巧缩的泉化巧工在设计
物流混合器和分离器
物流混合器和分离器在蒸发系统流程中的用途主要是将经过压缩机压缩后的
过热二次蒸汽与冷凝水混合进而消除二次蒸汽的过热度。模型库中的混合
器和分离器模型有下种类型

模块类型
说明
功能
适用对象


混合器把多股物流混合成一股物混合兰通型物流混合才
流
做増加热流或増加功流
的操作

分流器把一股或多股物流混合后分流器排气阀
分成多股物流

分流器
可将每个入口物流按照多股物流或者两相分离器
规定分为几个子物流

获得出口子物流物性参数



表物流混合器和分离器模型


根据上表可知中物流混合模块较为固定可选择作为消除二次
蒸汽过热度的补充水和二次蒸汽的混合模块。
中

美
义
图模拟流程中物流混合器的物流连接图
化
巧

巧醒如间泣读
区



島心


一





亞过


車。
円
真
由一泣口
非


广




。

。


。





























碰宙柄技巧正。鮮






















公
图物流混合器模块的相关设置界面

工程硕古単位论义

用于巧满巧缩的系满的工艺设计
压力变送设备
模块类型
说明
功能
适用对象

系或水轮机当已知压力功率或特性曲线
累和水轮机
时改变物流压力
压缩机或祸轮机当己知压为功率或特性曲线多变压缩机多变正排量压缩
时改变物流压力机等楠压缩机和等俯祸轮机
多级压缩机或祸通过级中间冷却器可从中冷多级等满压缩机和锅轮机
轮机
采出液相物流

阀口
确定压降或阀系数球阀截止阀和蝶阀中的多相
绝热流动

单管段
计算通过单管段或环形空间恒定直径的管线可包括管
的压降或传热量
件
巧
多段管线计算通过多段管线或环形空具有多段不同直径或标高的

间的压降或传热量




表压力变送器模型类型

中压力变送设各的各类型模型简介如表口。
通过表中的对比本文选择模型作为压缩蒸发室产生的二次蒸汽的设备装
置模型的物流连接示意图如图所示。



广瞩




图模拟过程中的压缩机模块
幻
工租项単化论义


用于巧宋巧巧巧巧巧的工艺设计
。
宇









奇肯

因函两瓦畔


口跑
区

忠刮
田。饰如在値
屯过
贼




出过

广血

。円。



豁泣







马创

巧












每

椅


广枝




。扣
广刪

广风血
广口







一




如喊巧吗双


化







凸




封巧





诚
图压缩机模块的相关设置界面
巧诚
巧
补充水流量调节模块





图补充水流量调节模块

叩
如图由于用来消除过热度的补充冷凝水无法在模拟流程中体现并且自行计算
流量因此需要加入一个小型换热流程来手动调节补充水的流量。具体的调节方法是
调节处补充水的流量使得出口处的温度达到送个压力下对应的饱和温度即可确
定补充水流量。
流程模拟结果分析
根据蒸发系统装置流程己知的参数进行流程模拟山的模拟计算可
收敛从而得到下的计算结果
在经过上述对流程的模拟设计包括操作单元模块的选用和相关的模块属性设置
后在程序主界面右下角出现峭的字样说明模拟流程具有迭代收敛性
是可行的模拟结果可通过运算得到。于是单击按钮后系统开始运行模拟流程
运行一段时间完成后可查看模拟流程中每个物流环节和模块环节如下
工往硕古単化论文
用于巧策巧缩巧肌系化的工艺设计
进入蒸发室的物流参数的模拟结果
选中号流股即

该流股为进入蒸发室之前经过两


个预热器预热过的进料右击此流股出现
选
项此时选择即可查看该流股在模拟程序运行后的全部参数结果。


円的
孤




成












面丽










图号流股的模拟运行结果
幻
图中从上至下从左至右的参数依次为温度压强气相分数摩尔流
率质量流率体积流率焰值水和沼液成分的质量流量水和沼液成分的质量分数
水和沼液成分的摩尔分数水和沼液成分的摩尔分率。并且单位均己在图中标明。从图
中可看到进料彼预热器加热温度升至并且进料料液的质量浓度为。
蒸汽换热量的模拟结果


选中与之间的模块可查看蒸发室内的蒸汽换热量。重复上述步驟
可得到的结果如图所示





日技比

甘品乐而射肝





的
图模块的模拟运行结果

从图中可看出蒸发室内的蒸汽换热量为换算成
为单位即约为鸣。
巧工宿项女単化论文
用于巧來巧缩的肌系化巧工艺设计
最初的二次蒸汽量的模拟结果
选中流股即可查看初次产生的二次蒸汽量。这里的二次蒸汽量指
的是没有通过压缩机进行压缩并经过补充水冷却的二次蒸汽。重复上述步骤可得到
的结果如图所示。


巧








化化
化

图流胶的模拟运行结果

从图可看出最初产生的二次蒸汽量为巧蒸汽温度为
压强为即。
循环蒸汽产生量的模拟结果


業
选中流股即可查看循环蒸汽的产生量。这里的循环蒸汽量指的是
通过压缩机压缩后再经过补充水消除过热度之后的的蒸汽量。由于补充水与过热蒸汽
混合会产生一定量的副饱和蒸汽因此循环蒸汽量会略大于初次产生的二次蒸汽量。结
果如图所示












能閒

巧
巧
图号流股的模松运行结果
幻
从图可看出在经过压缩机压缩后蒸汽压力提升到化再经过补充水
工在巧古化论义
用于巧策滚統巧系娩巧工艺设计
的冷却后温度降至总的循环蒸汽量为。
补充水的量的模拟结果




选中心。流股可查看为了消除蒸汽过热度的补充水的流量。得出的结果
如图所


品
。口山
己
巧
邮

江孤




妨卵
如円



图流股的模拇运行结果

如图所示可看出补充水的流量为。
浓缩液参数的模拟结果

选中巧。叩流股可查看浓缩液的具体参数。重复之前的步骤得到的结果
如图所示




巧
江

知








巧










图流股的模拟运行结果

从图可看出浓缩液的温度为压强为浓度已经达到了。
压缩机相关参数的计算结果
工程硕古単化论义
用于巧泉或编巧肌系筑巧工艺设计

在模拟流程中选定模块即己经设定好的压缩机模块可查看其相关
参数。重复之前的步骤得到的结果如图所示
巧










巧


巧能如目

能郎机

目舶






日



氏






备


图模块的模拟运行结果


如图所示可看出压缩过程采用的是等赌压缩压缩机的
功率约为压缩机的效率约为化经过压缩的蒸汽出口压强为
化出口温度为采用等炯压缩所得到的过热蒸汽温度约为。
最终的模拟结果列表如下

表模拟流程工艺参数
化

工艺参数

模拟值
进料量

蒸汽压缩比

蒸发室内的压强

进料质量浓度

进料温度

最初产生的二次蒸汽量

循环蒸汽产生量

补充水的量

浓缩液的质量浓度

浓缩液的温度

蒸汽换热量

压缩机出口压力

压缩机出口温度

压缩机功率


压缩机效率


工租巧古单化论义
用于巧满巧巧巧肌系化巧工艺巧计
本章小结
本章主要进行的工作有总体介绍了中沼液蒸发系统的模拟流程
概述了模拟流程中相关模块的选择进行了实际工况下的蒸发系统模拟使用实际的工
程参数证明了模拟结果。模拟结果表明能够较为准确地反映实际工况下的相
关参数例如温度压强及蒸汽量等。这说明利用进行蒸发系统
的相关分析结果能够作为本文后续研究的工具。
工往巧古単化论义
用于巧满满缩的泉统的工巧设计
第四章巧液蒸发浓缩系统的工艺流程设计
对于一个工艺过程而言工艺设各能否合理地进行设计与选型关系到整个工艺流
程能否稳定运行也关系到生产者是否能够有效地降低成本提高经济效益。在
蒸发系统中换热设备和压缩机的设计选型尤为关键因为这两类设备是整个工艺过程
的核也。此外还有一些工艺的副设备诸如分离器流体输送管道和由工控机及
构成的控制中也等等也对工艺过程起到了重要的辅助作用。根据质量守恒
及能量守恒方程还有一些其他的热力学及工程上的经验方程可对沼液
蒸发浓缩系统进行相关的工艺计算然后按照国家的相关标准就能够选择出满足这些
工艺条件的相应设备。已知的设计参数有沼液每小时的进料量沼液温度和浓度所
需要的浓缩液的浓度等等。本章将利用第章模拟流程模拟得到的工况参数参考相关
文献的设备设计方法对沼液蒸发浓缩系统进行相关设备的选型。
预热器的选择及计算
在进料位置处加装了预热器对于整个蒸发系统是非常重要的具体有下两点好
处
从进料累送入的原料液通常都是常温而进料在之后会被送入降膜蒸发器中进行
换热降膜蒸发器是一种需要饱和温度进料的换热器需要料液达到沸腾进而在管程内
形成膜状。如果料液温度不够将对膜的形成造成不利影响造成成膜不均或者无法成
膜等情况进而影响降膜蒸发器的传热效率从而使得整个蒸发系统不能正常运行。因
此在进料处加装预热器可将原料液的温度尽可能地提高使其达到或者接近泡点
温度保证降膜蒸发器的正常工作。
由于在蒸发室进行换热过后的蒸汽冷凝液及冷凝浓缩液在排出系统时仍具有
较高的温度因此将此二者作为换热热源來对冷进料进行预热能够最大程度地利用系
统余热减少预热器对外界的热源需求从而节约了能量消耗及节省了配套供热设施
的建设经济性也因此得到了很大的提升。
设计条件沼液进料的质量流量为质量浓度为需要的目标浓度
为。进料溫度为经过第一个预热器后料液被加热到经过第二个预热
器后料液被加热到。由第章的模拟结果可得冷凝液的湿度在经过第一个换热器
时从下降到而浓缩液的温度在经过第二个换热器时从降到
。由公式得进料在经过预热段的吸热量为
吸
工往巧古単化论文用满或缩的系化的工艺设计
由传热速率方程得换热面积


式中进料的质量流量每沼液的比热容经过
换热后原料温度差预热器换热面积总传热速率


总传热系数有效对数平均传热温度差。
由于沼液成分复杂并且进料沼液浓度较低故沼液的比热容近似估算为

其中为在室温状态下水的比热容咕。
故两个预热器可给进料提供的总热量为
圾
通过第一个预热器进料获得的热量为
通过第二个预热器进料获得的热量为
心二心心
作


血
式为对数平均温差的计算公式其中
胃及分别表示传热过程中冷热流体
的传热最大温差及最小温差。故将两个换热器的冷热流体温度代入得


根据实际工程的经验值预热段换热器总传热系数约在之间
故取最小由公式得两个预热器的换热面积分别为


由于形管换热器构造不复杂制造成本低承压性能好对于高温島压环境有
良好的耐受性而且管程兼具良好的耐蚀性和抗结垢性因此本设计拟采用形管
换热器作为预热进料的设备。根据换热器的实际计算传热面积接近估算传热面积的原则
及形管式换热器型式与基本参数对换热器进行初步选型型号
为


由于管程和壳程均有沼液流通而容易产生污垢故选择的前端箱型和后端结构
出于经济性考虑可按选择的普通冷拔碳钢管作为换热管。此外
工巧単位论义

用巧浓巧的巧工在设计
换热管数可由公式得出
王一

式中为工程上考虑安全裕度的换热面积为换热管外粒为换
热管长度为换热管厚度为换热管数
最终设计结果如下
设计参数
预热器
预热器
壳体直径


计算传热面积


管规格
斬
批
管数


管间距


公称压力


中也排管数


管长


受
管程数


管程流通面积


折流板间距






表预热器的设计结果

巧
蒸巧器的选择及计算

蒸发器由于蒸发过程传热过程为主所蒸发设备与一般的传热设备并无本质
上的区别。但是在蒸发过程中需要不断移除产生的二次蒸汽而二次蒸汽会不可避免
地会夹带一些溶液。因此它除了需要进行传热的加热室外还要有一个进行气液分
离的蒸发室。蒸发器的型式尽管多样但都包括有加热室和分离室这两个基本部分。另
外蒸发设备还包括使液沫进一步分离的除沫器除去二次蒸汽的冷凝器及真空蒸发中
采用的真空聚等辅助设备。
蒸发器主要可分为种类型
循环型蒸发器。循环型蒸发器中溶液在蒸发器内停留时间较长即受热的时间
较长对热敏性物料容易造成分解和变质。
直接接触型蒸发器。这种蒸发器的热源来自于燃料燃烧并且能够与物料进行直
接换热从而能够达到一个较高的热效率。但是如果燃料的燃烧不完全则会产生一
定的烟气污染这些烟气污染一方面会污染大气另一方面也可能对二次蒸汽造成污染
导致二次蒸汽的再利用率下降。
膜式蒸发器。其特点是通过蒸发器的特殊结构使得料液沿加热管壁呈膜状流动后
再进行换热蒸发的过程。膜式蒸发器的优点是传热效率离蒸发速度快物料停留时间
工程硕古化论文
用于巧宋滚统的系化的工艺设计
短因此特别适合热敏性物质的蒸发。同时对高粘度和易起泡的料液也有很好的适用
性。膜式蒸发器主要有下两种类型
升膜式蒸发器
升膜蒸发器的加热管主要由换热管构成。料液预热到泡点附近时从蒸发室底部进
入在高流速的二次蒸汽的带动下在换热管壁上成膜状流动在流动的过程中液膜
也不断地蒸发。达到蒸发室顶部时料液就可达到所需的浓度。升膜蒸发器对蒸发处
理量大并且黏度较低且不容易发泡的热敏性料液有较好的适用性。
降膜式蒸发器
降膜蒸发器则是从蒸发室顶部引入经过成膜装置将料液均匀布膜后在重力作用
下沿管壁下降。通常降膜蒸发器的蒸发室会连接一台真空索它的主要作用是产生一个
真空诱导的作用对换热管中的二次蒸汽进行引流。在这两种作用下液膜在下降过程
中不断蒸发浓度液不断提升在法到底部时浓度即可达到要求。
由于降膜蒸发器比较适合易发泡且流动性较差的物料并且能较好地保持完成液的
浓度。综合考虑降膜蒸发器更适用于沼液浓缩系统下对降膜蒸发器进行计
算和选型
在蒸发过程中蒸发量的计算公式如
中争
句
式中蒸发量二次蒸汽流量进料流量斯初始
液质量浓度降膜蒸发后溶液质量浓度。
己知进料流量巧为初始质量浓度也为降膜蒸发后的浓度为
。故带入上式得蒸发量蒸发室压强为
查表得此压强下料液的泡点温度约为。此外经压缩机压缩后的饱和蒸汽被重
新送入蒸发室作为热源该二次蒸汽的温度为在经过蒸发室换热后温度降为
。
乂的条件下蒸汽的汽化潜热查饱和水和饱和水蒸气热力性质表可得

换热器的传热量


故可得
公
由于物料在经过预热器预热后温度被提高到因此冷流体经预热后的原料液
的温度变化为
了冷
工往巧単位论文

用于巧宋緣满巧系化的工艺设计
作为蒸发室热源的二次蒸汽温度变化为
热的代
所由式得对数平均传热温差为
心的
降膜蒸发器器总传热系数在之间取最小
再结合传热速率方程可得传热面积

对于管式蒸发器在计算出换热面积之后应该依照标准对蒸发器的加热管进行选
型。管式蒸发器的加热管通常选用化及的无缝钢
管而对于立式蒸发器工程上管长的经验值一般为加热管的排列形式通常
选择正角形或者正方形的布管方式。管长的设计往往是由厂房的高度及料液的结垢
性等因素综合决定的。由于管内料液是较易结垢的沼液因此加热管不应过长故加
热管选用长度为的热化无缝不镑钢管可按照钢管掠准
进行选取。此外由于换热器设计的标准化故确定管径后可按照表确
定管间距

换热管外径




管间距




表换热管间距


法
所管间距应选择。
由下式估算所需管数
。
却王

式中

蒸发器换热面积
成
加热管的管径

加热管长度


圆整为
因加热管固定在管板上而管板的厚度会减少一部分的换热面积所在计算
时管长需要用加修正并且最终的所需的实际管数也需要由此确定。
加热室的内径主要由加热营的规格数量及布管形式决定。此设计选择用角形
的排列方式为准故有
馬
巧
式中为中也排管数为总管数。
工租硕古単位论文
用于巧滚巧巧巧呆統的王艺设计
将管数代入得根
最外层中也到壳体内壁的距离成
加热室直内径的计算式如下
次知

式中公为加热室内径次为管间距
将数据代入得公取整后取壳体壁厚取。
分离室的直径和高度的确定可按照下步骤进行。首先分离室体积的计算式

户
而厄品
巧
式中

分离室的体积

二次蒸汽流量
知次蒸汽
二次蒸汽密度

蒸发体积强度即每立方米分离室每秒产生的二次蒸汽量
通常数值为。
现取分离室中查饱和蒸汽密度表得带入上式得

分离室体积确定后其髙度好与直径公符合下列关系


经验上通常采用高径比片公并且好应大于。
由此取曲公
代入值解得
由上的计算结果结合降膜式蒸发器的国家轻王行业标准中的有
关规定确定降膜蒸发器的型号为即用于浓缩的单效并流降膜蒸发器
蒸发量为。
气巧分离器的选择和计算
在蒸发宝进行蒸发的过程中由于上升气流的影响不可避免地会出现雾沫夹带现
象。虽然降膜蒸发器可对二次蒸汽进行气液分离但是分离的效果并没有达到要求。
工程项古单化论义
用于巧巧浓缩的肌系化巧工艺设计
此外为了回收雾沫中的有效成分及防止二次蒸汽夹带液滴对离也压缩机造成汽蚀进
而损坏叶轮在蒸发器和压缩机之间还应加装一台气液分离器满足工艺的要求。因此
气液分离器的设计也是整个系统中的重要部分。
工程上通常采用惯性式气除沫器具体还可分为折流板式丝网式离必式及
旋风分离式等等。这些类型的除沫器的主要工作原理都是借由蒸汽高速运动时与液滴产
生的惯性差将液滴甩至捕集器壁面而被捕集。其主要尺寸有下关系
功公化公巧公片。其中凤化公分别表
示二次蒸汽的进出曰径分离器內管外管及外壳直径单位均为分为分离器高
废为除沫器内管顶部与器顶的距离由式口得公
。巧

式中为流体的体积流量为流体的适宜流速具体数值可由常用
管道流速表查得这里取。
故


句取近似的标准管批即
将公代入上关系式可分别求得凤公

故根据的分离器规范的制造检验中的立式分离器外型尺寸标
准分离器的公称直径应为。此外根据中对于筒体高度两个
封头焊接接头之间的高度的要求筒体高度一般为。故
根据计算结果选择规格为的立式分离器可满足设计要求。
压缩机的选型
蒸汽压缩机是系统的重要部件是进行机械蒸汽再压缩的关键。压缩机的选
用将直接关系到压缩后的二次蒸汽能否达到所需要的品质包括温度压力及热烙
等。根据原料液的流量和沸点升高值等特性可选择罗茨或离也压缩机进行蒸汽的
皮缩。但由于沼液具有成分的复杂性和较强的腐蚀性因此选用耐腐蚀性好密封性
好及不对沼液造成污染的优质不绣钢作为压缩机的材质。此外为应对工程上的高压
大流量等工况多选择风机作为气体压缩设备。风机的设计很重要因为它的稳
定运行是直接影响整个系统循环蒸汽量的关键。
离心式风机和罗茨式风机对比
离也式风机的特点是构造较为简单便于设计和制造。离也风机主要由流体疏通部
工宿项女单位论文用策巧巧巧系化的工艺设计
件动力传输部件和固定支撑部件组成。流体疏通部件包括进风曰集流器叶轮
机壳及出风口等部件动力传输部件主要由主轴承轴和带轮或巧轴器等组成
固定支撑部件是由轴承座底座及一些肋部结构组成中
离也风机工作时在叶轮高速旋转的作用下气体经由进风口沿轴向被吸入叶轮
在叶轮内折转流经叶道排出叶轮甩出的气体进入蜗壳然后经过蜗壳的集中导流
作用将其从通风口排出风机。在离也风机中气体先是做轴向流动然后转变成垂直风
机主轴向的径向运动气体在通过离也风机叶轮的叶道时叶片对气体做工使得气体获
得能量从而提高了气体的压力和动能
蒸发系统也通常会采用罗茨风机作为气体压缩设备。罗茨风机的特点是排气
量稳定适合于流量范围变化大的场合。由于罗茨风机的排气量随着转子转速的增大而
增大因此罗茨风机具有强制输气的特性。此外罗茨风机还具有自适应压力的特性
也就是说罗茨风机的强制输气特性能够在外界运行阻力发生变化时自行提升或者降
低排气压力适应这种变化同时也不会降低排气量这种特性也决定了罗茨风机在微
粒粉体等的输送上会比其他类型风机更具优势。另外风机内部的气体也不易与风机
的机械部件接触因此降低了气体与风机润滑油系统接触从而被污染的可能性由于这
种特性罗茨风机也非常适合用来输送清洁气体。
表罗茨风机与离式风机对比
民巧扣

离也式风机
罗茨式风机
叶片式恒压风机
容积式恒流量风机
热交换性
更好
稍差
运行噪音
较低
较高
材质
双相钢铁合金等
碳钢
双相不铸钢合金力学性能和碳钢塑性差刚度好温升变形量小
耐腐蚀性能优越重量较轻。
材质特点锭合金具有优良的耐蚀性
小的密度島的比强度及较好的初性
和焊接性
工艺处理
锻镇锭金防腐
处理量大输气均匀平稳结构稳效率高压比较高对进气圧力的稳定
定性高
性要求较低无喘振现象
结构简单易损件少
消除汽缸带油提高化学反应
优点
占地面积小运转周期长出口气体
不带油气体质量好
主要用在输气支线上
主要用在输气干线上
易产生喘振单级压比较低等缺点转排量相对较小机体笨重结构复杂
缺点
子转速较高为了保证叶轮一定的宽连续运转性能不好振动大检修间隔

度离也式风机只能用于大流量场合时间短维护费用高等缺点



工往巧古位论义

用采滚巧巧巧工艺设计
表是离也风机与罗茨风机的对比综合考虑来看由于设计流量较大而且沼
液具有一定的腐蚀性因此沼液浓缩系统的风机选择离也式的较为合适。
离也风机的计算选型
已知的设计参数有二次蒸汽的质量流量为全压为进日温度为
全压下的饱和蒸汽温度查表为。进口压力为査饱和蒸汽密度表可
得全压状态下的饱巧二次蒸汽的密度为故二次蒸汽体积流量为
。主要的选型依据是通风机基本型式尺寸
参数及性能曲线。
确定风机标准进曰状态下的流量和全压
所选用的风机流量和全压应留有裕度避免不能满足实际运行的需要但也不可
留有过大的裕量防止风机长期处在不经济的低效率区运行中具体的选取范围见表
獻

项目
漏风量
管网阻力附加量
一般排风系统


除尘系统


锅炉鼓引风系统






表通风机风量和全压裕量的选取范围

由表取流量富裕量压力富裕量则
流量巧田屯
全压
换算为标准进口状态下的流量和全压则





由于需要考虑气体压缩性的影响。
计算比转速
风机入口处压力为
风兰化
全压修正系数可由下公式求得
工巧项古学值论文
用于巧宋或缩巧系統巧工艺设计
丫




巧
其中为气体绝热指数查表得水蒸气绝热指数在之间故取中间值
即取仁代入数据得


別百丫。。







初选种常规转速化化可分别由式
计算出比转速打


依次代入得
。別










故按照上的比转速来选择风机根据知仅有及两种高压离也
风机符合要求。又由于基于的离也风机全压较低故选择
型离必风机此两种风机的具体参数如下

机号转速配用电机流量护
全皮

如






加



口
表初选风机类型

表列出了型离也风机的主要无量纲参数根据这些参数可得
到最终的设计结果如表所示。
工租巧古单位论义

用于巧宋滚巧巧系化巧工艺设计

子音巧轰敞
流量系数户全压系数动压系数功率系数义最高功率巧





扮




表样机无量纲性能
么
项目及公式
单位风机选型计算结果
转速


比转速内

叫






。圆整值


型号
况妃口犯





满沪


巧
本一出
為传动效率。
电动机储备系数

电动机功率



电动机型号





表风机逸型计算结果

表中为叶轮外缘圆周速度化为风机直径化为满足流量得到的化化
为满足压力条件得到的化为计算内功率。计算结果可看出化护化电动机功率
略大于计算内功率说明选型较为合理。此外表中的传动效率及电机储备系数可
由表及査得巧。
传动效率电机直联联轴器直联巧速机传动带传动平带传动





机械效率。
表不同传动方式的机械效率

工巧巧女単化论义
用于巧教或缩的系統的工艺设计
动机功率
般用途通风机
煤粉排尘排烟通风机

















表电动机功率储备系数

流体输送管道的选型
管道尺寸公式与类似将其变形为式即下式
哇
巧
式中为管内径。由工程经验可得沼液的比重大约为。故可知沼液的密度
二。估算出内径后根据有关文献和标准从管规格表
格中选用相近的标准管。具体的参照标准是流体输送用无缝钢管主
要材质为及号钢材。
料巧的进口至蒸发室之间的管道
进料经过进料粟累送进入蒸发流程后先是会经过两个预热器再进入降膜蒸发器的
蒸发室中在这段流程内进料仅仅是温度发生了变化浓度并没有发生改变。故假定
进料的密度是恒定的这段管道的溶液流速选取可由常用管道流速表查得约在
之间综合沼液黏度大的特性及工业的处理量来看流速选取应较低故选择
为适宜流速。
代入式可得管道直径
。



根据标准可选择规格的管道。由于沼液是一种具有一定腐蚀性的流体
所在选择钢管材质时应选择号钢材。号钢是一种低合金钢比起普通的
低碳钢合金钢具有更好的耐蚀性。而且此次设计的沼液温度也在号钢所能耐受
的温度范围之内所综合考虑应选号钢。
工巧古化论义

用于巧宋巧纪巧呆义的工艺设计
过二次蒸汽激管道
二次蒸汽要从蒸发室送入蒸汽压缩机中进行压缩必须要经过气液分离器。故需要
架设管道连接这个部件作为蒸汽的输送通道。然蒸发室出来的二次蒸汽夹带一些溶
液但是含量相比于蒸汽总量来说很少故可忽略不计湿二次蒸汽经气液分离器后
变为纯二次蒸汽。这里按一般饱和蒸汽流速计算査常用液体和气体介质管道流速表
可得饱和蒸汽的流速一般为在左右故取么为降膜蒸发器到压缩机
的管道直径。
査饱和蒸汽密度表知下饱和水蒸气的密度为巧化

必





根据标准可选择规格的管道。由于管道运送的是二次蒸汽出于经济
性考虑可选择钢作为管道制造钢材。
过热蒸汽管道
压缩机将二次蒸汽压缩后使其具有一定的过热度故将过热蒸汽所走的管道定义
为过热蒸汽管道。已知过热蒸汽温度约为压力为化。由过热蒸汽密度估算
式得此工况下水蒸气密度约为





戶过热巧汽
去口
句
式中户为过热蒸汽的绝对库力为过热蒸汽的密度。由于过热蒸汽的
流速一般在之间为了増加过热蒸汽与冷却水的接触时间使得过热度能够较
好地消除因此选择一个较低的流速。故商温蒸汽管道的管径边
丸
根据标准可选择规格方的管道。虽然管道输送的是过热蒸汽但钢的
推荐使用温度是摄氏度设计的过热蒸汽温度处在这个区间因此符合要求。
综合经济性考虑可选择钢。
巧
工程项女単位化义
用于巧满巧巧的呆满巧工艺设计
冷凝液管道
冷凝水在通过索排出系统之前处于自然流动的状恣。根据管道压
力降和管径选择的相关标准自然流动状态液体流速约为化在理想情况下
冷凝水的量应等于从蒸发室出来的二次蒸汽量。已知冷凝液的温度为再由水的
密度表得的时冷凝水的密度为适宜流速选为。可计算冷凝
水出口管径么
泌
当


乂
根据标准可选择规格的管道。同样出于经济性考虑应选择钢作为
管道钢材。
控制中心
蒸发装置的控制系统主要由工控机及构成。通过湿度或者压力等传感
器和感应元件可实时收集流体的各种状态信号然后通过运算软件和控制程序对
溫度和皮强电动机马达的转速各个阀口的调节流体的流速和流量等操作节点进行
控制从而让系统在一个动态平衡的状态下运行。此外蒸发器使用了最先进的
自动控制系统在运行的可靠性上有了保证控制系统实现了从原料进注换热蒸发
管壁清洗和设备保养等步骤的一体自动化控制。从而避免了人工操作可能带来的失误
人力成本得降低而且保证了产品的质量品质。
由上对于系统内各个设备的选型画出沼液蒸发浓缩系统的工艺流
程图如下
工语巧古単化论义


用于巧茨巧缩巧系统巧工艺设计
种獻
一城觀


縱綠口



凤机

线紛






冷装水真空累王
气液码

巧巧器
巧龙粒







图工艺流程

方
图所示的是蒸发体系的工艺流程图。系统开始运行时料液先通过给
呈
料粟输送进入两个预热器进行预热处理然后进入蒸发室与从外部通入的渐鲜一次蒸汽苗
进行换热料液走管程而新鲜蒸汽走壳程。在泡点进料的情况下料液吸收二次蒸汽的

潜热后保持沸腾状态产生的液膜在二次蒸汽的带动下在降膜蒸发器中向下流动随
后逐渐地发生气液分离。达到蒸发室底部时二次蒸汽由于压差作用被引入气液分离器
中然后通过气液分离器中的上方通管进入离也压缩机在压缩机的强效压缩作用下
二次蒸汽的比洽和压力都得到了很大的提升与此同时具有一定热量冷凝水可用来
消除过热蒸汽的过热度并且产生一部分额外的副饱和蒸汽加重复利用。如果出现蒸
汽损失则此时可通入少量的新鲜蒸汽与饱和的二次蒸汽一同重新进入蒸发室作为热源
与料液进行换热冷凝后的冷凝液由于温度还很高因此可通过预热器初步与冷进
料进行换热。此外蒸发室中的凝缩液也还有一定热量故可通过预热器对进料再
度进行预热。如果经过蒸发浓缩的料液浓度没有达标则可利用预热器与蒸发室之
间的循环索将浓缩液送入蒸发室然后再次进行蒸发浓缩直到浓度达到要求为止。在运
行一段时间过后系统会慢慢达到热平衡此时可暂时停止新鲜蒸汽的补充系统即
可自行进行余下的过程。
工宿巧古单化论义
用于巧满滚巧巧哀巧巧工艺设计
本章小结
本章对利用化械蒸汽再压缩的沼液蒸发浓缩系统中的换热器气液分离器离也风
机及控制中也等附属设备进行了一个初步的介绍和选型。通过利用第章模拟得到的
相关工况参数及物料衡算热量衡算及传热速率方程等热力学方程对预热器蒸发
器气液分离器进行了初步的计算利用计算的结果对换热设备进行了初步的选型。然
后对离必风机进行了设计和计算。通过上工作确定了沼液蒸发设备的降膜蒸
发器及离也式风机的主要参数。最后利用制图软件作出了蒸发系统的
工艺流程图并且进行了相关的工艺说明。
工狂巧古単位论义
用于巧巧巧巧巧系巧巧王艺设计
第五章系统的换热网络分析
传统的能源如果要得到高效地利用进行能将能量回收利用的换热网络设计是一个
有效的做法。在现代化工生产中尤其是在化工及石化行业里对于热能的合理分配
一直来是一项非常复杂但是又非常重要的工作。在很多情况下在换热网络中有
一些物流需要热源加热有一些物流需要冷源冷却如果能将这些冷热物流合理匹配
例如利用其中的一部分热物流去加热冷物流即可同时满足上面的倩况而且不需要再
从外部添加热源和冷却设备这样就大大减少了冷热用工程的能源消耗和成本消耗
达到了节约能源的目的。
本章通过将已经在中模拟完成的蒸发系统导入集成的换热
网络分析软件中并对其进行相关的换热网络分析然后定出
一个的最小夹点位置进行方案设计最后选择一个最优方案进行换热网络优化。
夹点技术及其应用
夹点技术是在工程热力学的基础上通过对现有的化工过程的
换热网络进行分析从而找到一个能耗最低的换热网络设计方案达到合理排布和分配
能量的目的。年巧等通过对不同的化工换热网络分析提出夹点的概
念。他认为在换热网络中存在一个最小溫差点即为夹点这个夹点的位置决定
了换热网络能否最大程度地回收热量。年巧系统地总结了换热网络的夹
点技术理论该理论侧重于能量系统的分析及优化从而在化工企业的生产过程的中
得推广应用。
在化工工艺过程中冷热物流间存在换热换热的方式则是通过各种冷公用工程
如冷凝器及热公用工程如加热器來完成的。冷热物流的组合曲线也因此构
成了夹点技术的基本条件它们之间的关系可用温烙图来表示如图所示。温
洽图是由冷热流体在不同温度下的洽值标识在一张洽值好为横坐标温度为纵坐标
的图上然后用直线分别连接冷热物流分别对应的温洽坐标绘制而成。在温烙團中
热物流曲线在上冷物流曲线在下由于热量的表征方式是湿度和洽差因此左右平移
冷热物流曲线不会对其实际意义产生改变所可将两条曲线平移靠挽当两曲线的垂
直距离等于最优传热温差时即为换热系统的夹点。如图中的分别表示热
冷物流的夹点温度即为此外图中的为需要加入的热工程用量的最
小值化为需要加入的冷工程用量的最小值口。
此外值得注意的是夹点有下的意义和设计原则口
夹点是冷热物流复合温痛线中的温差最小处系统的热通量在此处等于零
工往项女単位论义



用于巧巧滚缩的系巧的工艺设计
夹点的上端是热源下端是热讲。不能将冷公用工程设置在热源同理也不能将
热公用工程设置在热阱
冷热物流的传热不应该跨越夹点传热
热物流的热负荷最小值和冷物流的冷负荷最小值应一致
选用冷热物流进行匹配换热时所选的物流热容率应该相同或者相近。
夹点
尖点下方
夹点上方





















成巧打
無
图温給图

在网络的设计中的值对换热系统的能量回收及成本和操作运行费用起着
主导的作用而这种作用对于这两个方面的影响往往是相互制约的脚
取值较小虽然系统可回收较多的热量相应的冷热公用工程花费小但
与此同时系统必须増大换热面积來保证热量的交换送导致了投资成本的上升
取值较大坦然这会导致系统不能够很好地回收热量但换由于这也减小了
所需的换热面积所投资的成本也随之下降了。因此综上所述换热网络中存在最优
的夹点温差平衡两者之间的差异。
及其应用
是作为科技公司的换热网络设计的旗舰软化其在
换热网络分析和优化领域的卓越性能和多样的功能广泛地应用于各种化工过程中。它
的主要功能包括分析和计算成本设备成本和操作成本的目标函数模拟和优化换
热网络的结构使得能效达到最大经济性达到最高提供能量优化模块如换热器模
工往项女単化论义用宋满满巧系筑的工芭设计
块等冷凝器模块等冷热工程模块并且结合相关的冷热工程复合曲线对换热网络进
行优化设计。
利用进行换热网络分析主要分为下几步
启动
设置
新建一个出
输入王艺流股数据
选择计算用的数据库等
选择进行分析
建立扭
选定进入选择推荐网络数目
比较各种设计方案的经济性
选择经济性好的方案进入模式优化
由于之前已经做了的模拟分析所我们可直接导入数据而省去步骤
四因此按照上步骤进行换热网络分析可得到如下结果








一





川
剛刪


川山
妾














革祕











。




携



















巧推

巧

巧








图对总的目标花费指数的影响
说
如图所示为对总的目标花费指数的影响的趋势图。由图示下方的系统提
示可知夹点温度的范围约在之间所我们取一个中间值作为进行后
面的分析。
工巧巧女単位论文
用于巧来浓巧巧乂化巧工巧设计








一
































去





空職


麵















图冷热流股的复合温搞线
化
如图所示上图为冷热流股的温炯线下图为冷热流股的总复合温贿线。由总
组合曲线可得到不同温度下的传热通量的分布情况能更合理地配置公用工程。通过
温烙图的组合曲线法计算可得到能量目标能量目标就是指系统能量回收最大化
为目标即最小热公用工程用量和最小冷公用工程用量。能量目标随夹点温差而变夹
点溢差确定后换热网络系统的能量目标的值就可确定了若夹点温差发生变化无
论是増大还是减小热公用工程用量和冷公用工程用量均会相应地増大和减小并且变
化数量是相等的口。

公




一
广。
口化趴











写此一










一车


一








占


品





品

一




一




图方案设计界面

工程项古単化论文
用于巧巧巧缩的系化巧工芭设计
如图所示选择套设计方案进行设计。得出下图的设计结果
置

的琴刪忙防倘

花送



恥



細







備

配折



如
。



卿车国巧舶辦

糊微础是娜色棚



















可扁
苗二












旧






广二二二二二二二二二二二二一
国日



图设计结果

如果年度总费用最小为目标则选择方案将方案设置为改
造模式可进一步优化换热网络并得出最终的换热网络设计结果为
邸术山口
觀




巧



也















黎



巧
塾巧汝
頸味化











。










巧毎

。

及玄












不烟一
魁



交扣神拉


正



真
皆苗化兰
諭議




荀為

一




师神礙













圓









拭品




扭喊










巧





日巧
玉能些



能日品吉雨品谅破宗五
图换热网络设计结果
巧
如图所示为换热网络优化设计后的结果。通过选择
巧年最小总花费选项可得出最终的设计结果虽然操作费用较高
但是成本仅为目标费用的总费用为目标费用的
工租项古位化义用满巧缩的肌系化巧王艺巧计
经济性得到了一定的提升。
从对蒸发系统的换热网络分析也可看出虽然进行换热网络优化能够对整
体的经济性带来一些提升但是提升的幅度并不大。这说明了本文所设计的沼液
蒸发浓缩系统本身的换热网络是比较合理的整个蒸发系统的热能利用率非常高。但
在实际工程中考虑热损耗的情况下如何合理设置冷热公用工程也是需要考虑的一个
方面。
本章小结
本章介绍了利用进行换热网络分析及优化的基本方法
及换热网络设计中夹点的相关概念及设计原则分析了冷热流股温洽图的相关构成
及应用方式。之后通过将已经在第四章中利用模拟完成的蒸发系统导
入换热网络分析软件中按软件仿真的基本步骤对其进行相关
的换热网络分析然后定出一个的最小夹点位置进行方案设计最后选择一个
最优方案进行换热网络优化。结果表明进行换热网络优化过后系统经济性得到了一
定提升该换热网络可为实际工程提供一定的参考。
工捏巧古単化论文
用于巧满或巧的肌系化巧工芭设计
第六章总结
本文涉及沼液的蒸发浓缩领域在查阅了国内外大量相关文献资料的基础上通过
对蒸发系统结合化工过程模拟软件的研究建立了一套能够用于实际
生产的沼液蒸发浓缩系统拓宽了蒸发系统和山的应用领域为
沼液浓缩工程的开发提供了一定的参考价值。回顾全文进行的工作并反思了论文的不
足之处现做出下几点总结
研究的准备阶段通过对沼液蒸发浓缩化及模拟软件的相关文献
的查阅宏观上掌握了基本的研究思路就是将模拟软件应用于沼液蒸发浓
缩领域。然后又对机械蒸汽再压缩技术进行了相关研究体现了艮蒸发系统
的优越性及为模拟研究带来的有效性和便捷性。
利用化工模拟软件设计了一个模拟的民沼液蒸发浓缩工艺流
程通过利用已知的设计参数对模拟流程进行物料衡算和能量衡算得了沼液
蒸发浓缩系统的工况运行参数。利用在上建立的模拟流程得到的工况运行参
数对沼液蒸发浓缩系统进行了初步的工艺设计。对蒸发系统中的预热器
蒸发器气液分离器蒸汽压缩机及相关的管道进行了计算及选择。在本文的沼液蒸
发浓缩工艺流程中预热器的型号选择为蒸发器应该选择

型降膜蒸发器气液分离器的规格为型立式分离器蒸汽
压缩设备应选择离也式压缩机本设计由于流量较大因而可选择离也式风机风机型
号为。进行设备选型后初步绘制了沼液蒸发浓缩系统的工
艺流程图。
对已经建立的模拟流程进行换热网络分析。通过对给出的设计方案进行优选
得到了一个最经济的换热网络设计方案该方案的成本仅为目标成本的总费
用为目标费用的经济性得到了一定的提升。并且得出了换热网络的设计图
为实际应用给出了一定的参考。
由于作者知识水平有限本文尚存在下不足之处
由于只是一个模拟过程与实际过程有一些不同而且采用的是
等婿过程分析是一种比较理想的情况无法加入实际因素影响变量例如没有考虑实
际工况中的热损失及蒸汽泄露等情况这是软件的一个不足之处。
软件虽然可模拟换热过程及换热元件但是对于压缩机的模拟功
能不足。对压缩机的进一步分析还需要引入其他软件进行研究。
论文仅是对工艺流程进行了一个初步的设计但是没有实际的现场设备和装
置进行中试缺乏数据来反证设计的结果。这也是论文需要増补的内容和改进的部分。
工枉硕古単位论义
用于巧巧巧统的系化的工艺设计
参考文献
李嘗胡翔化工流程模拟技术研究进展化工进展
巧赵踩震工业系统流程模拟利器化电站系统工程

口白晓凤蒸发法处理厌氧发酵沼液试验研究农业机械学报
何睦盈蔡宇凌胥娟机械蒸汽再压缩技术的发展及应用机广东化工

口
地。



杨德明叶梦飞谭建凯等机械蒸汽再压缩热亲技术的应用进展常州
大学学报自然科学版
陈虹李敏王涛等化工流程模拟软件的应用进展四川理工学院学报自然科
学版

打口化
巧
民巧





目
化
式
巧邱朋华李丹化徐宝龙等基于对分閣流程的分析
中国电机工程学报
洪文鹏何慧颖刘广林等基于的氨法脱硫单塔系统流程模拟叮动
力工程学报
巧金世琳带有机械再压缩的蒸发器化食品与机械
。民
化民化
工租巧古化论义

用于巧采滚化巧呆底巧工艺巧计

董守亮李庆生技术在液态奶蒸发系统中的应用内轻工机械

口巧


焦东生化械压汽蒸馈海水淡化系统的可用能分析闲太阳能学报

方健才蒸发工艺在氯化钱废水处理中的应用及经济分析广东化工

赵云松明海军张丹等机械蒸汽再压缩技术在制浆废液蒸发中的应用的
中国造纸。
罔成根胡洪铭机械蒸汽再压缩技术在全窗制碱工艺中的应用的中国氯
碱

秦人佑热系用于味精生产发酵液的浓缩化发酵科技通讯
张功臣蒸发器的节能特点及其在中药浓缩中的应用化制药装备

彭涛基于机械蒸汽再压缩的甲醇精馈技术研究阴化学工业与工程技术

巧邓蓉畜禽养殖场沼液的负压浓缩与纳滤膜浓缩研究重庆西大学硕学
位论文
周伟徐莉俞元春等沼液肥用效果及其潜在风险评述阴安徽农业科学

徐莉周伟俞元春等沼液施用对杨树林地壤性质及林分生长的影响浙江
农袜大学学报
汪吉东曹云常志州等沼液配施化肥对太湖地区水蜜桃品质及巧氮素累积的
影响阴植物营养与肥料学报
胡尚张依裕肖光明沼液养猪技术在贵阳市花溪区的推广效益农技服务
。乂
即郝民杰张路等沼液对船阁生长和热直的影响机
趴夏昌林中药浓缩方式的应用化化电信息
引宫亚涨沼液利用及处理方法町陕西农业科学
顾承真巧兆升洪厚胜机械蒸汽再压缩蒸发系统的性能分析阴化工进展

口引郝冬青沙作良王彦飞等低温多效海水淡化系统的模拟化天津
科技大学学报
工租项古単化论义
用于巧策巧巧的系统的工艺设计
口汪崇高巧杨文亮等猪粪为主要发酵原料的沼液成分初步研究现代畜牧
兽医
沈其林单胜道周健狗等猪粪发酵沼液成分测定与分析阴中国沼气

糾孙兰义化工流程模拟实训教程化学工业出版化
巧熊杰耽杨索化实例教程化学工业出版化
陈军低温多效蒸发海水淡化系统工艺流程模拟及优化北京北京化工大学
硕学位论文
刘德亮机械蒸汽再压缩蒸发结晶系统性能研究杭州浙江工业大学硕学
位论文
孙兰义换热器工艺设计中国石化出版社有限公司
张洪流化工原理上册华东理工大学出版社
贾绍义柴诚敬化工原理课程设计天津天津大学出版社
徐荣秀双效并流果汁浓缩装置及辅助设备的设计南宁广西大学学学位
论文
刘军王淑慨低温降膜蒸发技术在中药蒸发中的应用化中国机掀

张玉成仪登利冯殿义等通风机设计与选型化学工业出版社
庞卫科林文举潘賊麟等离也风机驱动机械蒸汽再足缩热粟系统的性能分析
机械工程学报
杨宏军杨静基于最优夹点温差的换热网络优化设计能源工程

口山
此
口

口
内
白建明苏玉更金毅等利用最优夹点温差优化精馈单元换热网络中国电机
王程学会清洁高效发电技术协作网年会
曹忠基于参数优化的换热网络虚拟温度综合法研究青岛青岛科技大学硕
学位论文

口
口

王租巧古化论义

用于巧来或化巧呆筑巧王艺设计

口


口

巧工活项古単化论义
用于巧来或缩的系化巧工芯设计
致谢
在我的导师黄福川教授的耐也指导和严格要求下我顺利完成了这篇毕业论文的撰
写。在写论文的这一年多的时间里黄老师对于学术高度严谨和一丝不苟的态度深深地
影响着我在最终论文定稿的时候黄老师不仅指出了论文中的不足之处更是认真地
帮我检查论文帮我更正了许多的错别字和语法错误。在跟随黄老师两年多的研究生学
习中一方面我提髙了自己的专业知识水平另一方面更是锻炼了自己提髙了自己的
为人处世能力这些书本上学不到的东西同样使我受益终身。在此我对黄老师两年多
来的耐也指导和悉也培养表达由衷的敬意和深深的感激。
感谢实验室的梁正贤和马良涛同学。两位同学跟我同一专业经常一起交流相关的
专业知识他们也在本论文的完成过程中为我提供了热情帮助。
感谢肖友程李胜师兄马黯飞刘宇恒师弟张姗姗师妹等在学习工作中提供
的诸多帮助。正是由于他们的帮助我能够协调好学习和生活之间的关系为最终论文
的完成打下了坚实的基础。
最后我要对我的父母亲人和所有关也爱护我的朋友们说一声谢谢。在这两年多
的学习生活中你们给了我面对学习生活中各种困难的勇气和力量让我在面对挑战时
总能充满信也和动力谢谢你们
在广西大学学习生活了两年多每当漫步校园总是能被校园内浓厚的学习氛围所
感染临别之际总有不舍。作为一名即将毕业的西大硕研究生我也会在今后的人
生道路上继续努力为母校増光添彩
符侃
年月于广西大学
工巧古单位论义

用来浓缩巧巧工艺设计
攻读学位期间发表论文情况
符侃黄福川基于的沼液浓缩系统的换热网络分析当代化工
已收录。
佑

