7vyi
Ibe
a顺颐
TP391
一子1e
9s俪瓜
西北工业大学
博士学位论文
学位研究生
面向L的网络协同工艺设计技术研究
作者倪颖杰
指导教师
专业技术职务
学科专业
严新民
机械制造及其自动化
西北工业大学机电工程学院
二三年八月ReseacrhontheeTchniesuo
PLM一OrientedV七b一BeasdCollabie
PrceossPlanning
By
Ni片n舒ei
ADiessrtationSumbittedtotheGradae
FeaulytofNorthwesternPolytechnicalUnieiy
inPartialFulliflmentofthe
RequiermentsfortheDegreeof
DCOTOROFPHLIOSOHPY
MeehaniealManufaeturinganAdUomaio
SuPervisorProefssoraYnlXn胡in
NorthwesternPolytechnicalUniersiy
iXanShaanxi710072
August2003西北工业人学博士学位论文
摘要
PCAP负责确定产品制造过程以及产品制造所需的制造资源制造
时间等是连接产品设计与制造的桥梁并对产品质量和制造成本以及
对市场的快速响应能力具有极为重要的影响。
在分布异构的动态企业应用环境下如何满足产品多样化需求的同
时又支持新产品开发的快速创新过程是现代计算机辅助工艺设计技术
所面临的关键问题。对此本论文提出了现代工艺设计信息管理策略一
一面向产品全生命周期的Web协同工艺设计。
本文基于产品全生命周期管理思想探索分布异构的动态企业应用
环境下的计算机辅助工艺设计Web协同工作的模式和方法支持产品信
息的全生命周期演化支持新产品的快速创新过程对于缩短敏捷制造
企业的产品开发周期降低产品成本提高产品质量具有十分重要的理
论和现实意义。主要内容包括
1

通过分析制造业信息化进程和CAPP发展趋势指出CAPP系统正
在向智能化工艺设计与管理支持产品全生命周期的Web协同工作
的现代CAPP系统的方向发展并认为现代CAPP具有五大特征
结构上的层次性时间上的阶段性地理上的分布性信息上的非
对称性和不确定性以及过程上的快速动态性。
2

在分析基于Web协同的CAPP系统研究现状工艺设计在产品全生
命周期中重要性以及制造企业价值网络协同概念模型的基础上首
次提出了分布异构动态企业应用环境下现代CAPP信息管理策略
一一面向产品全生命周期的W七b协同工艺设计包括基本概念四
个主要观点以及解决方案。并就面向PLM的Web协同CAPP的五个
协同视图设计协同生产协同商务协同资源协同和知识协同
展开具体论述。
3

指出现代CAPP是一个基于Interent支持工艺同步一协作的工艺工作
流管理系统并提出了CAPP面向过程多层次协同模型以及协同
CAPP系统功能模型。在协同CAPP系统功能模型基础上首次提出工西北工业大学博士学位论文
艺同步协作机制包括协同CAPP编制同步机制会话管理机制和
系统通信机制等。
指出面向现代CAPP的网络制造资源优化配置可分为工艺任务分工
优化配置和可重构制造单元优化配置两个层次。提出了可重构制造
单元优化配置的基于网络化制造资源库构建制造资源评估与优化
和网络化协同工艺路线规划三个部分的系统结构及工作流程。同时
基于对可重构制造单元优化配置关键技术的研究提出了面向协同
CAPP的制造资源三层信息模型基于博弈论的逻辑制造单元优化模
型以及基于知识的快速网络工艺路线规划机制。
将上述研究成果成功应用于面向PLM的Web协同CAPP系统设计与
开发并且应用到相关的科研项目之中获得了用户好评成果的
可行性和实用性得到初步验证。
关键词计算机辅助工艺设计产品全生命周期管理网络协同一l二作流管理计
算机支持协同工作知识管理应用服务提供商西北一业大学博士学位论文
Abstract
ComPuterAdiePdroeessplanningCpAPeonfirmsthmaafctrros
neeessarymanufaetureresoureeandtimeeteofProduetsit15thebridgebetween
ComPuterAidedDesignCADal记ConPuterAidedManuafcturingCAMandit
P1aysaveryimPortantroleonProduetqLlalitymanufaeturingeostandfastresPonse
abilityinmarketofenterPrise
UnderthedistributedheterogeneousanddynamieenterPriseaPPlication
environmentsuPPortingtheafstinnovativedeveloPmentProeessofnewProduetsand
satisfyingthediversiifeationdemandofProductsarethekeyProblemsthat
eontemPoraryCAPPteehniqueafeesBasedontheseProblemsthedissertationhas
PutforwardtheeontemPoraryCAPPinformationmanagementstrategy一
PLM一orientedWeb一basedeollaborativeProeessPlanning
BaseonthethoughtofProdt一ctlifecyelemanagementthedissertationProbesthe
Web一basedeollaborativemodeandInethodofCAPPunderthedistributed
heterogeneousanddynamieenterPriseaPPlieationenvironmentSuPPortingthe
evolveofProduetinformationinalllifeeyeleandthefastinnovativedeveloP一nentof
newProduetshavei一nPortanttheoretiealvalueandPractiealsigniifeaneefor
shorteningtheProduetdeveloPmenteyeleredueingeostofProduetsandraising
ProduetsqualityofagilemanuafeturingenterPriseThekeyissuesstudiedand
eonclusionsdedueedinthedissertationareasfollows
1BytheanalysisoftheProcessofmanuafetureinformationandthetrendofCAPP
develoPmentthedissertationPointsoutthatCAPPsystelnhastobedeveloPedas
eontemPoraryCAPPsystemwiththeeharaeteristiesofintelligentProeess
PlanningandmanagementsuPPortingPLM一orientedWeb一basedcollaborative
workTheeontemPoraryCAPPsyste二hasfivemajoreharaeteristiesmulti一level
instrueturemulti一PhaseintilnedistributedingeograPhynon一symmetriealand
uneertaintyininformationandafstdynamicinProcess
2BaseontheanalysisofPresentresearehofWeb一basedCA尸只theimPortaneeof
ProeessPlanninginaProduetlifeeyeleandtheeollaborativevalt一enetwork
川
目
江丁西北工业大学博士学位论文
econePtmodelofmaunafeturingenterrisethisdissertation15thefirsttoPresent
thestrategyofeontemPoraryCAPPinformationmanagementthat15
PLM一orientedWeb一basedeollaborativeProeessPlanninginthedistributed
heterogeneousanddynamieenterPriseaPPlieationenvironmentThestrategys
eoneePtmainideasandsolutionareexPoundedandfiveeollaborativeviewsof
PLM一orientedWeb一basedeollaborativeCAPParediseussedasdesign
eollaborationProduetioneollaborationbusinesseollaborationresouree
collaborationandknowledgeeollaboration
3ContemPoraryCAPP15aProcessworkflowmanagementsystembasedoninternet
andsuPPortingsynehronouseooPerativeProeessPlanningThedissertationPuts
forwardtheProeess一orientedmultilayercollaborativeCAPPmodeland
eollaborativeCAPPfunetionmodelThemeehanismofsynchronouseooPerative
ProeessPlanningbasedonthefunetionmodelincludesthesynehronousedit
sessionmanagementandeommunieationmechanismofcollaborativeCAPP
4

TheProblemofmanufaeturingresoureeeonfigurationandoPtimizationfaeedto
contemPoraryCAPPcanbedividedintotwolevelstheoPtimizationand
conifgurationofProcesstaskdivisionandreeonfigurablemanufaeturingeellThe
oPtimizationandconifgurationofreeonifgurablemanufaeturingcellhasthree
PartsthebuildofWeb一basedmanufaeturingresoureedatabasetheoPtimization
ofmanufaeturingresoureeandtheWeb一basedcooPerativeProeessroutePlanning
MoreoverbasedontheresearehoftheeonifgurationandoPtimizationof
reeonifgurablemanufacturingeellthedissertationPointsouttheinformation
modelofmanufaeturingresoureeofeollaborativeCAPPthegametheory
oPtimizationmodeloflogiealmanufaeturingeellandthemechanismofthe
knowledge一basedraPidWebProeessroLltePlanning
5

TheresearehresultsmentionedabovehavebeenaPPliedtothedesignand
develoPmentofthePLM一basedWebeollaborativeCAPPsystemandrelevant
seientifieresearehProjeetsithasgottheuser5favorableeommentThe
feasibilityandPraetieabilityoftheaehievementareverifiedtentatively
KeywordsComPuterAidedProeessPlanningProduetLifeeyeleManagement
Web一BasedCollaborativeWorkflowManagementComPuterSuPPorted
CooPerativeWorkKnowledgeManagementAPPlieationScrvieeProvider
V西北l业大学博士学位论文
目录
第一章绪论
1引言1
2现代计算机辅助工艺设计1
121以即技术发展回顾降1511
1

22现代计算机辅助工艺设计2
3现代工艺设计一信息管理策略3
1

3

1制造业信息化进程l6一523
132现代工艺设计应用分析4
1

3

3问题提出及研究意义64相关研究领域7
141计算机支持的协同工作7
1411cscw系统分类8
1412视图祸合0一439
1

4

1

3群体感知田一4819
1414协同透明与协同感知呻10
1415典型同步协同系统oI5一5510
142产品全生命周期管理PLM150一6门11
1

4

2

1PLM与协同产品商务协同产品定义管理12
1422PLM的作用13
1423PLM研究内容14
1424PLM相关产品15
5论文研究背景及主要研究内容16
6章节安排17
第二章研究基础
2

1引言19
2

2理论基础19
2

21工作流管理19
2211工作流管理系统的分类19
2

2

12工作流管理系统的参考模型20
2

2

1

3典型工作流管理系统22
222知识管理22
2

221定义知识管理24
2222知识管理产品25
2

3实现技术一26
2

3

1XML语言26
2

3

11XML语言概述26
户l西北工业大学博士学位论文
里里里里里巴里里里巴里里里里里巴
2

3

1

2XML语言应用

26
232Web服务技术27
2

3

3PSL语言28
第三章现代工艺设计信息管理策略31
3

1引言31
32相关概念31
3

2

1面向产品全生命周期的CAPP系统31
3

2

2Web协同工艺设计32
3

3现代工艺设计的信息管理策略犯
331web协同CAPP系统研究现状32
3

3

2工艺设计在产品全生命周期中重要性33
3

3

3制造企业价值网络协同概念模型34
3

34面向PLM的Web协同CAPP整体解决方案二巧
3

341面向PLM的W亡b协同CAPP基本概念35
3

342面向PLM的W七b协同CAPP主要观点36
3

3

4

3面向PLM的Web协同CAPP解决方案



37
3

4面向PLM的WEB协同CAPP的协同视图41
341设计协同42
3

4

2生产协同42
3

4

2

1ERP企业资源计划管理理念42
3

4

2

2ERP与制造执行系统MES

43
3

4

2

3面向企业资源士划及制造执行系统的生产协同44
3

4

3商务协同45
3

4

3

1电子商务45
3432制造业信息化与ASP技术46
3

433基于ASP服务的商务协同研究内容48
3

434基于ASP服务的工艺信息系统52
3

4

4资源协同53
3

45知识协同54
3

4

5

1制造企业知识流程54
3

452制造企业知识管理重要性54
3453面向PLM的知识协同55
3454面向PML的Web协同CAPP的知识协同关键技术56
3

5本章小结60
第四章面向PLM的WEB协同CAPP的设计协同61
4

1引言61
42计算机支持的协同工艺设计61
4

3面向PLM的WEB协同CAPP的设i1协同62西J匕工业大学博士学位论文
一一里里里里里里巴里里里里里巴巴里里巴巴里里巴里里巴巴一一巴一431概念定义62432研究内容63433面向过程多层次协同模型63434协同CAPP系统功能模型6444工艺工作流程管理65441工艺工作流程管理本质65442工艺工作流程管理要素66
443工艺工作流程管理功能67
4

5工艺同步协作70
451总体结构70
4

5

2编制同步机制二71
4

5

3会话管理机制73
4

5

4系统通信机制76
4

5

5并发控制77
4

6本章小结79
第五章面向PLM的wEB协同CAPP的资源协同80
51引言80
5

2面向PLM的WEB协同CAPP的资源协同80
5

3面向协同CAPP的网络制造资源的优化配置82
531工艺任务分工优化配置84
532可重构制造单元优化配置86
5

4可重构制造单元优化配置关键技术88
541网络化制造资源库构建88
542制造资源评估与优化89
5

4

3网络化协同工艺路线规划95
5

5本章小结97
第六章面向PLM的WEB协同CA即系统应用实例98
6

1引
一
言98
6

2面向PLM的WEB协同CAPP系统98
621CAPPrFamework系统简介99
6

2

2面向PLM的web协同CA即系统体系结构100
623面向PLM的Web协同CAPP系统应用简介101
6

3应用实例1基于知识的WBE协同工艺设计系统102631工艺工作流管理实例102
6311工艺审批流程说明103
6

312工艺审批流程实例介绍104
6

3

2工艺同步协作实例108
6

3

2

1工艺同步协作过程说明108西北工业大学博士学位论文
里里里里巴里里巴巴巴巴巴巴巴巴巴
6

3

22工艺同步协作实例介绍
6

33网络工艺路线规划实例
6

3

3

1网络工艺路线规划过程说明巧
6

3

3

2网络工艺路线规划实例介绍
6

4应用实例2支持PSA服务的APP系统12065本章小结123
第七章结论与展望二124
7

1研究工作总结124
72未来研究展望125
附录一个XML表示的协同CA即通信消息实例126
V111西北业大学博士学位论文
第一章绪论
11引言
人类社会己进入信息时代知识经济是信息社会的经济形态。制造业的强盛
与否是衡量一个国家经济实力的重要指标。以信息化带动工业化IT技术和通
信技术的迅速发展极大地扩展了制造业的深度与广度推动了制造技术的发展与
创新。随着经济全球化一体化格局的初步形成如何更为广泛地利用全球资源
提高对市场的快速响应能力已成为制造企业的重要策略。
计算机辅助工艺设计eomputerAidedProeessPlanningeAPP是先进制造技术
的核心技术之一是实现计算机集成制造系统并行工程乃至敏捷制造虚拟制
造的重要基础性技术。CAPP负责确定产品制造过程以及产品制造所需的制造资
源制造时间等是连接产品设计与制造的桥梁并对产品质量和制造成本以及
对市场的快速响应能力具有极为重要的影响。
近年来CAPP技术的应用正在逐步体现现代先进制造思想向以产品数据
为核心工艺设计与工艺管理一体化的制造工艺信息系统即现代计算机辅助工
艺设计系统方向发展。
12现代计算机辅助工艺设计
121CAPP技术发展回顾2一31
二十世纪六十年代末人们开始计算机辅助工艺过程设计的研究与开发。早
期主要是派生式CAPP最早的CAPP系统是挪威工业公司于1969年开发的
AUTOPROS系统。
在CAPP发展史上具有里程碑意义的是设在美国的国际性组织CAM一I于
1976年开发的CAPPCAM一I5AutomatedProeessPlanning系统。该系统标志着
CAPP深入研究与实践的开始。
国内最早开发的CAPP系统是同济大学的TOIJCAP系统和西北工业大学的
CAOS系统其完成的时间都在八十年代初。此后CAPP代表计算机辅助工艺
设计得到了学术界和企业界的广泛认同对CAPP的研究与应用也逐步得到了普西北工业大学博士学位论文
遍重视。
从八十年代起在CAPP的研究中开始引入人工智能和专家系统技术。就本
质而言工艺过程设计是一个典型的复杂智能推理过程是经验性很强且随外界
环境影响而多变的一系列复合决策过程。由此可见工艺过程设计的主要问题不
是数值计算而是对工艺信息和工艺知识的处理。这一点正是人工智能和专家系
统的特长所以人工智能和专家系统技术在CAPP领域的应用为CAPP的研究
与开发带来了勃勃生机并成为八十年代CAPP研究的主流方向。
九十年代初至今随着信息技术集成技术软件开发技术网络通讯技术
等日新月异的发展以及各种先进制造技术思想的不断涌现CAPP的研究与应
用也进入了一个全新时期。CAPP的研究者们围绕着CAPP的集成化智能化
并行化网络化工具化工程化实用化商品化等方向展开了一系列卓有成
效的研究提出了许多新的思想概念和方法。在这些研究的基础上开发出了
一些新型的CAPP系统其中少数达到了商品化在许多制造企业得到应用。
122现代计算机辅助工艺设计
近年来在网络通讯技术以及先进制造技术发展的带动下人们对CAPP概
念的理解已经完全突破了其字面含义CAPP系统的规模复杂性和适用范围也
空前地膨胀了起来CAPP的研究和应用由此也进入了一个新的历史阶段。现代
CAPP系统与传统CAPP系统的对比如图1一1所示。
根据敏捷制造思想l现代计算机辅助工艺设计理论与方法应包括以下功
育旨
分布式工艺决策柔性动态和快速简易的工艺规划理论及其专家系统
支持制造资源动态重组和优化配置的工艺设计理论与应用系统实现加
工过程局部仿真
网络环境中的CAPP系统开发平台
敏捷动态多方案输出的并行式工艺设计系统
面向产品的广义工艺设计及其集成。
所以在新的形势下现代计算机辅助工艺设计需要能够适应敏捷制造
新模式的信息管理策略。西北一业大学博士学位论文
图1一1现代CPPA系统与传统C系统比较
传传统CAPP系统统
基于自动化思想的修订创成式CPPA系统统
系系统开发周期长费用高难度大工艺人员难以掌掌
握握系统的使用系统功能和应用范围有限缺乏适应生产产
环环境变化的灵活性和适用性难以推广应用。。
基于计算机辅助的实用化CAPP系统统
片片面强调工艺设计的所见即所得完全以文档为为
核核心忽视企业信息化中产品二艺数据的重要性存在难难
以以保证产品工艺数据准确性一致性和进行工艺信息集成成
的的致命问题。。
现现代CAPP系统统
面向企业信息化的制造工艺信息系统114
是是以产品工艺数据为中心的集工艺设计与信息管理为一体的交互式式
计计算机应用系统并逐步集成检索修订创成等多一L艺决策混合技术及及
多多项人工智能技术实现人机混合智能Human一machineHybr记记
nIIIeltilgence和人技术与管理的集成逐步和部分实现工艺设计与管理理
的的自动化从设计和管理等多方面提高工艺人员的工作效率并能在应用用
中中不断积累工艺设计人员的经验不断提高系统的智能和适应性逐步满满
足足产品制造全球化网络化和虚拟企业分布式协同作的需求。。
13现代工艺设计信息管理策略
131制造业信息化进程l6一2
计算机辅助工艺设计是伴随着制造业信息化进程而不断发展完善的。纵观近
三十年来制造业的信息化进程可分为以下四个阶段
1功能自动化阶段。
七十年代电子技术和计一算机技术的发展为生产领域的自动化提供了可
能使得以计算机为辅助工具的单项制造功能的自动化技术成为可行由此
出现了计算机辅助设计CAD计算机辅助工艺设计CAPP计算机辅
助制造CAM以及物料管理计划MRP等自动化系统。西北工业大学博士学位论文
2信息集成阶段。
八十年代针对设计制造和生产管理中存在的自动化孤岛问题出现了
计算机集成制造cIM技术致力于解决各个制造自动化系统之间的信息共
享与交换形成了一系列主要以接口方式和数据库方式共享的信息集成系
统。如CADCAPPCAM集成系统CAPP与制造资源计划MRlPl之间
集成接口等。
3过程优化阶段
九十年代初企业以生产过程为中心在信息集成的基础上努力实现过
程集成通过对生产过程进行优化协同多个相关的应用以实现更高层次的
系统功能目标。如并行工程CE思想在产品设计时考虑下游工作中的
可制造性可装配性重组设计过程提高产品开发能力经营过程重构
BPR思想通过简化和集成来调整企业经营使之达到过程的整体优化。
相应地出现了工作流管理WFM产品数据管理PDM等支持技术。
4敏捷化阶段。
九十年代后期随着互联网的飞速发展企业组织方式朝着网络化协作
的方向发展使以满足全球化市场用户需求为核心的快速响应制造活动成为
可能企业不再局限于内部的集成而考虑与外部的集成更强调知识的获
取与共享。因此敏捷制造AM虚拟制造VM和大规模定制MC
等新制造模式应运而生。相应地产品全生命周期管理PLM知识管理
KM计算机支持的协同工作CSCW等技术成为热点。
随着制造业信息化的不断发展现代工艺设计应用环境发生了很大变化需
要运用新技术指导现代CAPP系统的开发。
132现代工艺设计应用分析
CAPP系统的工艺过程设计任务是公认的典型复杂问题包含了分析选择
规划优化等不同功能要求它贯穿于企业的整个生产过程并对整个生产过程
产生影响是经验性很强且随应用环境变化而多变的决策过程。CAPP系统对应
用环境具有极大的依赖性因此必须对CAPP系统的企业应用环境进行分析。
随着产品更新换代的周期越来越短产品的需求越来越多样化多品种小
批量生产在制造业中的比重越来越大提高制造系统的柔性缩短产品开发周期
已成为世界各国工业界激烈竞争的焦点。在这种敏捷竞争环境下企业组织方式
正朝着网络化协作的方向发展利用网络环境面对市场机遇针对某一特定产西北业大学博士学位论文
品灵活而迅速地组织社会制造资源把分散在不同地区的现有生产设备资源
智力资源和各种核心能力按优势互补的原则迅速地组合成一种没有围墙的
超越空间约束的靠电子手段联系的统一指挥的经营实体虚拟企业动态联盟以便快速响应市场快速推出高质量低成本的新产品。所以CAPP系统
面临着分布异构的动态企业敏捷竞争环境。
在此环境下作者认为现代工艺设计具有五大特征
1

结构上的层次性
产品工艺设计工作可以划分为两个层次即总体工艺设计和专项工艺设
计。总体工艺设计主要包括产品结构工艺性审查产品工艺零组件划分和产
品工艺流程制订。专项工艺设计所包括的专项工艺设计种类有毛坯制造工艺
设计零件加工工艺设计热处理表面处理工艺设计焊接装配工艺设
计和检测试验等其它工艺设计。
2

时间上的阶段性
在产品生命周期的不同阶段总体工艺设计和专项工艺设计产生的文件
将有不同的版本和内容。包括产品工艺方案工艺分工工程BOMEBOM
到制造BOMMBOM的转换工艺路线规划材料定额工时定额工
艺编制统计汇总工艺发布和工艺更改等内容。
3

地理上的分布性
敏捷制造模式下制造组织不再是大而全或小而全的它应拥有自身的
核心竞争优势并能够在世界范围内寻求可利用的其他资源形成动态联盟
从而实现资源的优势互补和业务的协作。动态联盟中的各制造企业在地理上
可以分布在不同区域同时企业内的制造部门在地理上也可以分布在不同区
域。这直接导致工艺设计地理上的分布性。
4

信息上的非对称性和不确定性
从企业制造策略的角度来考虑企业往往为了自身利益最大化并获得持
久的市场占有率将各种工艺相关信息视为私有信息因此在同其他企业合
作时共享这些信息的策略也有所不同其他企业对一这些信息的了解程度是
有差异的从而造成了这些信息的不对称。在制造企业内部同样会由于部
的局部利益的不同导致部门之间信息的隐藏和不对称。
由于制造环境自身的不确定性可以获得的工艺信息也是不确定的。随
着制造过程的展开工艺相关信息也是变化的即信息的本身具有不确定性
而且由于人们工艺经验多少不同对工艺信息掌握也是不确定的。因此工艺西北一二业大学博士学位论文
信息的不确定呈现出模糊不一致和多义等特征。
5

过程上的快速动态性
快速地响应市场的需求是制造系统的生存准则之一。现代系统是
面向制造的基于制造资源动态约束的工艺信息系统。工艺设计过程能够随
制造资源的状态变化而动态变化如适应制造环境设备故障设备负荷及
工具短缺等的变化并能够在制造资源重构的基础上快速设计出工艺规程。
133问题提出及研究意义
在这个以知识运用网络平台为特征的新经济时代经济全球化和工业信息
化使制造业的竞争环境发展模式和活动空间等发生了深刻的变化这些变化对
制造业提出了严峻的挑战。为满足日益变化的客户需求制造企业只有开展协同
产品生命过程管理才能达到降低产品成本提高产品质量加快产品上市时间
以及为客户提供优质的产品服务。因此以产品创新为特征的制造业时代需要产
品全生命周期管理produetLifeeyeleManagementpLM。
伴随着制造业信息化的进程敏捷制造虚拟制造和大规模定制等先进制造
系统以及产品全生命周期管理知识管理计算机支持的协同工作等技术的发展
无论从深度上还是从广度上都对CAPP的发展提出了更新更高的要求。显然
CAPP已经到了一个新的发展阶段敏捷化阶段。敏捷化阶段现代工艺设计具有结构上的层次性时间上的阶段性地理上
的分布性信息上的非对称性和不确定性以及过程上的快速动态性五大特征。因
此网络化与协同化是现代CAPP系统成功应用的关键。协同工程
collaborativeEgnienering133一31的思想强调从一开始就要考虑产品全生命周
期的所有因素包括设计制造市场售后服务等同时它更加突出人的
作用强调相关活动的各方面人员包括产品设计模具设计制造销售维
护甚至最终用户的协同工作。
产品是制造企业的生命新产品开发则是一个企业的生命之源。协同促进产
品创新而产品创新产生价值。在分布异构的动态企业应用环境下如何满足产
品多样化需求的同时又支持新产品开发的快速创新过程是现代计算机辅助工艺
设计技术所面临的关键问题对此本论文提出了现代工艺设计信息管理策略一
一面向产品全生命周期管理的W己b协同工艺设计35I。
基于产品全生命周期管理思想探索分布异构的动态企业应用环境下的计算
机辅助工艺设计认飞b协同工作的模式和方法支持产品信息的全生命周期演化西北工业大学博士学位论文
支持新产品的快速创新过程对于缩短敏捷制造企业的产品开发周期降低产品
成本提高产品质量具有十分重要的理论和现实意义。
14相关研究领域
面向产品全生命周期管理的W亡b协同工艺设计技术是一个与计算机支持的
协同工作和产品全生命周期管理等学科相关的研究领域。
141计算机支持的协同工作
人类社会是一个紧密协作的群体。协同科学是研究群体协作的本质和特征的
科学它将不同学科中共同存在的协同现象抽取出来作为研究对象研究协同的
本质协同的结构协同的描述模型协同的研究方法支撑工具及其应用等36。
计算机和网络技术的飞速发展给
一
协同科学的研究和应用提供了强有力的支
持。esewComputers即portedCooperativeWork研究领域的出现是协同科学
在信息化时代的新发展。
计算机支持的协同工作这一概念最早是1984年由美国MIT的IerneGiref
和DEc的Paulcashman在描述有关如何用计算机支持交叉学科的人们共同工作
的课题时提出来的v3I一38。
cSCW是以人们协同工作方式为背景计算机网络和通信技术的发展为基
础具有广泛应用领域为前提条件而发展形成的。可以用这样的观点来描述这一
研究领域在计算机技术支持的环境下特别是在计算机网络环境下一个群体
协同工作完成一项共同的任务。
cscw也被称作群件GrolLpware简单地说群件可以被认为是支持cscw
的软件系统lEhS给群件下了一个定义群件是对完成共同任务或目标的群体进
行支持并提供共享环境接口的计算机系统1391。
CSCW对群体的协同工作进行支持而群体的协作活动一般包括三个方面即
所谓的3es。一421。
1通信Communiciaton协同工作的群体成员之间直接进行信息的交换。
2合作Cooepration群体共享某种形式的信息协同地完成共同任务。
3协调Cooridnatfon在一定的原则下对各种活动进行协调使人们和
谐的共同工作避免冲突和重复性破坏性的行为。
围绕着对3CS活动的支持实现CSCW系统的关键使能技术有群体工作西北工业大学博士学位论文
理论协同多媒体通信冲突解决与协调机制共享对象与并发控制多用户界
面与人人交互接口网络安全性基于W己b的协同工作等。
现在协同应用系统的研究和开发正逐渐从早期的支持工作组级的小规模协
作向支持跨企业的全球范围的大规模一协作方向发展。早期研究的小规模协作系
统如桌面会议系统协同编著系统应用共享系统等都只是给人们提供了一种
辅助性的交互和交流手段其作用还不足以使之成为企业或机构的关键性信息基
础设施。而大规模协作的协同应用系统是用来支持企业内部和企业之间的协同工
作它具有地域范围分散性业务兴趣异构性和业务性质关键性等特征38。
随着大规模协作的发展CSCW出现了一些新的应用领域包括电子商务和
EDI虚拟企业和组织协同设计与制造远程教育远程医疗虚拟协作环境
合作科学研究等。这些新的CSCW应用领域将对未来社会人们的工作学习和
生活产生深远的影响。
1411CSCW系统分类
图1一2
多人
群组规秘
CSCW基本系统分类
lll黔缨嘿嘿撇撇鑫塞鑫鑫
交互方式
可以根据CSCW系统中的基本活动方式群体成员地理分布位置使用的
基本工具和工作环境应用等对Cscw系统进行分类32。各种Cscw系统构成
如图1一2所示的一种立体模型。
交互协作方式群体成员之间的协同工作按时间划分可有同步方式和异
步方式两种。在同步方式时群体各成员在同一时间进行同一任务的协
作。在异步方式时群体各成员在不同时间进行同一任务的协作。
按群体成员的地理分布协作又分成同地协作Co一located和异地或远西北业大学博士学位论文
程协作Remote
按群体规模分类两人协同系统和多人协同系统。
按使用的基本工具和工作环境在SW系统中所使用的基本支撑环境
和工具有信报系统MeassgeSystems即电子邮件系统电子布告
栏会议系统协同写作和讨论编著系统工作流系统群件等。
按CSCW应用系统CSCW有着广阔的应用领域如协同科研系统
协同设计系统远程医疗系统远程教育系统协同决策系统军事协
同参谋会议系统协同办公系统等。
1

412视图祸合o一
视图藕合表示同步协同工作中用户界面视图之间的藕合程度也就是你见即
我见WhatOYuSee15What1SeewYSIwIS。按照藕合度的不同可以分为
紧密祸合和宽松祸合。
早期的CSCW研究认为同步协同工作要求所有的参与者在相同时间看到完
全相同的视图这是一种紧密祸合。
渐渐地人们认识到同步协同应用应当支持柔性的宽松的视图祸合可以从
四个尺度上放松对视图祸合的限制
1空间在紧密藕合下用户观看的是相同的共享空间在宽松藕合下允许
用户可以拥有私有空间。
2时间在紧密祸合下对共享数据的改变是几乎实时地传送给其他协作者
在宽松祸合下对共享数据的更新可以在一个时间段内发出而不是立即发
出当然如果过度放松对发送时间段的限制同步协同系统就转变成异步协
同系统。
3人员在紧密藕合下所有的协作者看到相同的共享视图在宽松藕合下
可以将协作者分组不同小组的用户看到不同的共享视图。
4内容在紧密祸合下所有用户的共享空间内容是相同的在宽松藕合下
根据用户角色的不同共享内容允许不完全相同。
1413群体感知144一81
人们在办公室里面对面协同工作时一可以感知其他人的位置动作和表情等
而在计算机支持的协同工作中地理上分布的协同用户之间的许多感知信息被丢
失了缺少这些感知信息群体之间的协调和通信变得困难。
群体感知GroupAwareness是CSCw技术的重要方面研究人员给出了
群体感知的各种定义。Tollma认为感知意味着知晓其他用户的存在以及他
们对共享对象的访问。Beaudoiun一Lafon认为感知意味着每个用户应当知晓
其他用户在做什么以便于协调。而Shclenkamp则给出了一个更加广泛的定西北二业大学博士学位论文
义感知意味着了解系统的状态包括过去的活动现在的状态和将来的选择。
Gutiwn将群体感知分类为四个方面存在感知参与感知结构感知和工作空
间感知。
归纳起来群体感知应当包括以下信息
who
哪些用户参与协同工作where协同用户在什么地方what一一在做什么
how一一是怎么做的
hwy一一为什么这样做
hwen一一什么时间做的
在群体感知的实现技术中利用视频图像和静止图像可以提供存在感知信
息音频和视频通信通道提供了参与感知信息而远程指针eTlePionter则可以
提供工作空间感知信息。
1414协同透明与协同感知149
同步协同应用系统的实现方法可以分为两类协同透明Collaborative
rTanspareney和协同感知CollaborativeAWareness。
协同透明是通过共享机制来实现协同工作。这种共享机制对应用程序和开发
人员是未知的和透明的也就是说应用程序本身是作为单用户系统开发的开发
人员并不知道应用程序将用于协同工作。而协同透明系统通过修改应用程序的运
行环境从外部来实现单用户应用程序的同步共享。因此从这个意义上讲协同
透明系统本身还是协同感知的但是协同透明系统所支持的单用户应用程序不是
协同感知的。协同透明的主要实现方法包括屏幕共享和窗口共享。
协同透明的好处是用户可以直接使用遗留的单用户应用程序进行协同工作
开发人员不用考虑应用程序是如何实现共享的。
协同感知是内在支持协同工作的多用户应用系统开发人员清楚地知道应用
系统是协同工作的协同感知系统的设计目标就是实现多用户的协同工作。协同
感知应用系统可以是同步的或者异步的。
协同感知系统一般能够支持多种形式的协同工作例如紧密祸合与宽松祸
合同步与异步私有空间与共享空间而协同透明系统则做不到。
1415典型同步协同系统50一55
早期的同步协同系统一般是协同透明的。基于XWindow平台的协同透明应
用软件有HP公司的SharedX和Sun公司的ShowMe。基于MSWindows平台的
协同透明应用软件有Mierosoft公司的NetMeeting和Intel公司的proshare。由于
MsiWndows平台用户众多以及NetMeeting是免费软件因此使得NetMeeting
逐渐成为最流行的协同透明应用软件。西北工业大学博士学位论文
协同感知系统一般是在群件工具包P的基础上开发的。群件
工具包提供了基本的功能部件以方便协同感知应用系统的开发。一般地群件工
具包提供的基本功能包括通信抽象分布结构会话管理和多用户界面部件等。
典型的群件工具包有
rGouPiKt是由Calgary大学GorupLab开发的群件工具包。采用cTlTk开发
可以运行在多种平台上包括MSiWndowsXiWndow不1Maeintosh。oroupKit
采用全复制式结构。GoruPiKt提供了多种多用户接口部件包括语义远程指针
多用户雷达radar视图和多用户鱼眼ifsh一eye视图。
aTgllo是Syracuse大学NPAC开发的基于Web的群件工具。基于Tango实现
的协同应用系统可以用JvaaJvaaseritP和cC十等语言开发。Thngo的会话管理
功能通过JvaaApplet在Web浏览器中实现。基于aTgno的应用系统使用复制式
结构。
JCEJavaCollaboartiveEnvironment是由NIST和OldDominion大学开发
的Jvaa群件工具包。JCE采用复制式结构用户输入被截获后广播给其他复制
者为了捕获用户输入JCE要求应用系统开发人员使用JCE接口库collawt替
换标准Jvaa用户接口库AWT提供的控件因此JCE不是协同透明系统。
Sieve是iVfginia理工学院开发的基于Java的协同可视化环境采用JavaBeans
作为系统框架开发同步协同应用系统。JvaaBeasn提供了一种改变通知机制当一个对象的属性发生改变时对象会自动通知注册的监听者。当改变通
知产生后iSvee将通知作为消息发送给其他的复制者其他复制者接收到消息
后相应地改变本地对象的属性。
JSDTJavaSharedDataOTolkit是Sun公司开发的支持交互协同应用的Java
语言工具包。sJDT可以实现复制式协同应用系统。利用Jvaa语言的多平台特性
基于SJDT实现的协同应用系统可以运行在多种平台上。SJDT提供了基本的会
话功能并基于ITUT122实现全双工多点通信采用严格的消息序列和基于令
牌的分布同步机制。SJDT提供了抽象通信AIP可以在不同的传输协议上实现
包括TCPIPSocketJva留RMI和LRMP轻量级可靠多址协议。

42产品全生命周期管理PLM56一6
产品全生命周期管理PLM管理产品整个生命周期中从概念设计和定义
到制造服务和报废产品相关的数据和过程支持扩展企业中信息的生成和利
用的集成平台。PLM核心是产品数据的有序设计过程的优化和资源的共享
是支持快速产品开发过程的协同管理的一个集成协同框架。西北工业大学博士学位论文
PLM是一种技术更是一种理念。它试图探索在Iinerent环境下产品相关
数据和过程如何多视角全周期地支持企业的经营运作过程。这一方面会给企业
带来更强大的产品创新和迅速占领市场的能力而且也为企业信息化建设带来前
所未有的严峻挑战和发展机遇。
1421PLM与协同产品商务协同产品定义管理
1协同产品商务eo一aborativeProducteommerceePe62一66
美国AberdeenGorup咨询公司给CPC下了一个明确的定义CPC指一
类基于hietrent的软件和服务它能让每个相关人员在产品整个生命周期内
协同地对产品进行开发制造和管理不管这些人员在产品的商业化过程中
担任什么角色使用什么计算机工具处在什么地理位置或在供应链的什么
环节。
协同产品商务CPC的理念把传统PDM的功能扩展到了扩展企业的
信息过程和管理集成平台的高度。通过CPC系统企业的产品信息可上
升为整个扩展企业的有限共享知识资产。被授权的CPC用户可在产品从概
念设计到报废回收的全部生命周期中使用任何一种标准的浏览器访问并操
作扩展企业信息系统中一组分布异构的产品开发资源这些资源一般位于
多个信息仓库中并且由相互独立的实施和维护系统来管理。将数据和应
用功能的松散藕合式集成为一种并不依赖数据通用性来保证个体之间的相
互协作的统一的数据模型是CPC系统的一个重要特点它使得企业应用软
件之间的集成变得很容易实现。另外构件式的应用即插即用以及基于角色
的权限控制支持企业结构的动态重组。
此外采用nIetrent技术的CPC将产品设计制造采购销售营销
现场服务等利益干系方以及客户紧密地联系在一起形成一个全球的产品知
识网络。因此CPC产品可以作为建立新一代的电子商务所必须的扩展企业
的基础结构用于协同完成产品的开发和管理工作。任何使产品在其全生命
周期过程中增值的工具和服务都将基于这一基础结构运行。
2协同产品定义管理eo一aborativeproduetDeifnitionManagement
cPDM56r
CIMdata咨询公司总裁EdMille对cPDM下的定义是ePDM是一种战
略经营方法运用一套调和的商业解决方案来协同地管理扩展企业环境下的
产品定义生命周期。cPDM最大的的特点也在于它的扩展Extended性。
cPDM强调协同工作过程协同产品商务供应商集成企业应用集成EAD西北业大学博士学位论文
等其核心是信息的集成和工作的协同。
CIMdata咨询公司认为任何工业企业的产品生命周期都由三个基本的
紧密交织在一起的生命周期组成它们是产品定义生命周期产品生产生
命周期和运作支持生命周期。产品定义生命周期开始于最初的客户需求和产
品概念结束于产品报废和现场服务支持研究的对象是作为智力资源的产
品包含产品是如何设计制造和服务等信息产品生产生命周期与产品生
产和发运等企业活动相关管理的对象是物理意义上的产品运作支持生命
周期则主要是对企业运作所需的基础设施人力则一务和制造资源的统
一监控和调配。
产品定义生命周期完成贯穿整条产品价值链的包括产品定义本身机械
的和电子的及相关软件文档和产生这些数据的过程的描述是其它两个
产品生命周期的基础。
cPDM并不仅是一组应用或技术方案cPDM是一种战略性经营策略
它依赖于一整套成熟的技术包括业务过程产品数据管理可视化协同
CPC企业应用集成EAI组件供应商管理等。注意到CPC只是其中的
一项关键技术。
CPCcPDM和PLM的基本出发点都是实现企业内部和企业之间的信息集
成和业务协同最终使企业在产品的创新和推向市场的速度方面获得竞争优势
从而满足不断增长的客户个性化需求但它们各有所侧重。CPC更多地强调商
务的协同cPDM更多地从企业运作角度来考虑问题PLM则更多地强调产品
本身。作者倾向于用PLM一词因此本论文对CPCcPDM和PLM统一用
PLM表述。
从严格意义上讲cPDMCPC和PLM都是对PDM的深入和发展。因此
PDM仍然是这些先进管理理念的基础。PDM技术最早出现于八十年代初期目
的是为了解决大量工程图纸技术文档以及CAD文件的计算机化的管理问题
后来逐渐发展成为集信息管理过程管理集成管理和访问控制于一体的企业信
息集成框架167一川。
PDM是产品工业中发展最快的一项技术已经成为企业参与全球竞争的必
备IT手段。据CIMdata公司资料统计全球PDM市场在2000年增长了62
并预测在未来的5年将继续保持43的增长72。多数美国企业已经实施或正在
实施PDM而我国企业的PDM实施则处在起步阶段总体上并不容乐观。
1422PLM的作用
产品全生命周期管理的作用是让企业能够管理一个产品的全方位信息并让西比l二业大学博士学位论文
企业与其它合作伙伴尤其是与那些为产品提供零部件的供应商通过Interent
共享这些信息。产品全生命周期管理能解决企业产品的设计开发制造过程中
动态信息的管理和共享的问题可为企业创造明显效益。表1一1总结了产品全
生命周期管理对业务流程各个阶段的影响
制制造规划划企业不能及时评估产品设计和配置置并行协同信息共享可以做到及时评估产品设计或或
对对对制造过程的影响导致成本提高高酉己置对制造过程的影响响
和和和交货期延一长长长
产产品开发发抛过墙设计开发过程。产品总是从从在工nternet工ntranet一与数据库的支持下企业高级级
一一一个部门递交给下一个部门每次次管理层营销专家设计工程师采购人员车间主主
都都都根据各自的需要进行修改。。管运输人员零部件供应商等组成一个敏捷的虚拟拟
团团团团队在产品创新设汁与开发中担负不同的角色。。
生生产管理理CADCAPPM即11营销系统等是是CADCAPPM即I工营销系统等在统一的数据管理系系
相相相互孤立的系统生产管理部门很很统和数据库卜协同工作各自相互联系成一个统一的的
难难难在激烈的市场竞争中作出快速反反整体信息传递及时流畅使于生产管理部门作出快快
应应应组织生产。。速反应组织生产。。
供供应商管理理小而全大而全小求人导致效效充分利用工nterflet1伙anet技术建立世界范llt内的的
率率率低下成本高不能快速反应市市供应商信急库与合作伙伴关系使各方面的资源为自自
场场场。。己服务。白己加工的零件不超过30使自己成为一一
个个个个系统综合者。。
零零部件管理理在企业内部集中管理理充分利用Internet工毗anet技术在世界范围内建认认
分分分分布式零部件库利用网络查询方法实现零部件的快快
速速速速查询包括3D模型并以此为基础实现产品创新新
设设设设计于酉己置。。
产产品销售售不能快速反馈客户意见客户不能能利用I。ternetInt工anet技术可以让客户了解自己己
对对对正在进行设计的产品进行评价。。的最新产品甚至是在砂十产品及时收集客户对产产
品品品品配置的细节要求甚至可以由客户直接驱动产品配配
置置置置过程并将有关信息及时在企业内部得以分布传输输
售售后服务务传统方法不能根据具体客户的产品品PLM使企业能够将从客户具体的产品配置历史中得到到
配配配置和所需服务的历史记录等信息息的维修通知按照计划进行发布。通过基于工。te1nettt
提提提供相应的服务。。的技术企业可以为客户提供相关服务和让客户进行行
各各各各种相关的访问这将有力地促进在整个企业内部进进
行行行行协作的可能。。
表1一1产品全生命周期管理对传统业务流程的影响
1423PLM研究内容
对于企业来讲应用PLM带来的好处在于把产品提升为企业的一种财富
充分利用整个生命周期中的产品信息促进经营创新通过建立一种环境让产
品信息跨企业共享和交换允许跨企业的协作PLM管理整个产品生命周期
使企业一直在不失时机地调整他一与客户合作伙伴之间的关系能够更加灵活地
应对市场变革。纵观当代PLM现状PLM技术具有如下特点统一模型应用西北业大学博士学位论文
集成全面协同。表一列举了与相关的技术研究内容与应用
基基于Itreet的动态拟拟幻虚拟模型客尸先知企业先觉。2拟实照片模型动画马声矗育万石茸厂厂
实实产品模型技术术用于产品市场前景预测3动态拟实产品模型演示技术4模型库的建立5
客客客户对模型进行选择及修改的技术。。
纂纂于Internet的数字模模l数字化产品构思及系统动态分析2产品原型制造3产品加工装配及测测
拟拟及仿真真试4生产规划5物流管理。。
基基于Inte1net的协同设设1分布式网络通讯技术2基于Internet的产品配置客户化3网络数据的的
计计技术术存取和交换技术4知识共享与传递5基于分布式产品数据管理D即M的产产
品品品配置与设计6模糊与不完备知识处理冲突消解打i制。。
基基于PDM及WEB的工艺艺1工艺文档与资源管理2工艺设计流程管理3工艺设计4基于PMD与wEBBB
设设计计的数据通信5动态WEB技术在CA即中的应用6CADCAPPERP信息集成与与
共共共享。。
敏敏捷生产系统统1机械制造过程中可视化分析的研究2支持产品快速开发的虚拟原型关键技技
术术术3面向快速制造的逆向工程测量数据建模曲面重构。4敏捷化智能制制
造造造单元的行为建模与性能分析5基于多Agellt的敏捷化智能制造单元控制系系
统统统6车间作业计划与CAOCAPP的集成。。
基基于nItelnet的制造规规1供应商车间代理等通过工ntelnet进行竞标的环境建设2制造规划评估估
划划评估估指标的确定3制造规划评估指标的定量化方法4评估的相应算法与软件支支
持持持系统。。
产产品生命周期全方位优优1动态虚拟产品模型一潜在用户一营销目标一创新产品设计2基于Internettt
化化化的产品配置与制造资源共享一设计与制造规划协同3工nternet技术一全球性性
企企企业代理一敏捷团队一产品开发一网络化制造4生产管理一供应商管理一营营
销销销与成本管理一售后服务。。
表1一2与PLM相关的研究方向和内容
1424PLM相关产品
已经有一些公司声称可以提供产品全生命周期管理的解决方案包括传统
eAD厂商EDseTameenterpTCiWnChillERP系统供应商sApmySAPPLM
QADUPLMOraeleIBMEnrovia以及新兴的电子商务平台供应商Commeree
OneAriba12AgileSoftwareMatrixoneCoCreateOnespaee等。据Aberdeen
Gorup预测到2005年产品全生命周期管理市场将达到50多亿美元l73。
但是由于PLM的研究内容相当庞大所以还处在概念更新和不断发展的
阶段。到目前为止全球市场上还没有出现成熟的PLM产品。以上公司主要是
针对企业所面临的实际问题应用产品全生命周期管理思想提供相应的解决方
案。其提供的主要是在产品数据管理供应链管理和电子商务等方面局部实现产
品全生命周期管理思想的产品。西北业大学博士学位论文
1论文研究背景及主要研究内容
西北工业大学与制造工程软件研究所多年来从事I和先
进制造系统的研究工作。作者从年就开始在导师以及指导教师的指导下参
加相关的理论研究和技术开发应用。
在攻读博士学位论文期间作者参与了两项国家863科技攻关计划课题研究
基于制造资源优化配置的制造过程管理系统课题编号2001AA412020和
支持ASP服务的软件系统及工具集课题编号20OBIA201A5。这些课题
研究为论文提供了理论框架。
基于制造资源优化配置的制造过程管理系统是管理和优化从任务投放到
完成加工整个生产活动的硬件和软件的集合。它在面向信息管理的软件系统与制
造单元之间构筑一座桥梁连接上层管理与制造单元之间过去一直被忽略但却急
需解决的信息断层。利用当前精确的信息报告和指导制造单元发生的实际活动
并快速响应条件变化。从整个系统来看各制造单元既相互独立又相互协同
以提高经济效益为目标共同完成制造任务。课题分为以下五个部分
可重构制造资源优化配置平台
基于知识的网络化协同工艺设计系统
集成化数控制造与仿真
基于构件的可重构的制造执行系统
可视化制造过程管理与监控系统
支持ASP服务的软件系统及工具集课题针对中小企业技术应用需求
研究开发基于网络的应用服务托管技术建立网络化的应用服务解决方案技术
服务咨询培训体系以帮助企业减少软硬件设施的投资摆脱资金技术的
困扰快速建立切合自身需求的企业信息化环境支持和带动以企业集成化应用
软件工具集和网络化信息技术服务为主的新兴产业发展。课题主要目标
建立一个网络化的ASP应用服务平台
开发一套具有自主知识版权的ASP应用支持工具集其内容包括分布
式项目管理系统资源评估工具集资源全球化与客户化工具集和相关
解决方案和网上信息交互工具集。
构建面向区域和行业的ASP应用服务解决方案支持ASP服务的CAD
系统和支持ASP服务的CAPP系统。
作者同时参与了863CIMS典型应用项目西安航空发动机中小刚件厂CIMS西北工业大学博士学位论文
工程CPP分系统3M典型应用项目陕西鼓风机集团有限责任
公司CM工程分系统成都总参7所集成系统沈阳飞机工
业公司CPP集成系统洛阳空空导弹研究院集成系统等项目开发与应用。
上述的工程应用涉及到与MM车间管理系统以及工
程数据库等系统的集成这些实践为论文的写作提供了主要素材。
经过多年企业的CAPP集成应用实践后有感于当前CAPP系统开发与应用
对产品信息全生命周期演化和新产品快速创新过程的支持考虑不足在结合以上
国家863科技攻关计划课题研究的基础上提出了面向PLM的V几b协同工艺设
计解决策略并从设计协同生产协同商务协同资源协同和知识协同五个视
图展开深入研究。
16章节安排
论文共分为七章正文和一个附录研究内容的结构安排如图1一3所示。
研究背景
第一章绪论
研研究基础础
第二章研究基础
第三章研究内容综述现代工艺设计信息管理策略一面向PLM的Web协同艺设计
研究视图1
第四章设计协同厂一丽厌夜蔺乏一

匕二签互童资源协同
实例验证
第六章面向PLM的Web协同CAPP系统实例
研究展望
第七章结论与展望
图13研究内容结构框图
各部分的论述内容安排如下
第一章绪论。简要介绍了现代计算机辅助工艺设计技术的发展指出敏捷
竞争环境下现代计算机辅助工艺设计的五大特征。结合制造业信息化的进程提出
了现代工艺设计信息管理策略的研究方向及其研究意义并介绍了论文的相关研西一比工业大学博士学位论文
究领域研究背景和论文内容。
第二章研究基础。介绍论文研究工作的理论基础和实现技术。理论基础介
绍工作流管理和知识管理。实现技术介绍语言语言和认尾b服务技术。
第三章现代工艺设计的信息管理策略面向的七b协同工艺设计。提出了分布异构动态企业应用环境下面向的亡b协同工艺设计的信息管理
策略包括基本概念四个主要观点以及协同解决方案并就面向PLM的W匕b
协同CAPP的五个协同视图设计协同生产协同商务协同资源协同和知识
协同展开具体论述。
第四章面向PLM的W己b协同CAPP的设计协同。指出面向PLM的W亡b
协同CAPP的设计协同是一个基于Interent支持工艺同步协作的工艺工作流管
理系统并提出CAPP面向过程多层次协同模型以及协同CAPP系统功能模型。
进一步根据WFMC的工作流管理系统参考模型设计了工艺工作流程管理机
制及具体功能同时在协同CAPP系统功能模型基础上提出工艺同步协作机制
包括协同CAPP编制同步机制会话管理机制和系统通信机制等。
第五章面向PLM的W亡b协同CAPP的资源协同。首先论述了敏捷竞争环
境下面向PLM的M范b协同CAPP的资源协同的主要内容并指出网络制造资
源的优化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重构制造单元优化配置两个层
次。提出了可重构制造单元优化配置基于网络化制造资源库构建制造资源评估
与优化和网络化协同工艺路线规划三个部分的系统结构及工作流程。最后基于对
可重构制造单元优化配置关键技术的研究提出了面向协同CAPP的制造资源三
层信息模型基于博弈论的逻辑制造单元优化模型以及基于知识的快速网络工艺
路线规划机制。
第六章面向PLM的W亡b协同CAPP系统实例。主要介绍面向PLM的Web
协同CAPP系统的具体实现包括面向PLM的W亡b协同CAPP系统开发基础
CAPPFramewokr系统简介系统框架和系统应用情况。结合基于知识的W亡b协同工艺设计系统介绍了面向PLM的W匕b协同CAPP系统的设计协同资源
协同应用工艺工作流管理工艺同步协作和基于制造单元优化配置的网络工艺路线规划结合支持ASP服务的CAPP系统介绍了面向PLM的web协同
CAPP系统的商务协同应用。
第七章结论与展望。总结了全文工作及成果并对今后工作进行了展望。
附录一个XML表示的协同CAPP通信消息实例西北业大学博士学位论文
第二章研究基础
1己1全
日山J11二刁
本章主要介绍与论文研究工作相关的理论基础和实现技术这些理论基础和
实现技术共同构成了本论文的研究基础。理论基础介绍工作流管理和知识管理。
实现技术介绍XML语言W亡b服务技术和PSL语言。
22理论基础
221工作流管理
现代企业强调以过程为中心的管理模式过程集成日益受到企业和研究单
位的重视工作流技术就是实现过程集成的有效途径之一。
工作流是指整个或部分过程在计算机支持下的全自动或半自动化。一个工
作流包括一组活动以及它们之间的顺序关系过程及活动的启动和终止条件
以及对每个活动的描述。工作流管理的最大优点是将应用逻辑和过程逻辑分离
在不修改具体功能的情况下通过修改过程模型改变系统功能完成对部分过程
和全过程的集成管理。
工作流管理系统workflowManagementsystemw舰s是通过软件管理和
执行工作流的通用系统。其中软件的运行顺序取决于计算机中所存储的工作流
逻辑。
2

2

11工作流管理系统的分类
根据工作流过程本身的特点系统建模的方式所使用的底层支撑技术以
及工作流过程的执行方式等的不同可以将具有工作流管理功能的商品化软件
产品及原型系统分类如下例一v5J
l结构化的与即席的WIMS
结构化W舰S指的是在实际工作过程中会反复出现严格按照某个固定的
步骤进行的业务过程。此种工作流所需要的各种类型的信息可以通过对业务过
程进行详细的分析而得到完整的过程定义并在以后的应用过程中反复使用。
大量的办公程序如公文处理审批等都属此类。
即席WfMS则是针对那些重复性不是很强或没有重复性的工作流程的关西北工业大学博士学位论文
于这类流程执行所需的有关参数如参加者等事先无法确定而必须推迟到
过程实例运行时才能确定同时在执行过程中间还可能会发生一些意外的情
况这种动态多变的特点在提供更高灵活性的同时也为过程的建模与执行带
来更多的复杂性。
2面向文档的与面向过程的WfMS
面向文档的WfMS侧重点在于将电子形式的文档图像等在有关人员之间
进行分发以便能够得到不同人的处理与审阅。
在面向过程的WfMS中工作流被描述成一系列执行环节。与各环节相应
都有待处理的数据对象。各环节的数据对象可以按不同的方式分发到其它环节
中去如可以将数据对象的值作为控制条件或者依此数据对象组装成其它的
数据对象等。高端的W舰S一般都属此类系统。
3基于邮件的和基于数据库的WfMS
基于邮件的W舰S使用电子邮件来完成过程实例执行过程中消息的传递
数据的分发与事件的通知。低端的系统所使用的经常就是此种方法它可以充
分发挥电子邮件系统在广域环境下的数据分发功能但整个系统将运行于一种
松散祸合的模式下。在基于数据库的W舰S中所有的数据都保存在某种类型
的数据库管理系统中过程的执行实际上就是对这些数据的查询与处理。高端
的大规模系统所使用的一般都是此种方法。
4任务推动的与目标拉动的WfMS
任务推动W且妊S指的是从过程的开始一个环节一个环节逐步地执行当某
个活动实例被处理完之后后续的有关活动将被创建并被激活由此直至整个
工作流程的完成。这是目前大多数面向过程的WfMS所使用的执行方式。而在
目标拉动的WfMS中一个业务流程被看成是一个目标。过程实例执行时该
目标将被分解成相互之间按一定约束条件关联起来的多个可执行环节其中各
环节还可以当成是子目标而进一步分解。在各环节均执行完毕之后整个过程
也就完成。目标拉动是一种全新的执行方式下一代的WfMS将具有此种特征。
2

212工作流管理系统的参考模型
w舰eworkflowManagementCoalition是工作流管理的主要标准化组织
其成员包括开发商用户分析家和科研人员等方面。该组织定义了工作流管
理系统的参考模型四。它详细描述了工作流系统的有关概念并在此基础上给
出了W舰S的各主要组成部分各部分的功能及相互之间的接口如图2一1
所示。
过程定义工具提供一种对实际业务过程进行分析建模的手段并西北工业大学博士学位论文
生成业务过程的可被计算机处理的形式化描述即过程定义。这也就
是建立W舰S时功能的主要内容。过程定义工具与工作流执行服务之
间的交互是通过接口l工作流过程定义读写接口完成的圈它为
工作流过程定义信息的交换提供了标准的互换格式及AIP调用。
工作流执行服务它借助于一个或多个工作流机或工作流引擎来
激活并解释过程定义的全部或部分并同外部的应用程序进行交互来
完成工作流过程实例的创建执行与管理如过程定义的解释过程
实例的控制创建激活暂停终止等在过程各活动之间的游历
控制条件的计算与数据的传递等并生成有关的工作项通知用户进
行处理等为工作流程的进行提供一个运行时环境。在大型W侧S中
可能需要其它异构的工作流执行服务来完成。这涉及到W加S系统之
间的互连。接口4互操作接口为实现有效的互连定义了互连模型
互连一致性级别及操作元素集。
过过程定义一仁具具
WWWorkflowA附及互换格式式式式式式式式式式式式式式式式
少少周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周周
其它工作流实施服务务
工工工工工工工作流实施服务务务务产平三三万管管理理理理庄杯二卫卫卫卫匕竺产竺竺吧笠卫到到到到到监监控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控控工作流机工作流引擎工工具具具具具工作流机工作流引擎
客客户户户户户户户户户户户户户户户户调用用应应用用不呈序序
图2一lw翻C的作流管理系统参考模型
客户应用程序它的作用是给用户提供一种手段以处理过程实例运
行过程中需要人工干预的任务。W舰S将为每一个用户维护一个工作
项列表表示当前需要该用户处理的所有任务。客户与工作流执行服
务之间的接口为接口2客户应用程序API。
被调应用程序指工作流执行服务在过程实例的运行过程中调用的西1匕工业大学博士学位论文
用以对应用数据进行处理的应用程序。接口3的目标就是提供一些标
准的服务供应用代理使用基于这些服务也可以开发出一些专门的应
用直接同工作流执行服务交互。
管理及监控工具其功能是对W舰S中过程实例的状态进行监控与管
理如用户管理角色管理审计管理资源控制包括过程管理及
过程状态控制等。它与工作流执行服务之间的交互是通过接口5管
理及监控接口完成的。
上述这些标准的制定对于实现不同厂家的产品之间的互操作及基于工作流
执行服务开发新的应用具有重要意义。
2213典型工作流管理系统
工作流管理有十分广阔的应用领域例如银行会计证券保险政
府管理医疗卫生和工业制造等。典型工作流管理系统有vl8一9
BIM公司的FofwMark能有效地支持组织模型由程序员进行具体实现
通过面向对象思想提供高层次重用通过对结点的任务指派实现分布处理。
IBM的LotusNotes客户端软件称为Notes服务器软件称为Domino。
Domin。提供基本的工作流功能允许构造基于数据库和基于mial的应用提
供代理复制和W亡b集成等功能。
Staff访are公司的StaiffvareMSWindowsXWindow和Macintosh平台具
有相同的过程定义形式支持分布式配置允许无代码开发应用。
eTam场城RE公司的eTam场人RElFow具有很好的动态处理能力支持不
完整的过程定义可在过程实施中修改任务实施方案。
ilFeNct公司的iVsualWOrkflo工作表可以裁减采用面向对象的过程定义方
法允许继承层次提供简单的图形定义界面。
W4公司的W4该产品为Interent上的应用而设计提供Interent上的过程定
义工具可自动生成HTML描述。
2

22知识管理
知识管理是一个涉及面较宽的新兴研究领域它是对企业中所有的信息资
源包括数据库文档企业政策方针过程手续等甚至包括存在于员工头
脑中的工作经验与专业技能等非具体化的信息资源进行收集组织共享
分析等从而谋求更大应用目标的综合研究学科80I。
瑞典学者Sveiby1990年出版的知识管理可能是国际上系统讨论知识管
理的最早的学术专著8。Sveiby将企业的知识资本分为顾客资本Cusotmer西北业大学1尊士学位论文
Capital个人资本IndividualCaPital与结构资本StructuralCaPital并据
此提出核算知识资本的不可见平衡表TheInvisibleBalanceSheet。
基于资源的组织理论认为企业的资源是异质的Heterogeneous分布的
Distributed有价值的资源通常是无形的Intangible有时候是不可言传的
几cit182。进而Grant提出基于知识的组织83认为知识是企业最重要
的不可模仿的资源是企业可持续的竞争优势的基础。
麻省理工学院的ePetsenge84系统阐述了学习型组织的概念。senge借助于
系统动力学的思想和方法考察组织提出组织通过五项修炼构建学习型组织一
一自我把握PersonalMastery改善心智模型MentalModels团队学习eTam
Le二ing建立共同构想SharediVsion以及系统思考SystemThikning。
Bell后工业化社会851与orueke后资本主义社会86中的组织都是以
知识为中心的组织强调企业组织结构的网络化依赖团队的学习与各类知识
的支持增强企业的适应能力。此外许多学者关于分形公司rFacatlCompany
187及自组织与智能企业Inte一ligenteo印oration8一901等概念与理论框架的
探讨进一步深化了人们对于企业中知识过程管理的许多方面的认识适应性与
自组织现象组织学习与企业智能的形成等等。
美国学者svaage在其第五代管理9一书中提出第五代管理应从严
格的等级制度转向动态的知识联网KonwledgeNetworkign从管理的命令与
控制模式转向团队之间的协调模式从职位权威转向知识权威进而通过动态
团队与虚拟企业实现组织的价值。
日本学者野中与竹内关于创造知识的企业Knowledge一Creating
orgainaziotns92一94的研究认为日本企业成功的关键在于其知识共享与创新能
力尤其是其意会性知识的共享创新与运用。进而他们提出企业中意会性
知识aTcitnKowledge与言传性知识ExplieitKnowledge之间相互转化与创造
的SECISoeialization一Externalization一Combination一Internalization螺旋过程
模型。
知识系统工程把知识管理作为一个系统进行研究可以称之为知识管理
系统195。从企业的角度看知识管理系统是相关的人员运用各种方法与工具
管理方法信息技术工具等对企业的知识与知识过程进行管理以促进企
业知识的创新存储共享与有效利用提高企业创造与利用知识的能力增
进企业的价值与竞争力知识管理系统是一个动态的系统相应地所管理的
企业知识系统呈现动态的进化过程。
浙江大学生产工程研究所的祁连196以及浙江大学机械系邱进冬等97认为采
用企业建模框架的思想对显性知识进行管理提出了知识管理的十二条基本原西1匕业大学博士学位论文
则和四个用来对知识进行描述的专用方法知识结构图知识利用图知识分
布图以及知识传递图。指出知识管理中的关键技术主要是对人的管理知识的
分类知识的创新以及知识的量化等。
Seufertl981认为知识网是知识有条理地在个人组织企业企业群体间进
行流动和共享的一个知识网络体系。提出了由知识网基础平台知识处理过程
促进机制和知识共享创新的四层知识网框架。知识网主要包括
角色包括个体小组企业企业群体。
关系指角色间关系可用形式内容强度来进行表述。
资源包括角色关系中可利用资源组织资源例如控制机制标准操
作程序规则交流方式等结构和文化资源等。
北方交通大学的王春喜等99l认为应建立分布式异地知识协调中心解决企业
和科研机构之间的协调困难确保知识供应链的良好运作。提出把智能工程中
元系统理论用于知识供应链建模等。
可以看出由于知识管理是个新的研究领域在许多方面对现代管理理论
提出了挑战。
2221定义知识管理
目前对知识管理尚无统一的定义下面列出几个有影响的观点。0
DelhPi咨询公司对知识管理下的定义知识管理是一项技术实践活动它
以提高决策质量为目的协助在整个组织范围内提高知识创新和交流效率。
美国德尔福集团创始人之一卡尔费拉保罗认为知识管理就是通过知识
共享运用集体的智慧提高企业的应变和创新能力。
APQC将知识管理定义为为了增强竞争力而进行的鉴别捕捉和开发运
用知识的战略和过程。
IDC在其KM调查报告中对知识管理做了如下定义评估企业的组织过
程人员和技术开发能够建立所有因素之间联系的系统为了使合适的信息
在合适的时间到达合适的人从而提高生产力的正式过程。
BIMLouts公司认为知识管理是系统性的利用信息处理流程和专家技
能来改进企业的创新能力快速响应能力提高企业的效率和员工的技能素质。
归纳来说知识管理是信息管理的延伸与发展也就是使信息转化为可被
人们掌握的知识并以此来提高特定组织的应变能力和创新能力的一种新型管
理形式。知识管理重在培养集体的创造力和推动创新。对知识的管理应包含
知识内容知识资源或知识资产的管理与知识过程的管理两个方面而这两西北业大学博士学位论文
者应是彼此密切关联的知识过程以企业的知识资源为基础同时知识资源也通过知识过程得以更新与扩充。可以将知识过程粗略地分为知识创造知
识组织与存储知识传输与共享以及知识运用四个基本环节。
2222知识管理产品
目前无论在学术上还是在实际应用中知识管理都处于非常早期的阶段
其定义有数百种学术上也有很多不同的观点知识管理供应商当然是各取所
需。所以知识管理产品的种类繁多。典型知识管理产品有0
LotuS公司的K一tSation每个人在K一station中都有自已的场所个人场所ePsronallPace。个人场所为担任不同角色的人员提供定制的日常工作环境。
在个人场所中可进行电子邮件处理管理日程讨论获取订阅资料编辑文
档等操作。沟通场所CommunitylPace为由相关人员组成的小组提供了共享
与共同工作的环境。所有个人文档都被加上了基于场所的标签并按场所将文
档进行分类归档。在场所中可以看到何人正在线上并列出共享场所的清单
在线上的人可以相互进行即时的消息沟通。
微软公司的几hoeaThoe是集文档管理文档索引检索和协同工作于一
身的企业门户。aThoe的文档管理包括版本控制文档的作者与密码属性管理
文档发布控制签发控制等功能。在文件索引方面丁么hoe可以进行全文检索
也可以对网站文件系统Exchange服务器Lotus服务器等多种信息源进行
检索。此外在aThoe系统中还可以采用人工方法对文档进行分类处理在处
理过程中aThoe的分类助理可以学习人工分类规则当样本达到一定数量
分类助理就可以自动进行分类。
BIM公司的eTxtMienreTxtMienr是一个文本挖掘软件其主要功能是特
征抽取文档聚集文档分类和检索。eTxtMienr的特征抽取器能从文档中抽
取人名组织名和地名以及由多个字组成的复合词。抽取完特征以后有相似
特征的文档就被自动聚集成一个集合。eTxtMienr还可以对文档进行自动分
类。利用eTxtMienr知识管理系统可以从大量文档中找到相关文档。
Autonomy公司的ConeeptAgentsConeeptAgents是一个文本挖掘系统。
在经过训练以后CocnePtAgents能自动地从文本中抽取概念。首先由使用者对
非冗余概念做出认定和识别系统在随后的自动处理中根据这些概念在文档中
出现的实际情况按贝叶斯公式求出后验概率以此作为冗余过滤的依据。由
于每个用户都要对系统进行个别训练因而系统的文本挖掘天然就具有高度个
性化的特点。西北业大学博士学位论文
23实现技术
231XML语言
2311XML语言概述
扩展标记语言ExtensibleMarkuPLanguageXML是用于实现结构化的
文档。W亡b标准化组织WbrldWideW亡bConsortiumW3C在1998年2月提
出了xML10规范口21其中给出了xML的定义
XML描述了一类称为XML文件的数据对象同时也部分地描述了处理
这些数据对象的计算机程序的动作。XML是SGML标准通用标记语言150
8879针对特定应用领域的一个子集或者说是SGML的一种受限形式。
XML的出现反映了文档的数据库化和数据的文档化的发展趋势并成为
xML走向成功的主要推动力之一。XML的应用领域可以分为两大类03一4面
向表现的信息发布poppresentationOrientedpublishing和面向消息的中间件
MOMMessageOrientedMiddleware。
POP文档是面向认乞b信息发布的它只包含无格式的抽象内容而不描述格
式化的修饰内容为了描述文档的外观用户需要创建一个样式表。因此POP
文档一般是由人来编写并由人来阅读的可以做到了一次编写多次发布。
POP文档一般具有较长的生命周期规模较大和结构比较复杂。POP文档的应
用领域包括与媒体无关的信息发布个性化定制出版和精确数据检索等。
MOM是XML在W亡b上的关键应用它推动了XML的大量应用。MOM
文档是面向数据处理的作为中间件用于在不同的应用程序之间实现数据交
换和互操作。MOM文档是由计算机程序产生并由其它程序来处理人们根
本看不到这些文档。MOM文档一般具有较短的生命周期不具有交互性规
模较小结构比较简单。MOM文档的应用领域包括数据库交互。应用程序间
通信和电子商务等。
2312XML语言应用
XML是一种元语言即创建语言的语言利用XML能够定义不同领域的
应用协议。以下简述XML在制造领域相关的应用情况。
iMerosoft公司提出了简单对象访问协议soAP51soAP是一个采用
XML实现分布式环境中的结构化信J自交换的轻量级协议SOAP有多种不同应西北工业大学博士学位论文
用例如消息系统和远程过程调用。
工作流管理联盟WfMC定义了工作流互操作标记语言WfXML06
用于满足工作流互操作规范的数据传输需求。
产品数据集成技术公司PDIT提出了产品数据标记语言PDMLl07一081
用于支持商品化PDM系统之间的产品信息交换。
PDEs定义了STEP标记语言sTEPml09。STEPml是描述产品数据的
XML规范它采用XML实现STEP产品数据的W亡b发布。
eRaz州定义了产品知识标记语
一
言PKML0用于处理与产品相关的
信息知识。
syzkmaln川采用xML表示工程设计产品的功能信息和输入输出流以支
持基于知识的产品设计过程。
232Veb服务技术
W七b服务W亡bsevrice是创建可互操作的分布式应用程序的新平台。W亡b
sevrice的主要目标是跨平台的可互操作性。为了达到这一目标W亡bservice是
完全基于XMLXSD等独立于平台独立于软件供应商的标准的2。
W七b服务在应用程序跨平台和跨网络进行通信的时候是非常有用的。W亡b
sevrice适用于应用程序集成BZB集成代码和数据重用以及通过W七b进行
客户端和服务器的通信的场合。
没有标准组件互用协同工作的目标是不可能实现的。V浇b服务这种新的
计算模式目前主要在以下几个方面制定了标准
企业的统一描述发现和集成uDDIl3该标准可以让企业以统
一的方式在Intemet上UDDI注册中心发布自己的服务从而便于别
的企业发现。随着该标准发展的越来越成熟势必会解决长期以来困
扰虚拟企业的伙伴选择问题
web服务描述wsDL1141它类似于IDL但wsDL标准独立于任
何语言在进行W亡b描述时可以不用再考虑应用程序是用什么和怎
么实现的便于异构企业应用系统的集成
简单对象访问协议s0APf051soAP同样独立于任何语言同时又
可以和任何通信协议捆绑。SOAP和HTTP协议捆绑可以安全地穿越
防火墙。SOAP另一个更重要的方面是它和WSDL一起为各种应用
程序的集成提供了中性的标准非常适合虚拟企业间应用程序的集成。
W七b服务有三种基本行为即发布发现和绑定如图2一2所示。西北工业大学博士学位论文
发布服务提供者将所提供的服务发布到注册中心用于服务请求者
发现。
发现服务请求者在注册中心发现所需要的服务。
绑定服务请求者通过网络调用服务使该服务成为请求者应用程序
的一部分。

UDDI
WSDL发布发现
UDDI
WSDL
绑定一童回
图2一2Web服务的基本框架
W七b服务的发展是代理技术成为新热点的一个重要原因。在W亡b服务出现
以前人们或者只能通过浏览器人工查询Interent上的信息或采用移动代理替
代人去搜寻网页但移动代理对环境的要求非常严格所以一直没有发展起来。
由于以前软件代理技术很难和Intemet应用有效的结合起来这也是导致其发展
相对缓慢的原因之一。Web服务的出现使得桌面上的软件代理可以直接访问
Interent从而可以在桌面上构造复杂的智能代理来取代人的许多工作这包括
搜索查询分析判断甚至交流。在W己b服务计算环境下代理技术必然取得
长足的发展。在解决像虚拟企业这样的复杂多域问题时W己b服务代理模式将
会成为行之有效的解决方法。
图2一3代表了W匕b服务和软件代理之间的关系即利用软件代理去访问
W七b服务而W亡b服务也可能是由软件代理来完成的。
呸分叫赢森丽儡赢幽图2一3软件代理和W己b服务
2

33PSL语言
PSL它制定的目的是使生产领域内的应用软件可以共享生产过程知识。PSL
是一种面向制造业基于oontlogy实现异构应用系统间过程信息自动交互的标
准语言格式5。
在不同系统中同一信息表述不同或所表述含义不同。如资源在工作流系
统中表示决策的信息而在工艺编制中则代表执行给定任务的人或机器。因此
PSL的任务就是给出统一的过程信息描述规范。与其他过程描述语言不同PSL西北业大学博士学位论文
主要侧重描述过程的语义而不是语法。PSL过程规范的需求分析针对制造业
中7个主要应用系统工艺过程编制生产调度仿真工作流经营过程重
组项目管理及产品加工过程造型等将所有过程描述需求按通用性程度分为
四类6核心类core外核类outecore扩展类extension和应用类
applieation。在知识交互格式KnowledgeInterehangeFormatKIF71基
础上建立PSL语义层包括PSL对象实施的方案PSL概念定义规范的句
法及表达方式等。
PSL的基本成分是一个能够用于表述基本的制造工程及经营过程等基本
概念的本体论模型。在模型框架中术语的含义显式化。因此PSL本体论模
型可从以下三方面进行定义6J
l语言
PSL是由词汇一个符号集和语法词汇组成公式的规范两部分
构成的一种语言。其词汇由逻辑符号和非逻辑符号组成逻辑符号包括布
尔运算符量词等非逻辑符号包括一阶谓词如acitviytobject等和二阶
谓词如oeeurring一atexists一atbefore等。PsL语法基本上是基于KxF的
语法。KIF是ANSIx3TZ标准一种基于一阶逻辑的形式语言用于实现
表述各异的计算机程序间的知识交换。PSL按KIF模式建起一套BNF范式
语法定义从而可以开发语言转换工具在PSLXML与EXPRESS等语
言间进行过程信息的转换。
2模型论
PSL的模型论提供了PSL语义的严格抽象的数学特征。模型采用点阵
线性序列向量空间等数学结构可以定义术语的含义并能确定语句的
正确性。利用模型所依据的数学理论还能进行相关概念的推理从而使
该模型构成本体论的形式语义。
3证明论
PSL证明论由PSL核心基本原理PSL扩展三部分组成。
PSL定义的核心基于精确的数理一阶理论包括PSL原语和一组按PSL
规范定义的表达语言语义的公理。按照模型论公理应是充分完备的即
在任何模型中都能成立而任何从公理推出的PSL语句都是正确的。PSL
原语包括四个基本类objeetaetivityaetiviytoeeurrenee和timepoint三
个基本关系partieipates一inbefore和oeeurrenee一of两个基本函数beginof
和endofo西北工业大学博士学位论文
基本理论是在PSL核心基础上增强PSL的表述能力使之能对基本
概念进行精确定义和公理化并可定义大量辅助性术语同时证明PSL核
心及其扩展的元理论性。PSL所采用的基础理论为情景演算。
PSL扩展提供了PSL核心以外对复杂过程的描述方法。按其定义方式
PSL扩展分为定义性扩展和非定义性扩展。定义性扩展完全建立在PSL内
核和基础理论上只提供更详尽的过程描述方法而不添加任何新的表述
能力非定义性扩展则包括至少一项PSL内核和基础理论之外的新概念。
按扩展应用的范围PSL扩展还可分为PSL外核扩展通用活动扩展和调
度扩展。PSL外核扩展包括通用性仅次于PSL内核的语言定义和相关公理
并分为子活动扩展subaetivityextension活动发生扩展aetiviyt一oecurrenee
extension和状态扩展statesextension通用活动扩展包括次序关系
orderingrelations非确定陛活动nondetemrinistieaetivities复杂序列
次序关系eomplexsequeneeorderingrelations和交汇junetions调度扩
展包括周期durations活动和周期activitiesandduration时间次序关
系temporalorderingrelations状态推理reasoningaboutstate和间歇活
动intevralaetivities。
与PSL语言相L匕150的工艺计划概念模型15010303STEPPart49是
注重工艺活动分解的一种递归语义过程表达层次无限但在表达活动间的顺
序关系上并不通用不能表达一个活动集内的并行互斥同步关系难以贯
彻并行工程理念。
此外工艺描述语言ALanauage勿rporeessSpeeiifeationALpS是美国国
家标准技术研究院NIST开发的适于离散制造的一种语言。与PSL语言相比
ALPS侧重工艺活动的时序关系和控制特性能够显式地表达两个活动之间的
顺序关系但同时也降低了它作为一般工艺表示模型的适应性因为很难用一
个单一的模型同时表达两个以上的视图。
因此PSL语言是建立工艺领域知识本体的最佳选择。西一匕工业大学博士学位论文
第三章现代工艺设计信息管理策略
面向PLM的Web协同工艺设计
31引言
随着21世纪的到来世界经济己从工业经济走向知识经济。制造业面临敏
捷化竞争的挑战企业正在经历以知识为基础的三大变革l增强协作分散
经营和建设智能基础设施。
当今网络化时代是知识共享的时代竞争重要但合作更重要。协同是当
代企业活动中最重要的发展趋势它使知识得到全球范围的交换与共享从而
提高企业活动的效率。因此从系统的观点看敏捷竞争环境下的企业的协同
工作是无处不在的企业的生存与发展离不开产品或服务及其生产过程和管理
过程中企业的协同工作。
在敏捷化竞争环境下随着人们工作规模的扩大复杂程度的提高分工
更加精细单个人的知识和能力非常有限制造企业的任务由单人完成已显不
足一般都需要多个人合作共同完成。而且由于组织日益分散化和国际化现
代制造企业的人员往往在地理上是分散的。因此基于网络支持多用户和多
任务的现代制造信息管理系统已经成为迫切的需要。
产品全生命周期管理核心是产品数据的有序设计过程的优化和资源的共
享是支持快速产品开发过程的协同管理的一个集成协同框架。基于PLM思想
实现工艺设计产品全生命周期协同是现代工艺设计适应分散网络化环境敏捷化
竞争的关键。在此背景下本论文提出了现代工艺设计的信息管理策略面向PLM的W七b协同工艺设计。
32相关概念
321面向产品全生命周期的CAPP系统
在现代机械制造业中产品工艺设计工作具有多层次性及多阶段性l2。对一
个产品全生命周期而言自始至终都涉及到许多工艺设计方面的工作。大致可
以划分为四个阶段工艺基础规划阶段产品设计阶段生产技术准备阶段西北工业大学博士学位论文
制造过程管理与控制阶段和售后工艺服务阶段每个阶段又涉及到很多工艺工
作。面向产品全生命周期的CAPP系统体系结构如图3一1所示。
322
图3一1面向产品全生命周期的CAPP系统体系结构
Web协同工艺设计
工艺设计的W七b协同工作是实现面向PLM的CAPP系统的关键。结合在企
业的CAPP集成应用的实践作者认为W亡b协同工艺设计是一个网络工作环境
下企业和团队协同工作的产品工艺设计过程。这个协同过程应该贯串整个产品
生命周期而不仅是生产技术准备阶段。
W七b协同工艺设计就是试图通过在网上建立一个具有群体性交互性分
布性和协作性的人机网络工作环境来协助多个地理上分散的工艺设计团队成员
对整个产品工艺的共同设计l20。做到将正确的数据在正确的时间以正确的
形式传送给正确的人并帮助人做出正确的决策。
33现代工艺设计的信息管理策略
331Veb协同CAPP系统研究现状
现代工艺设计的概念己由传统的生产技术准备为主扩大和延伸到整个产品
设计制造过程的工艺管理工艺服务和制造过程控制并与生产管理紧密结合。
而当前国内外对于工艺设计系统的研究只局限于产品工艺准备工作中的一小部
分工艺设计本身忽略了面向整个产品生命周期工艺设计的研究忽视了工艺设计对产品全生命周期各阶段工作的支持。西北工业大学博士学位论文
现代工艺设计系统的网络化协同工作是成功应用的关键。目前基于W七b
协同的cAPP系统相关研究主要有iLuiJan12提出协同cAPP系统支持环境
的设计数据管理设计任务管理和设计人员管理信息模型zhangshiij。2提出
基于BS的协同CAPP系统三层结构工艺决策知识表达模式推理策略和协
同工作机制以及信息索引存储检索和查询张为民l24设计了一个基于协作
的动态CAPP系统原型用工作流系统将工艺设计活动进行集成实现产品开
发和制造全过程间的技术交流等。
可以看出目前基于W七b协同的CAPP系统的研究主要集中于生产技术准
备阶段工艺设计协同工作缺少从整个产品生命周期的角度全面考察CAPP系
统对协同工作的支持并且当前研究偏重于协同的信息模型和体系结构对W七b
协同工艺设计的具体实现研究还不够深入。
有感于此本文就面向产品全生命周期管理进行W亡b协同工艺设计展开
了比较系统和深入的研究。
332工艺设计在产品全生命周期中重要性
工艺设计是产品全生命周期管理的关键环节。一个产品的功能和成本水平
在产品的设计阶段已基本确定设计不合理引起的产品技术和经济性方面的先
天不足是用生产过程中的质量控制和成本控制措施无法挽回的。如图3一2所
示消耗的成本仅占产品开发总成本的18的设计阶段从概念设计到工艺设
计对产品最终价值的影响程度达90而耗费了80以上开发成本的生产和
维护阶段对产品最终价值的影响程度不足10。为此在产品设计的早期阶段
对产品的全生命周期所涉及的因素进行考虑对产品的工艺性与可制造性进行
综合评价就显得十分必要。
100
T一一75oUL一口尸尸一i心I二二l门二二井二于一II
二奋斗月
对产品价值
影响
开发成本
产品开发周期
概念设计初步设计详细设计工艺设计
生产计划
制造
维护
图3一2产品价值成本曲线西北工业大学博士学位论文
333制造企业价值网络协同概念模型
美国战略管理学家迈克尔波特MichaelPorter认为企业每项生产经
营活动都是其创造价值的活动企业中所有互不相同但又相互关联的生产经营
活动便构成了创造价值的一个动态过程即价值链28。使企业之间创造价值
的生产经营活动发生关联的网络系统称之为价值网络。
制造企业组织和管理越来越关注价值网络环境下企业之间的竞争与合作
这就意味着要把企业内部的制造过程和商务过程结合在一起并使之与外部商
务过程保持同步以提高制造企业的响应能力并使价值网络的效率最大化。这
是对制造企业价值观的重大变化所作出的一种反应。商务过程管理Busienss
rPocessManagementBPM在企业协作的价值网络新环境中的竞争起着至关
重要的作用。随着全球竞争的加剧制造企业开始认识到他们在价值网络中位
置。他们开始优化跨企业的全局过程的效率而不仅仅是每个企业内过程的效
率。同时许多企业正在从孤立的商务过程转变为同步的分布式商务过程管理。
车间生产
图3一3制造企业价值网络协同概念模型
34西北工业大学博士学位论文
协作的价值网络发展要求制造商重视企业应用软件市场价值链以及制
造企业之间的联系。一个协作的制造网络是由多个包含材料信息过程流的
制造企业节点组成的。每个制造企业节点包括3个协同坐标轴生产经营价
值链产品设计。本文从协作的价值网络的制造企业节点角度提出了制造企
业价值网络协同概念模型如图3一3所示
圆球代表制造企业域有生产经营价值链产品设计3个协同坐标轴。
中心平面代表企业内部的商务过程管理BPM平面。沿着生产经营协同坐标轴BPM平面以上的是企业内部的经营管理
主要使用ERP企业资源计划等软件BPM平面以下是企业内部的生产管理
使用MES制造执行系统等软件。这些软件由协作组件支持通过协作组件
协调企业内部的商务过程管理和支持企业参加价值链的竞争。
沿着价值链协同坐标轴BPM平面以左的是企业外部的客户管理主
要使用CRM客户关系管理等软件BPM平面以右是企业外部的供应商管
理使用SCM供应链管理等软件。
沿着产品设计协同坐标轴的是从产品概念设计到产品工艺设计的管理
主要使用CADCAPPCAECAM等软件。
在制造企业外部随着基于互联网的协作不断增长把供应商和客户沿着
价值链联结在一起以及基于网络进行协同产品设计并支持产品生命周期管理
的企业应用软件成为制造企业协作价值网络发展的迫切要求。
3

34面向PLM的Web协同CAPP整体解决方案
3341面向PLM的Web协同CAPP基本概念
为了适应产品客户化的要求离散型制造企业必须转向大规模定制生产方
式以产品为中心进行全球协作。产品工艺设计的影响已经扩大到产品全生命
周期围绕产品全生命周期管理进行工艺设计的协作是产品创新的必要手段。
PLM技术为M范b协同的工艺设计指明了方向将Web协同的工艺设计从
辅助工艺部门的设计工作扩展到产品全生命周期协同从而满足产品全生命周
期各阶段对工艺信息的不同需求准确及时地提供相关工艺信息与决策知识。
具体的说PLM技术对W亡b协同的CAPP系统主要有以下需求
1

支持产品全生命周期各个阶段协同工作的能力
支持产品全生命周期的所有领域知识共享与交换的能力
支持产品全生命周期的全局资源优化与配置的能力。西北工业大学博士学位论文
作者认为面向PLM的W亡b协同CAPP是面向产品全生命周期协同工作
支持知识管理和资源优化的工艺设计与管理信息系统。其内涵就是秉承以人
为本的思想将计算机辅助工艺设计模式由人机交互升级为人人交互
的网络协同工作方式实现面向产品全生命周期的工艺设计促进产品创新
缩短产品周期实现企业价值的最大化35。
3342面向PLM的Web协同CAPP主要观点
根据面向PLM的W七b协同CAPP基本概念作者认为面向PLM的W己b
协同CAPP应主要体现PLM思想的以下四个观点
观点1企业是支持人们协同工作的进化体。
知识主要寓于员工之中而且是员工对其加以利用和分享以获得经营
结果。PLM思想将企业视为具有进化能力的生物体并和企业中的人实现
同步进化。反应在企业制造系统上就是要能够支持企业知识的应用和创
新人的协同和发展。PLM强调利用企业团队的知识经验技巧能力
才一干和抱负发挥人们的主动性和首创性在协同与合作中共同创造未来。
观点2企业要实行有效且全面的客户关系管理。
现代企业必须以网络作为媒介实现人际交往范围和人际交往深度上的
扩展。人际交往在范围或广度上的扩展实现了协调成本的下降同时人际
交往在深度上了扩展强化了知识运用和创新。企业实现增长的方式已不仅
仅来源于生产的物质要素资本劳动或土地的存量的积累而很大
程度上来源于企业有效的关系结构。PLM思想要求企业要有有效的全面客
户关系管理途径这里的客户不仅仅是最终购买产品和服务的用户还包
括供应商合作者企业员工投资者和媒体等。
观点3现代制造系统正在从企业内信息集成发展到企业间知识集成。
由于制造系统环境的不断变化制造哲理也在不断发展和完善之中。从
集成的广度来看现代制造系统已从企业内集成发展到企业间集成从集
成的深度来看己从原先的信息集成深入到知识集成。
PLM是一个管理思想从上而下的渗透过程。通过知识集成建立能够沉
淀并重复利用的知识型资产使得企业在前进的过程中许多优秀的创意
和经验教训都会沉积到企业的系统中去使得操作者能大大降低时间。
因此第一次就做对已经成为知识库的一个目标。
观点4现代制造系统正在从企业内基于过程的集成发展到企业间基于服务
的集成。西北工业大学博士学位论文
面向过程的集成通过元应用或业务过程和其它应用进行绑定。
面向服务的集成通过框架事务分布式对象以及其它机制进行集成。
面向服务的集成允许动态的应用集成和具有公共业务逻辑的大规模伸缩
性。可以通过Internet或者分布式服务器中心服务器提供访问的方法。
目前国际软件界推崇的W七b服务WebServiceS技术为实施面向服务
的PLM应用集成提供了良好的开发环境和工具。W己bServiceS是应用程序
通过内联网或者因特网发布和利用软件服务的一种标准机制是针对应用
层集成交互的跨平台的技术框架。它具有开放柔性便宜动态高效
率易于设计开发维护等特点是PLM应用集成技术的重要发展方向。
3343面向PLM的Web协同CAPP解决方案
在产品从需求收集概念设计初步设计产品原型详细设计工艺规
划生产维护到回收或废弃的整个产品全生命周期过程中有客户分销商
供应商和合作伙伴的参与同时涉及PLM中的不同的企业信息化管理系统如
CADCAPPCAMCAE和PDM等以及E即MESSCM和CRM等企业
信息化管理系统。
从工艺设计的角度全面考察产品全生命周期管理过程中W亡b协同工作在
制造企业价值网络协同概念模型基础上本论文提出了面向PLM的W亡b协同
工艺设计解决方案如图3一4所示。
在整个产品生命周期中W亡b协同工艺设计是通过五个紧密联系的协同视
图设计协同生产协同商务协同资源协同和知识协同实现对产品全生命
周期管理的支持。设计协同生产协同和商务协同是产品全生命周期三个阶段
的局部视图资源协同和知识协同是产品全生命周期全局视图。设计协同支持
产品概念设计初步设计产品原型详细设计和工艺规划阶段生产协同支
持产品生产阶段商务协同支持产品需求收集维护到回收或废弃阶段。资源
协同是企业有形资产的协同视图知识协同是企业无形资产的协同视图知识
协同建立在资源协同的基础上是资源协同的高级形式。设计协同是面向PLM
的叭七b协同工艺设计的核心生产协同和商务协同是为设计协同服务的。通过
资源协同以及建立在其上的知识协同将设计协同生产协同和商务协同集成起
来。
1

设计协同
设计协同是指两个或者两个以上来自不同专业领域的工艺设计主体通
过一定的信息交换和相互协同机制分别完成各自的协作任务以实现工艺西北工业大学博士学位论文
设计的共同的设计目标。它主要实现工艺设计过程的协同
效率。
困孟
酬槛
企业设计
ERMPSE一伽飞企业生产
图3一4面向PLM的W七b协同工艺设计解决方案
工艺设计交互协作方式按时间可分为异步设计协同和同步设计协同。异
步设计协同主要包括工艺设计工作流管理同步设计协同主要包括工艺编
制的同步控制包括通信机制和并发控制等。
面向PLM的Web协同工艺设计通过设计协同与概念设计初步设计
产品原型详细设计工艺规划等业务协同。涉及PLM中的企业信息化管
理系统主要包括CAD计算机辅助设计CAPP计算机辅助工艺设计
cAM计算机辅助制造和cAE计算机辅助工程。
2

生产协同
生产协同通过交换共享关于产品工艺设计的信息和知识从而提高产品西北业大学博士学位论文
制造过程中决策的正确率减少返工次数加速决策的过程进而提高生
产的效率。它主要实现工艺设计与制造过程的协同提高工艺设计的柔性。
面向PLM的Web协同工艺设计通过生产协同与生产计划调度数控编
码数控仿真零件加工质量管理库存管理工装管理成本管理等
业务协同。涉及的企业信息化管理系统主要包括ERP企业资源管理和MEs
制造执行系统。
3

商务协同
面向PLM的W七b协同工艺设计与商务管理的协作主要包括客户关系
管理和供应链管理两方面。如W七b协同工艺设计通过制定产品工艺方案
材料定额工时定额工艺装备需求等工作与客户关系管理协同运作产品
的报价W己b协同工艺设计通过产品分解制定工艺分工工艺路线规划
等工作与供应链管理协同运作供应商的选择。
ASP服务模式是面向中小企业的解决方案。商务协同主要实现工艺设计
基于ASP服务模式的协同化电子商务策略将供应商制造商分销商和
客户有机的结合在一起提高工艺设计的准确性和有效性。涉及的企业信
息化管理系统主要包括SCM供应链管理和CRM客户关系管理。
4

资源协同
制造资源是生产制造过程所需的各种资源的总称。
面向PLM的W己b协同CAPP的资源协同将现代CAPP系统视为面向制
造的基于制造资源动态约束的工艺信息系统。在动态异地资源约束的条
件下通过对制造资源进行快速配置确定零部件制造的合作伙伴优化
产品制造过程并对产品制造合作伙伴的工艺设计及管理工作流程进行控
制从而缩短产品开发周期降低产品开发成本提高产品质量。
面向PLM的W亡b协同工艺设计通过资源协同支持企业网络制造资源的
统一管理。涉及PLM中的企业信息化管理系统主要包括PDM产品数据
管理。
5

知识协同
管理大师彼得德鲁克认为目前真正的控制性资源和生产决定性因
素既不是资本也不是土地和劳动力而是知识l321。如果我们从知识管
理的角度考察企业我们会发现在行业之间机构之间和部门之间存在着
大量的信息和知识孤岛而知识孤岛直接导致机构整体利益受损效率低
下透明度差和资源浪费。在市场经济中企业要能适应市场的变化快西北业大学博士学位论文
速调整战略并采取协调行动必须具备有较高透明度的知识交流系统。
企业知识管理重视对企业员工的精神激励重视运用集体智慧重视建
立学习型组织重视企业文化的建设等。而以往的管理无论其对象是人还
是物都没有将企业创新的根本力量知识看作企业的一个相对独立的资源体系而加以全面和综合的管理。
工艺设计的知识协同就是运用企业的知识来协同企业的工艺设计过程
将个人的知识转化为企业的知识将企业各个部分的知识库文档库外部
的Intemet网站以及企业人员等知识源集成为企业工艺设计所用的知识。知
识管理商务智能数据仓库以及企业信息接口等技术的发展推动了工
艺设计的知识协同31。
知识集成是知识协同的重要基础。
在工艺设计过程中知识必然在跨企业的工艺人员之间跨部门的设计
人员与工艺人员之间跨部门的生产人员与工艺人员之间以及部门内工艺
人员之间传递。只有将企业各种人员的知识集成起来转化成企业的知识
才能更好地促进人员的自我学习减少人员之间的协调提高企业的效率。
为了使分散的企业知识库文档库以及外部的Interent网站等知识源集
成起来实现企业的知识共享首先必须对工艺领域知识标准化。即从本
体onotfogy方法出发根据过程规范语言PSL研究工艺设计领域知
识ontology。
其次工艺设计过程的文档必须标准化。从XML技术出发研究基于
网络的工艺设计过程文档的数据描述和数据交换的有效手段。
然后建立支持工艺知识共享与交换的知识管理平台。
综合智能化工艺决策是知识协同的主要目标。
综合智能化工艺决策是指在综合工艺相关领域知识知识集成的基础
上实现工艺智能化决策。
面向PLM的W七b协同工艺设计通过知识协同支持企业工艺知识管理。
涉及PLM中的企业信息化管理系统主要包括PDM产品数据管理。面对
企业知识管理的挑战PDM产品数据管理正在向PKM产品知识管理
的方向发展。西北工业大学博士学位论文
34面向PLM的Web协同CAPP的协同视图
PLM是一项将整个产品生命周期中产品相关数据和过程进行管理的技术
它将企业的员工企业的最终用户和合作伙伴等都可以跨越时空的限制参
与到企业产品研发设计的各个环节中来使其产品从最初的设计开始就充分体
现用户的需求。同时产品的设计信息将直接进入到企业的生产制造系统与
供应链上的采购生产销售商务各个环节联系起来从而简化了流程缩
短了新产品从创意到上市的时间周期。
PLM中的核心是协同包含了CADCAPP和PDM等不同层次的信息系
统。它不是一种现成的工具而是面向产品创新的一种协同工作环境和优化设
计过程的理念。强调资源的共享以及流程的优化并重视企业的知识管理以及
基于电子商务的协作。PLM的实施必须结合企业实际应用PLM理念指导CAD

CAPP和PDM等信息系统的开发。此时对于CAPP等产品已经不能简单地
看作一种开发工具而是一种PLM思想和方法的载体。
面向PLM的Web协同CAPP通过设计协同生产协同商务协同资源协
同和知识协同这五个视图实现PLM的主要思想
设计协同实现工艺设计过程优化和产品信息全过程数据实时共享
的工艺设计协同环境提高工艺设计的工作效率
生产协同实现工艺设计与制造过程的协同提高工艺设计的柔性
商务协同实现工艺设计基于ASP服务的电子商务协作模式
资源协同实现工艺设计资源的共享以及流程的优化
知识协同实现工艺设计知识管理。
这五个视图的关系如下图3一5所示PLM分为实物概念和人员三层协同
结构是一个从底到上的协同过程。资源协同属于实物协同层知识协同属于
概念协同层设计协同生产协同商务协同属于人员协同层。下面就每个视
图展开详细论述。
设计协同
人员层
生产协同商务协同
知识协同
资源协同
概念层
PLM
协同
实物层
图3一5PLM三层协同结构西北工业大学博士学位论文
341设计协同
面向PLM的W己b协同CAPP的设计协同应用计算机支持协同工作CSCW
技术实现PLM理念工艺设计过程优化和产品信息全过程数据实时共享的工艺设计协同环境。它将现代CAPP系统视为一个基于Intemet支持工艺同步
协作的工艺工作流管理系统包括工艺工作流程管理和工艺同步协作两部分。
其中工艺工作流程管理研究分布工艺设计团队的组织管理和过程管理
其研究内容包括工作流操作者管理工作流模型定义工作流模型的实例化和
工作流的执行与监控等而工艺同步协作则是研究如何有效地支持在地理上分
布的多工艺人员同步地开展设计工作其研究内容主要包括协同CAPP编制同
步机制会话管理机制和系统通信机制等。
工艺工作流程管理是异步协同的主要使能技术是工艺同步协作的基础
而工艺同步协作是工艺工作流程管理的发展和完善。详见本文第四章面向PLM的W七b协同CAPP的设计协同。
342生产协同
3421ERP企业资源计划管理理念
E即是由美国GartenrGorup公司在90年代初首先提出的。随着ERP实践
和发展E即至今已有了更深的内涵4一35概括起来主要有三方面特点也
是ERP同MRPH制造资源计划的主要区别
l

ERp是一个面向供需链管理SupplyChainManagement的管理信息集成
系统。
2

采用计算机和网络通信技术的最新成就。
3

ERp系统同企业业务流程重组BusinessproeessReengineering简称BpR
是密切相关的。
ERP的核心管理思想是供需链管理。供需链是从需求市场到供应市场
兼顾供与需两方面的环境。企业为了保持和扩大市场份额先要有相
对稳定的销售渠道和客户为了保证产品的质量和技术含量必须有相对稳定
的原材料和配套件以及协作件的供应商。企业同其销售代理客户和供应商的
关系己不再简单地是业务往来对象而是利益共享的合作伙伴关系这是现
代管理观念的重大转变。这种合作伙伴关系组成了一个企业的供需链是精
益生产LeanrPoduciton的核心思想。当遇到有特定的市场和产品需求时西北工业大学博士学位论文
企业的基本合作伙伴不一定能满足这类新产品开发生产的要求这时企业会
组织一个由特定的供应和销售渠道组成的短期或一次性的供需链形成动态
联盟或称虚拟工厂把供应和协作单位包括产品研究开发看成是企
业的一个组成部分用最短的时间将新产品打入市场这就是敏捷制造的核心
思想。当前企业之间的竞争己不再是一个企业对一个企业的竞争而是已经
发展成为一个企业的供需链同竞争对手的供需链之间的竞争。ERP系统正是适
应这种竞争形势的需求发展起来的。
3422ERP与制造执行系统MES
信息技术正在大力推动工业自动化技术的革命。随着通信的瓶颈已不复存
在E即通过制造执行系统6一4Manu几eturingExeeutionsystem简称MEs
可直接与控制系统交换实时数据实现操作运行层和后勤保障支持层与管理层
的紧密集成。这一趋势近年来己在工业发达国家凸现主要的工业自动化设备
和系统的供应集团都在致力于开发MES的软件平台和系统支持服务。
在E即实施过程中存在一些不可忽视的问题其中最主要的是光有ERP并
不能帮助和指导工厂分析其生产的瓶颈改进和控制产品的质量以及对具体
的产品生产进行排产ERP不但没有调动工厂管理人员的积极性反而把他们
降格为一种信息的收集者ERP虽有生产控制模块但难以真正在工厂层中使
用如果不加分析和改进这些问题其结果则是将IT推离而不是融入工厂的
生产活动。
对于一个企业来说完整的能够引导其保持长期的业务利益和价值的企
业信息系统必须是控制制造执行系统MES和企业规划系统ERP三者协同
作用的整合。可惜的是在人们认识到E即的重要作用的同时并不曾给予
MES足够的重视。正确认识MES的重要性它在工厂信息系统中的地位它
与E即产品设计与制造销售与服务管理等系统的关系发展MES的技术
路线有关MES的规范等则是非常关键的事情。
制造执行系统是处于计划层和控制层之间的执行层主要负责生产管理和
调度执行。它通过控制包括物料设备人员流程指令和设施在内的所有工
厂资源来提高制造竞争力提供了一种系统地在统一平台上集成诸如质量控制
文档管理生产调度等功能的方式。
企业的生产方式受全球竞争和市场经济的影响正经历着一些变革对于
多品种小批量的生产过程生产方式逐渐由面向库存生产转为面向订单生产。
企业资源计划ERP系统需要实时的生产信息辅助进行经营决策和订单管理。但西北工业大学博士学位论文
是来自生产现场的状态信息和生产数据并不能直接反映经营者所关心的产品进
度和质量变化等信息。因此需要MES在企业资源计划和过程控制之间提供信
息的转换。MES执行由ERP制定的计划并根据实时生产信息调整生产做出
调度并将有关资源利用和库存情况的准确信息实时地提供给ERP系统。MES
还能将生产目标及生产规范自动转化为过程设定值并对应到阀门泵等控制
设备的参数设置。同时MES将从计算机分散控制系统iDstributedContorl
sysetmDcS采集来的生产数据与质量指标进行对比和分析可以提供闭环
的质量控制。
可见MES是ERP和DCS之间的信息纽带是企业CIMS实施的核心。
MES软件系统的功能主要包括物料管理资源管理作业订单管理质量管理
操作管理及行业法规管理等。MES系统对公司实施完整的闭环的生产开展是
非常必要的。
3423面向企业资源计划及制造执行系统的生产协同
面向企业资源计划及制造执行系统的生产协同通过CAPP系统与ERPMES
系统的协作实现协同的生产任务和目标要求。CAPP系统与ERPMES系统
关系如图3一6所示。
耀洲蕊
时信息
ER只
生产计划
业些噢
图3一6CAPP系统与ERPMES系统关系
eAPP和生产规划与控制produetionplanningandControlppC的集成可
以实现工艺计划与生产计划的整体优化。对该方向的研究产生了许多新概念和
思想42一9如非线性工艺设计Non一linearprocessplanning柔性工艺设计
Flexibleproeessplanning动态工艺设计Dynamieproeessplanning可变
更工艺方案设计Alternativeproeessplanning实时工艺设计Real一timeProcess
planning等。西北工业大学博士学位论文
总结CAPP和PPC集成方向的研究面向企业资源计划及制造执行系统的
生产协同首先是基于动态CAPP数据的ERP与MES系统。由于车间生产是动
态调度的生产计划和车间生产实时状态信息的改变必将引起相应的工艺计划
变动CAPP将更改数据及时反馈到ERP与MES系统。
其次针对动态网络制造环境下的CAPP在结构上的层次性分布上的并
行性和时间上的阶段性生产协同将CAPP与企业资源计划及制造执行系统协
同决策分为生产定单分析初步工艺设计可行资源分配与选择详细工艺设
计和动态适应性调度五个阶段。这五个过程可利用W亡bService技术集成起来。
343商务协同
3431电子商务
电子商务是指利用电子网络进行的商务活动。但电子商务的定义至今仍不
是一个很清晰的概念。各国政府学者企业界人士都根据自己所处的地位和
对电子商务的参与程度给出了许多表述不同的定义。1997年n月在法国巴
黎国际商会举行了世界电子商务会议发表了关于电子商务最权威的概念阐
述0电子商务是指对整个贸易活动实现电子化。从涵盖范围方面可以定义为
交易各方以电子交易方式而不是通过当面交换或直接面谈方式进行的任何形式
的商业交易从技术方面可以定义为电子商务是一种多技术的集合体包括
交换数据如电子数据交换电子邮件获得数据共享数据库电子公告牌
以及自动捕获数据条形码等。
电子商务核心本质是运用现代计算机通信息技术尤其是网络技术来进行的
一种社会生产经营形态根本目的是通过提高企业生产效率降低经营成本
优化资源配置从而实现社会财富的最大化。从此意义上说电子商务要求的
是整个生产经营方式价值链的改变是利用信息技术实现商业模式的创新与变
革。它的特点主要表现在以下五个方面
1商务为本。
2创新经营。
3组织重构。
4全球性的标准化。
5由竞争走向合作。
同任何事物一样电子商务发展有着自身的客观规律这种规律的一个主
要表现就是其阶段性特征。这种阶段性一方面来自人们对电子商务以及对自身西北工业大学博士学位论文
需求的认识由浅到深由表及里的渐进过程一方面来自于电子商务在技术可
能性上的不断突破发展。这两方面的结合使得电子商务在其成长发展过程中
呈现出不同的模式特色。CharlesPihillsP认为电子商务的发展可以分为四个时期
2EDI批处理时期基本电子贸易时期贸易共同体时期和协同商务时期。
从aceenture战略变革研究所的研究报告中我们可以粗略地探知协同商务
的发展过程53。协同商务的发展主要朝向两个目标聚合Aggregation和集成
Integriaton。聚合是指建立更加广泛的商业合作伙伴集成是指在合作者之间
启动更加流畅有效的商业过程。现在的电子市场阶段eMarketPlace具有较高
的聚合度但是要想获得企业间和企业内业务过程的集成还需要协同商务的
进一步发展。图3一7描述了协同商务的发展演化过程。
繁殖
Proliferation
扩张
Expansion
巩固
Consolidation
联合
Collaboratioxl
oo咖。。0认认妙耐
奖奖毖石b尔。。
以点争代共奋心
。。000。语二。
加加扩l。OOO
卜卜乏妙叭犷执枕粉犷日。
画00oo加oo
电子市场的数量快
瑞击十幽叼
电子市场的活动范垂直电子市场之间
呼一一擂蹭卖一一争
大型电子市场之间
4奖挥如刚卿日勇拼卜
图3一7协同商务的生命周期繁殖扩张巩固联合
3432制造业信息化与ASP技术
我国制造业信息化从总体上来看尽管部分制造企业实现了企业内部信息
化但与我国制造业的总体数量相比还是很小的。在大中型企业中实现了信
息化的比例约为15而中小企业实现信息化的比例不到5。我国中小企业
大约有1000万家在数量上占企业总数的9979产值占国民生产总值的70
就业人数占职工总数的80以上I4。中小企业的发展已成为我国经济发展新的
增长点在国民经济中发挥着不可代替的独特作用。
目前中小企业迫切需要应用技术的支持。为了增强市场竞争能力提高生
产效率快速响应市场许多业务需要计算机的辅助要求自动化但是中小
企业大都不具有购买昂贵的应用软件的能力极少数具有购买能力的企业却因
为软硬件的投资而加大了产品成本未能达到通过信息化来提高企业竞争力
的目的。为了满足中小企业对于技术的需要就需要第三方的合作为中小企
业提供技术支持使得中小企业不必进行过多的投资而获得软件的应用。西北工业大学博士学位论文
八五和九五期间我国在企业中实施CAD应用工程和CIMS应用
示范工程使得即使在中小企业CAD技术的应用也已比较普遍但其他一些计
算机辅助技术的应用与CAD技术相比差距很大。应用CAPP技术的企业只占
10左右且使用的历史很短有些还在摸索试验学习阶段。随着网络通
讯技术的发展工艺信息在企业内部或企业之间的传输得以实现网络化的
CAPP系统研究与实现是当前CAPP研究的热点。但是在实际应用中无论
是CS模式还是BS模式的CAPP系统都是面向具有经济实力的企业并且系
统实施复杂周期长而面向中小企业的易于维护实施的CAPP应用技术方案
还没有提出。
伴随着电子商务的蓬勃发展ISP互联网服务提供商ICP互联网信息
内容提供商BZB企业对企业BZC企业对客户等各种网络服务模式
纷纷出现。继ISpIeP之后出现了新的服务模式ASpApplieationservieerPovider应用服务提供商。ASP是1998年在美国首先提出来的服务模式它
迎合了利用外部资源而不是拥有它们的全球化制造模式。根据国际数据公
司IDcl51的定义AsP是指通过英特网提供成套软件配置支持管理及租
赁的服务。作为不断发展的外包服务的最新模式ASP把传统的外包与Iinerent
结合起来尽可能为用户提供满足业务需要的各种应用技术服务减轻用户运
行和发展中的困难降低用户的负担其核心是最大限度地实现资源共享。据
IDC的预计到2003年ASP市场将超过200亿美元可见ASP已成为全球化
制造发展和企业间电子商务的重要方向之一。
ASP服务模式是一种一对多多对多的服务模式。所谓一对多是指以一个
ASP提供商为中心将应用软件和相关服务打包提供给多个用户通过增加
数量降低成本追求规模效益所谓多对多是指几个致力于不同方向的ASP提
供商形成联盟共同为用户提供服务。租赁服务是ASP的主要经营手段。其用
户对象主要是中小企业。ASP可以通过购置或开发应用软件或与软件供应商
合作以租赁的方式向中小型企业提供应用程序用户只需按一定时间支付租
金。同样用户也可通过较少的付出由ASP提供企业急需解决的应用技术服
务。这种服务模式有助于解决中小型企业信息化的一些困难是各行各业在实
现信息化进程中投资少见效快摆脱专业技术困扰的捷径。机械行业如何利
用ASP技术进行企业的信息化改造改进产品开发模式提高产品质量和开发
速度降低生产成本是关系到国计民生的大事。
ASP可以为企业提供多种层次不同内容的服务其服务内容可以分为两西北工业大学博士学位论文
大类。一类是一般的电子商务服务内容包括网上购物电子邮件域名注
册主机托管网站设置等。这类服务在电子商务中已较为成熟可以移植过
来作为ASP的一个部分。另一类服务是应用技术服务包括CADCAPPCAM
PDMCAECRMBOM和其他专业应用技术服务等方面。这是我们应予关
注的主要方面。对已有软件来说ASP可以将这些软件放在其信息数据中心内
由用户通过Intemet远程调用而用户自己的本地机上可以不必安装这些软件
也可通过租赁使用这些软件节约昂贵的购买费用从而解决企业在信息化改
造过程中的技术和投资等问题。
从1997年起美国公司和研究机构对ASP技术和网络化协作服务平台技术
展开了大量的研究提出了一些基于ASP的服务模式以及网络应用服务集成
框架开发了面向企业提供服务的ASP技术支持系统提供ASP服务。如
ServiceNet认brldeTchnologyServieeBrihgtstarCorioOraeleUS从七b和IBM
等。当前中国企业ASP业务还处在开始阶段开展中小型企业所需要的技术
应用服务还非常少特别是基于ASP的CAPP应用服务目前还没有出现。
ASP采用了一种新型的技术构架如图3一8所示是软件开发应用服
务和互联网技术的整合为用户提供了端到端的应用解决方案61。与传统公司
内部运作的应用软件相比较ASP使其安全性可靠性和伸缩性大为增强。客
户不必再自己购置硬件设备配置软件成本大大降低。ASP将成为今后企业
使用软件的主导模式CAPP软件也不例外。
图3一SASP技术架构图
3433基于ASP服务的商务协同研究内容
ASP的核心是尽可能多的为广大企业提供基于网络的应用技术服务最大
限度地做到资源共享以减轻企业负担提高企业信息化水平。服务平台的建
立是基于ASP服务的商务协同研究的关键。基于服务平台可以根据不同区
域行业要求可构建不同的应用解决方案。
应用服务平台应有足够丰富的工具集来提供相应支持。其中技术服务支持
工具集应能够提供与直接提高企业竞争能力相关的企业用户分析市场分析西北工业大学博士学位论文
产品分析产品开发技术攻关等相关服务不断增加企业产品中的技术和
知识含量不断提高企业素质从而促成企业的持续发展。
客户是需求的来源不同客户具有不同特征即使是针对同样的需求不
同的客户所要求的解答也是不同的是要与客户的具体特征相联系的。因此
应该实现与特征相联系的客户管理不断积累资料以便有针对性地为客户提
供最佳应用技术服务。
支持ASP应用技术服务的基础是ASP平台所拥有的资源。它决定了服务中
心所能提供的应用技术服务的数量范围质量和速度。应该根据预定目标
首先研究所应拥有的资源种类和范围。显然绝大多数资源是独立存在的可
以根据一定协议实现共享。在平台中建立相应资源库所有的资源应该在应用
中不断更新和改进。
ASP的服务过程如图3一9所示。客户首先向ASP服务中心提出需求需
求可以是零部件产品的订货或转包生产也可以是产品开发产品开发工
艺规划技术攻关主机托管软件租用升级与维护或其他企业需要的服务。
需求经过登录转换后形成项目进入项目管理。另一方面服务中心与许多
相关资源相联系这些资源包括可以提供服务的人力与软硬件等资源经
过分类登录及评估形成资源库供使用时调用。根据项目要求服务中心
检索和调用相应资源经过资源优化配置将项目传给有关资源提供者由资
源提供者完成相关服务。然后将结果返回服务中心经过结果登录转换将
解答提供给客户。条件具备时也可由服务中心自己提供相关服务。与此同时
客户将在服务中心登录形成客户集资源在服务中也可能产生变化发展将
补充录入资源库。在通过网络通讯实现这些操作和相应管理时当然也需要
一些工具集的支持。
根据ASP的服务过程基于ASP服务的商务协同研究的两大关键技术为
网络化资源管理与优化配置
支持ASP应用技术服务的基础是ASP平台所拥有的资源它决定了ASP
服务中心所能提供的应用技术服务的数量范围质量和速度。网络化资
源管理与优化配置技术首先研究ASP平台所应拥有的资源种类和范围为
分类建立资源库提供参考。其次根据不同的资源类型建立相应的评估体系
并根据不同用户的具体需求提出针对具体用户的资源优化配置方法。在
上述工作的基础上研究网络化资源管理的有关技术问题。资源管理系统
框架结构如下图3一10所示。工L。11泌划本密爱ds6v仍困
戳戳戳戳戳戳戳戳戳戳戳戳戳戳
澎澎蹂世世世世世世世哎
咪咪咪咪咪咪咪咪咪日日
闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷叮之之之切切
骥骥骥骥芝芝芝芝芝斌斌
鹦鹦扣扣扣卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜
州州攀攀攀主主主唱唱唱华华华华
代代代代代代代代代代代代代铡铡铡维维维维维维维维维维
乏乏乏乏喇喇喇鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦钟钟OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO粼粼粼澎澎澎田田田田田钾钾
蝴蝴鹦鹦鹦口口口尔尔尔尔尔零零零零零翠咪咪
巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨鹦鹦鹦鹦鹦喇喇喇喇喇货叫
芝芝芝芝缪缪缪缪缪铁铁铁铁铁圳日日
只只只只只只只只只只只只只只只只只只只担担担担担鹦攀攀
举举。召召召鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦鹦澎众众
人次气气气启启启启启启澎澎澎lllllllll粗粗尝买买买买买买铡铡铡铡铡铡铡铡铡
鹦鹦名名名侧侧侧甲甲甲赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶赶
澎澎御御御山山山俐俐俐甲甲甲甲甲甲甲甲甲
侧侧侧侧侧侧鹦鹦鹦攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀
众众众众众众众众众众众众众州州州黝黝黝黝黝黝坦坦
口口口口口口口澎澎澎澎澎澎鬓群群
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜朔日日
书书书书书书书书书书书
启启启启r刁刁刁刁刁
爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷爷
叫叫叫叫lllllllllllllllll
兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹
留留留留味割割割帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐帐
墨墨墨墨枷枷枷恢恢恢恢恢恢恢恢恢

恋珠珠男男男男男男男男reslllllll军州
箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕二互1111
1111111111111111111111111卜门门七七七七七七七七七七七七七七裂裂
肾肾肾肾口粱链喇枷酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬酬
俐俐俐俐俐俐俐俐俐俐俐俐俐

墨群群
叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫尸尸水水水水兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴兴国问问亡亡名名名艇艇艇艇艇忧料铡误喇黎裁裁裁裁裁裁
口口二
仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲众尔眯喇翻唱唱唱唱
仲仲久久久久久久久久久久久久久久
口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口

昙探探
姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆剖剖旧旧旧旧旧尽公粼钟众渊渊渊渊渊渊渊尔和和
例宕坦补书丝补杖创日撰忿西北工业大学博士学位论文
企业用户系统管理

基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基基于于于于于于于查询接口口口管理接口口
AAAAA基基基基基基基基基
SSSSS于于其其其其其其其其其其其其其其其其
PPPPPAAA他他他他他他他他他他他他他他他他他他
网网网SSS技技技语义比较较较较较较较较较

通用语法结构构
络络络PPP术术术术术术术术术术任务分解解解解解解解解解解解
的的的委委月及及及及及及及及
应应应托托务务务务务务务务务务务务务务用用用月及及资资资信息精化化化化化化化化化信息组织织工工工务务源源源源源源源源源能力匹配配配配配配配配
具具具应应信信信信信信信信
用用用用息息息息息息息息息息
知知知知知知识表示框架架架架架架架架架架架本本本本本本本本本本本本本本体服务器器
数数据库库库XMLLLLLLLLLLLLL文文文文文文文文文文档档档知识与与应应用集成成成成成成成成成成成成规则库库
服服务平台台台台台台台
图3一10资源管理系统框架结构
网络化资源管理与优化配置技术研究具体内容为
l网络化资源的注册更新搜寻技术研究
2资源的标准化接口及资源集成技术研究
3网络化资源的评价模型评价算法研究
4不同用户及其需求特征研究
5网络化资源的优化机制与配置技术研究。
基于ASP的分布式项目管理系统
ASP服务涉及到分布在不同地理位置多个部门各种学科的大量专业
知识实践经验以及创造性和协作性的工作因此如何有效地管理承包
商之间的动态联合与协同工作以及协调各项目中所需资源等要素等就成
为应用服务顺利进行的关键。基于ASP的分布式项目管理系统是一个ASP
应用支持工具集其目标是实现从项目形成项目管理到项目验收的全生
命周期的管理。西北工业大学博士学位论文
浏览器
承包商燮毕竺l匕续
因特网企业网InternetIntranet
资资源评估工具集集集分布式项目管理系统统统信息交互工具集集
需需求分析析析招投标管理理理项目监控控控验收评价价价系统维护护
资资源评估工具集集
需需求分析析析招投标管理理
中间层一一一一公乙一一一中间件服务器又一一一一一
一一一数据层
图3一H基于ASP的分布式项目管理系统结构
基于ASP的分布式项目管理系统结构如图3一11所示项目管理应用
服务分为需求分析招投标管理项目定义项目监控验收评价和系统
维护等功能模块同时使用资源评估信息交互两个工具集。需求分析模
块管理用户需求的提交和进行可行性分析招投标管理模块对招标投标
评标等进行管理项目定义模块需完成项目的描述和分解定义项目的里
程碑计划对项目进行建模项目监控模块根据项目网络图对进度实施实
时监控子项目和调整验收评价模块用于验收项目及其阶段性成果并对
承包商做出评价系统维护模块负责系统管理和数据库的维护。
3434基于ASP服务的工艺信息系统
在ASP模式中工艺信息系统和资源驻扎在ASP服务器端用户只需交纳
一定的租金即可通过浏览器使用工艺信息系统及资源为不具备计算机辅助工
艺设计条件的中小型企业提供服务。对于租赁具体的服务方式根据计算的位
置分两种方式在线租用和离线租用。在线租用的计算在ASP服务器端离线
租用的计算在客户端。应用框架如下图3一12所示西北业大学博士学位论文
网网络通讯协议TCPIP
应应用协议XMLCORBAHTML
AAASP服务平台台
自自然支持系统统面向客户的系统门户gate
工工工艺信息系统功能模块块
分分布式数据库库
图3一12基于AsP服务的工艺信息系统应用框架
根据应用框架基于ASP服务的工艺信息系统需要研究以下内容
研究ASP服务下工艺信息系统的结构工艺信息系统前端在平台上
的模式系统为满足用户浏览结果需要的客户插件系统在ASP
服务下工能模块的划分与系统模块间的逻辑关系。
研究面向客户的系统门户Gate系统门户与ASP平台的有机镶
嵌系统门户的功能系统门户与系统功能模块间的信息交互。
研究软件自然支持系统引导用户通过ASP服务使用工艺信息系
统为用户提供网上系统使用学习工具。
研究系统软件的ASP封装对比较成熟的软件进行ASP化使之
支持ASP服务总结软件的ASP封装的规律规范封装过程。
344资源协同
在面向产品订单的网络制造过程中制造资源的组织管理计划和控制
以及制造资源自身的约束等都会影响到工艺设计。
PLM是一项将整个产品生命周期中产品相关数据和过程进行管理的技术
它强调资源的共享以及流程的优化。面向PLM的W亡b协同CAPP的资源协同
将现代CAPP系统视为面向制造的基于制造资源动态约束的工艺信息系统
它通过对共享的网络制造资源优化配置实现业务流程的优化达到缩短产品
开发周期的目标。
敏捷竞争环境下对面向PLM的W七b协同CAPP而一言网络制造资源的优
化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重构制造单元优化配置两个层次。工
艺任务分工优化配置是根据建立在制造资源基础上的企业核心竞争力选择最
佳的企业是一种虚拟企业构造阶段的高层工艺规划是对市场需求的制造单
元企业级快速响应可重构制造单元优化配置是根据零件的工艺信息进行制造西北工业大学博士学位论文
资源的逻辑重组动态生成满足相应约束条件的多个可能的逻辑制造单元并
对多个逻辑制造单元进行优化评估是虚拟企业运作阶段详细的工艺规划是
对市场需求的制造单元车间级快速响应。
本文主要研究可重构制造单元优化配置。详见本文第五章面向PLM的W七b协同CAPP的资源协同。
3

45知识协同
3451制造企业知识流程
根据美国战略管理学家迈克尔波特关于价值链的定义组织的知识流
动和更新也存在一条价值链即知识链8。知识链是指以人为本的业务流
程之中的知识流动通常与业务流程中出现的问题密切相关。知识是组织
的财富组织的知识随着组织的成长而积累沉淀下来网络化知识协同管
理的实质就是对知识价值链进行管理使组织的知识在运动中不断增值。
一般来说组织的知识价值链可表示如下
知识采集加工李斗知识存储积累片牵知识传播共享心二今知识使用创新
成功的企业管理不仅在于对价值链中的各个环节进行管理而且在于优
化各个环节之间的关联加快知识的流动速度。另外知识流程与核心业
务流程的有机结合是实施有效知识管理的关键。不能只注意知识本身的收
集分类存储查询和再利用虽然这些都是不可或缺的内容但是信息
的创造共享与再利用不是在真空中发生的信息的收集与再利用只有与特
定的业务流程密切联系刁
一
能有效地发挥作用。
3452制造企业知识管理重要性
制造企业知识管理重要性来自对企业本质的分析主要有以下三个方
面
1

企业的存在
企业生产要投入设备土地人力而最重要最能决定产品价值
的是知识。但知识是由个人所掌握的并专注于某些特定领域知识的
专业性决定了生产活动需要拥有不同类型知识的各类专家的共同协作
和努力组成按团队生产的组织形式。企业要顺利维持生产就需
创建并维护一种环境让不同知识背景的员工集中使用各种专业知识
实际上就是一种知识交流转移和共享的环境创造产品价值。西北工业大学博士学位论文
2

企业之间的异质性
企业的异质性来源于企业在生产过程中的知识积累和知识水平的不
同。由于各个企业在生产经营过程中吸纳具有不同知识背景和不同性格
的员工这些员工的交流时间和交流方式不同将个人知识转化为组织
知识的多少和有效程度不同企业的知识积累数量和方向不同导致企
业使用和配置资源的方式不同于是生产成本不同利润也不可能一样。
有些企业能有效利用集成员工知识和创新形成独具特色和市场前景的
技术产品并与产品研发质量管理营销体系技术支持售后服
务等有机结合起来形成企业的核心竞争能力在市场中逐步成长壮大。
3

企业的协调
企业的协调除了协调企业成员统一工作目标和减少机会主义外更
多协作体现在知识的一体化合作上。企业维持正常的生产和服务需要
各种知识专业人士的知识共享交流和流通即便是他们的目标一致
也有共享和交流的知识愿望由于知识本身的默会性和分布性有效进
行知识一体化也是相当困难的这就更需要协调并提供一种良好的机
制包括企业文化和相应的辅助工具让每个知识员工贡献自己的力量。
从企业分析可以看出知识协同是企业获取持续竞争优势的基础进行
企业管理必须重视知识协同管理。
3453面向PLM的知识协同
知识经济时代整个产品设计生产制造过程可以看作是知识的采集和
加工知识的存贮和积累知识的传播和共享知识的使用和创新的过程。
知识协同应该是面向产品全生命周期的。
随着技术发展的日新月异随着全球市场一体化趋势的增强企业面对
的市场竞争也日趋更加激烈。在激烈的竞争中企业创新成为制胜的关键。
企业创新是使企业的知识资源转化为新产品新工艺和新的组织管理方式
的过程。因此创新离不开知识资源与企业产品或服务及其生产过程和管
理过程的结合面向PLM的知识协同。所以面向PLM的知识协同的重要内容就是明确企业在一定时期内所需要的知识以及开发的方式与途
径贯彻相应的知识开发和利用战略从而保证企业知识的生产以及知识
资源的积累和扩大与企业产品或服务及其生产过程和管理过程紧密联系在
一起。
并且通过加速知识的流动使适当的知识在合适的时候传送给面临问题西北二仁业大学博士学位论文
解决的员工从而使他们更有效地寻找到知识在提高业务水平的同时
加速组织中价值创造过程的运作。
3

454面向PLM的web协同cAPP的知识协同关键技术
1

工艺领域知识本体研究
美国国家技术标准协会NationalInstituteofStandard几e恤ologyNlsT
制定的过程规范语言proeessSpeeiifeationLanguagePsL是第一个t匕较完善
并得到150认定的关于生产过程这一领域内的标准ontology。PSL解决了产品
生命周期不同阶段过程表达的语义一致性问题为实现过程的集成迈出了重要
的一步。因此在PSL语言的基础上研究工艺领域知识本体比较可行。
工艺知识本体的研究就是关于生产过程工艺领域的概念化描述使生产
领域内的应用软件可以共享工艺知识。基于PSL语言的研究可大致分为三个阶
段l鉴别和明确定义工艺规划中概念的本征语义2在工艺规划与PSL
间实现概念映射必要时增加PSL的扩展类3编制工艺规划与PSL间的转
换工具软件。
严隽琪91结合企业运作的网络化趋势提出了产品工艺计划描述语言的多
层次多视角可配置概念抽象数据逻辑与表达相分离过程与产品数
据相结合可视化和网络化等设计特点。这是设计满足动态制造资源环境下的
信息集成和并行工程需要的工艺计划描述语言以及保证模型通用性开放性
和实用性的理论基础。林毅2在PsL的基础上指出工艺计划是任务序列的集
合其基本元素是任务任务执行者制造资源和时序关系。据此提出包含任
务语义群工艺序列语义群和资源语义群的集成化工艺计划描述语言SIPSL
使用该语言可进行可选工艺配置工艺平行工艺分解工艺等的表达。
2工艺规划标记语言
W3C提出的XML语言所具有的无限延伸的能力使其成为电子商务时代
的必然数据表达标准。XML的主要用途有数据交换结构化文档特定领域
的标记语言。尤其是用XML建立某一领域内的标记可以构造用于相应领域
的专用标记语言使同一领域的人员能够方便的交流信息。如数学公式标记语
言MathML化学标记语言CML等。
因此将XML语言用于工艺规划领域创建工艺规划标一记语言ProcesSlPan
MarkupLanguage简称PPML用于制造领域的工艺信息集成其意义非常
重要。在工艺领域通过工艺规划数据到XML格式的转换建立标准的产品
工艺信息标记使网络化制造企业之间能够利用这些标一记构造自己的工艺文档西北工业大学博士学位论文
并利用它们与合作伙伴之间通信交流和工艺信息集成。
工艺规划标记语言的研究可大致分为三个阶段1定义PPML词汇表的
语法规则2制定工艺规划数据与PPML之间映射规则3编制工艺规划
与PPML之间的转换工具软件。
实现工艺规划数据与PPML之间映射必须进行面向对象的工艺信息建模。
工艺信息模型一般包含产品零组件工艺工序工步等核心对象类并由
它们关联出如材料设备工装等各对象类有自己的属性与方法由此形成
面向对象的工艺信息建模体系。
3基于Web服务的网络工艺知识集成
WebService的主要目标是跨平台的可互操作性。因此WebService技术为
Web协同工艺设计与外部应用程序知识集成与互操作提供强有力的支持是
Web协同工艺设计与外部应用程序知识集成的发展方向。
基于web服务的网络工艺知识集成的核心思想是各伙伴企业将共享的工艺
知识封装成函数作为Web服务发布供其他企业Web调用从而实现网络工
艺知识集成。
从程序实现的角度讲Web服务就是一个应用程序它向外界提供一个能
够通过Web进行调用的API程序。借助Web服务用户能够用编程的方法通
过Internet来调用所需要的应用程序。在本论文的研究中基于Web服务的网
络工艺知识集成框架包括应用层Web服务层和通信层三层架构如下图3一
13所示。
应用层
Web月及二
通信层

工艺知识层

抽一一理石艘一一翻一如中测块
UDDI层

WSDL层

SOAP层

XML层

HTTP层

图313基于Web服务的网络工艺知识集成框架
基于Web服务的网络工艺知识集成流程如下图3一14所示
1建立虚拟企业的公有UDDI注册中心
2各个企业将其共享的工艺知识封装成函数并包装为Web服务
3将所有Web服务在虚拟企业的公有UDDI注册中心进行注册
4盟主企业可根据各企业提供的工艺知识Web服务规划全局的工艺知
西北工业大学博士学位论文
识W七b服务
5各个企业可根据公有UDDI注册中心发现所需工艺知识。
6企业工艺知识代理之间基于SOAP进行知识交互。
虚拟企业UDDI注册中心
全全全全全全全全全全局共享工艺知识识共共享工艺知识识识识识识识识识识识识
图3一14基于W亡b服务的网络工艺知识集成流程
4

工艺设计知识管理系统
引入企业工艺设计知识管理系统需要经历认知策略设计开发测试
全面导入以及维护评估等阶段建立起支持企业工艺领域的知识获取知识分
类知识集成知识共享和知识再利用的环境实现企业工艺领域知识的价值
最大化。
在认知阶段需要建立企业内部对为何需要导入工艺设计知识管理如
何导入工艺设计知识管理达成一致共识。
在策略阶段企业需要确定工艺设计知识管理系统建置的发展蓝图建
立组织内适合的工艺设计团队确定对工艺设计团队具有价值的知识。
在设计阶段需要分析工艺领域知识蓝图规划工艺领域知识分类及属
性设计工艺设计知识管理运作流程规划系统开发软硬件需求规
划工艺设计团队运作机制并确定系统运作所需的能力与功能。
在开发测试阶段需要开发工艺设计知识管理系统进行工艺设计知识
管理工具的开发并进行系统测试。
在全面导入阶段需要进行相应的使用者培训并进行己有工艺领域知识西北工业大学博士学位论文
的导入。
在评估维护阶段企业强化各工艺设计团队的运作在系统中持续进行
工艺领域知识上传管理资料库品质管理文件内容归类管理使用者
登陆管理以及知识分享的宣传与激励。
企业通过上述的六个阶段导入工艺设计知识管理系统应达到以下目标
提供企业内部工艺领域知识的完整定义及分类规划促进企业工艺领域
知识的积累与发展
节省工艺设计团队作业时间寻找工艺资料制定工艺总方案编制工
艺规程避免不必要的重复工作等
根据工艺领域知识资源中的人员资料内容快速找到能解答疑难问题的
工艺设计专家
通过工艺领域知识资源内容中的电子培训资料对工艺设计员进行培训
节省了教育训练成本有效提升工艺设计员的知识与技能
有效整合企业内外各分散系统中相关的工艺知识提供系统浏览分类
搜寻的能力
通过工艺领域知识资源中的业务方面以及新闻公告等内容工艺设计员
可即时获取工作上所需的讯息通过知识资源平台有效提供工艺设计员
工作时所需的相关工艺技术文件与经验心得
通过工艺设计团队与系统协力运作有效提升知识的品质及管理成效建
立组织知识管理体系
通过工艺设计团队运作创造工艺领域知识分享环境加速组织学习。
企业的知识管理需要从人信息技术以及共享的文化等方面进行考虑需
要通过信息技术来帮助进行知识的积累创新和共享知识管理系统同样可以
帮助企业创造知识共享的文化不断提升企业知识管理的价值。
真正成功的策略必须超越技术这个层面应该更全面的看待知识管理。知
识管理由基础设施企业文化技术和商业结果四要素组成知识管理框架如
图3一巧所示。
知识管理的企业文化综合地反映了企业员工对知识管理的理解对知识
共享的支持与激励以及在知识共享过程中的互动。
知识管理的基础设施包括企业部门的布局组织结构以及知识管理程序
等。应该在企业中设立知识管理的专职机构和人员保证知识管理数据
的准确性和及时性。西北工业大学博士学位论文
知识管理的技术反映出企业在知识共享过程中的战略倾向以及如何最
有效地进行知识共享。应使企业的内部网络成为企业的知识管理平台。
商业结果是企业知识管理的评判标准即知识管理对企业所产生的价
值。

企业文化
理解
支持
激励
互动
商业结果
基础设施
实际布局
等级结构
KM程序
技术
IT在KM中的作用
IT工具
图3一15知识管理框架I0
35本章小结
本章主要论述分布异构动态企业应用环境下现代工艺设计的信息管理策
略面向产品全生命周期管理的W七b协同工艺设计。首先介绍了现代工艺设计的信息管理策略的相关概念然后在分析基于
W七b协同的CAPP系统研究现状工艺设计在产品全生命周期中重要性以及制
造企业价值网络协同概念模型的基础上提出了面向PLM的W亡b协同CAPP
整体解决方案包括基本概念四个主要观点以及解决方案。最后就面向PLM
的web协同CAPP的五个协同视图设计协同生产协同商务协同资源协
同和知识协同展开具体论述。西北工业大学博士学位论文
第四章面向PLM的Web协同CAPP的设计协同
乃1己呈岁
气1工J
人类社会是一个紧密协作的群体。在当今信息化社会人们的劳动方式具
有群体性交互性分布性和协作性的特点。根据iCcninniat大学MRezayat6
对21世纪产品设计技术的展望以知识库软件代理技术W亡b技术为基础的
智能设计与工程以及建立在多媒体虚拟现实和网络会议上的协同设计与工程
都将是21世纪设计领域的发展方向。
随着计算机支持的协同合作系统的发展人们将协同式设计纳入到计算机
支持协同工作CSCW的计算框架之中即将协同式设计视为各个设计专家
的共同合作的设计过程。共同合作的观点将大大减少协同设计的协同负载。
PLM是面向产品创新的一种协同工作环境和优化设计过程的理念。从设计
过程协同的角度来看是与CSCW技术一致的。面向PLM的W亡b协同CAPP
的设计协同就是应用CSCW技术实现PLM理念工艺设计过程优化和产品信息全过程数据实时共享的工艺设计协同环境。
42计算机支持的协同工艺设计
在知识经济时代为了增强竞争能力敏捷企业必须提高企业内外的协作
能力。在敏捷制造网络化制造等先进制造技术的带动下CAPP正在向计算
机支持的协同工艺设计的方向发展。
工艺设计是连接设计和制造的桥梁并与生产管理密切相关存在着大量
的协调工作。目前随着人们工作规模的扩大复杂程度的提高分工更加精
细单个人的知识和能力非常有限产品工艺由单人设计已显不足一般都需
要多个人合作共同完成。而在敏捷化竞争环境下由于组织日益分散化和国际
化工艺设计团队成员往往在地理上是分散的支持多用户W亡b协同控制的工
艺设计系统己经成为迫切的需要。
计算机支持的协同工艺设计是一个知识密集的企业和团队协同工作的复
杂的设计过程这个过程一般包括分工编制校对审核批准和会签等几
个步骤62。那么什么是计算机支持的协同工艺设计呢作者认为计算机西北工业大学博士学位论文
支持的协同工艺设计是由多人参与完成整个产品工艺设计并对产品工艺信息
进行管理的复杂活动过程。这里的定义强调了计算机支持的协同工艺设计的过
程。
计算机支持的协同工艺设计其实质从设计过程上讲属于工作流管理的范
畴从设计内容上讲属于计算机支持的协同写作CSCAComputerSupported
oCoPeriatveAhutoring的范畴。工作流管理和计算机支持的协同写作都是
CSCW重要的研究方向它体现了计算机辅助工艺设计CAPP技术与计算机
支持协同工作CSCW技术相融合。计算机支持的协同工艺设计系统就是试
图通过建立一个具有群体性交互性分布性和协作性的人机网络工作环境来
协助多个地理上分散的工艺设计团队成员对产品工艺的共同设计。
43面向PLM的Veb协同CAPP的设计协同
431概念定义
从交互协作方式协作成员的地理分布以及协作规模等角度考察面向PLM
的Web协同CAPP的设计协同就是将现代CAPP系统视为一个计算机支持的协
同工艺设计系统。
从交互协作方式来看协作成员之间的协同工作按时间划分可有同步方式
和异步方式两种。在同步方式时协作各成员在同一时间进行同一任务的协作。
在异步方式时协作各成员在不同时间进行同一任务的协作。面向PLM的Web
协同CAPP的设计协同属于同步方式和异步方式混合方式。
从协作成员的地理分布来看协作又分成同地协作CO一located和异地或
远程协作eRmoet。面向PLM的Web协同CAPP的设计协同主要研究异地协
同。
从协作规模来看协作又分成两人协同系统和多人协同系统。面向PLM的
W亡b协同CAPP的设计协同主要为多人协同。可以归纳出在计算机支持的协
同工艺设计过程中多人协同可分为以下三个层次的协同
企业间协同如分工计划
部门间协同如可制造性分析
部门内协同如技术支持。
面向PLM的W七b协同CAPP的设计协同对工艺设计过程进行监控和调度
并提供支持异步同步协同工作的交流与协调的使能工具。因此面向PLM的西北工业大学博士学位论文
W亡b协同CAPP的设计协同将现代CAPP系统视为一个基于Internet支持工艺
同步协作的工艺工作流管理系统。其基本功能是对异步的结构化协作的支持
即将一个环节的用户工作完成之后生成的结果数据自动传递给下一个环节的
用户进行处理同时具备有支持同步协作的功能在某些环节的任务由多个用
户的实时协作完成如多个用户实时地协作完成工艺规程编制分工计划制定
工艺会签或讨论某个问题再将所得到的结果传递给后续的环节继续进行处理。
432研究内容
根据工作流管理116366和协同设计67一170的相关资料可以看出目前工作流
管理的研究着重于工作流体系结构工作流建模技术和网络环境下的工作流实
现方法等对特定领域应用的研究不够深入实用性不强特别是产品工艺设
计过程管理方面缺乏相关研究支持工艺同步协作的研究还没有开展协同设
计的研究着重于CAD领域的应用缺乏对CAPP领域应用的研究。而这正是本
文研究的重点。
面向PLM的W亡b协同CAPP的设计协同将现代CAPP系统视为一个基于
nIetmet支持工艺同步协作的工艺工作流管理系统包括工艺工作流程管理和
工艺同步协作两部分。工艺工作流程管理是工艺同步协作的基础而工艺同步
协作是工艺工作流程管理的发展和完善。
具体得说工艺工作流程管理是研究分布工艺设计团队的组织管理和过程
管理其研究内容包括工作流操作者管理工作流模型定义工作流模型的实
例化和工作流的执行与监控等而工艺同步协作则是研究如何有效地支持在地
理上分布的多工艺人员同步地开展设计工作其研究内容主要包括协同CAPP
编制同步机制会话管理机制和系统通信机制等。
433面向过程多层次协同模型
单一的协作模型不能满足对协同任务的协作方式和过程的描述现实世界
中往往需要不同层次和不同方式的协作才能完成一项任务。针对面向PLM的
Web协同CAPP的设计协同的特点作者提出一个面向过程多层次协同模型
其主要内容有以下四个方面
过程模型层一一根据协同工艺设计过程一个协同工艺设计工作可以描述
成为若干相互协同的任务子过程
PPPZPiPm
会话模型层根据需要任务执行过程中协作参与各方采用某种会话方西北工业大学博士学位论文
式相互交流
DDlDZjDDn
通信层协作系统之间通信CCCZCk二Cp
策略层制定一定的过程划分原则及会话通信协同策略RRI凡R氏
因此协同工艺设计系统可用下述4元组表达式描述
SPDCR
434协同CAPP系统功能模型
根据面向过程多层次协同模型从系统功能的角度上可以把面向PLM的
W亡b协同CAPP的设计协同理解成一个五层模型如图4一1协同CAPP系统功
能模型所示
应应用层层
协协作层层
通通信层层
网网络层层
数数据库层层
图4一l协同CAPP系统功能模型
第一层为数据库层实现基本的数据库管理第二层为网络层实
现基本的Interne仃Intranet网络连接和网络通信支持TCPIPHTTP协议等
第三层为通信层实现数据传输消息通信和多媒体通信音频视频图
形图象等功能第四层为协作层实现通用CSCW功能包括协同会
话控制访问控制发言权控制等功能以及工作流管理功能第五层为应
用层实现专用CAPP功能对面向PLM的W己b协同CAPP的设计协同而言
这些应用层功能应当包括
1工艺工作流程管理
通常的工艺设计步骤为设计编制今校对令审核今批准今会签。
2

工艺同步协作
协同浏览在同步协同工作模式下参与协同讨论的用户可以与其他用
户同步地浏览工艺规程对规程进行视图操作放缩和翻页等实现西北工业大学博士学位论文
多个协作用户之间的显示同步即你见即我见。
协同标注在同步协同工作模式下参与协同讨论的用户可以直接在工
艺规程上添加注释和标记以记录中间讨论结果和设计意图其他用户
可以同步地察看添加的标注信息。
协同编制在同步协同工作模式下设计人员可以在线地进行编辑修
改操作修改结果被通知给其他的协作用户实现多个协作用户的规程
同步和更新。
44工艺工作流程管理
工作流技术是一种协作技术。随着动态联盟等企业组织形式的发展企业
在组织形态上具有扁平化分散化的特点使得企业的过程管理从强调由上至
下的递阶管理过渡到跨部门跨组织的管理。并且跨越部门企业组织边界
构造经营过程也需要为动态联盟的全局目标服务。工作流技术作为企业组织
的协作技术可以有效地把人信息和应用合理的组织在一起使企业实现对
产品设计经营管理和生产组织的过程控制发挥系统的最大效能。
目前的CAPP系统从局部工艺编制的效率来说虽然有一定提高但因缺少
对工艺设计过程监控和调度并且管理人员也很难全面掌握工艺设计过程的节
点状态和任务分工信息整个工艺准备周期的效率受到了很大的影响。企业对
CAPP的要求已不再是单纯的工艺卡片的编制而是一个集任务管理工艺设计
审批及会签管理版本及发放管理文档管理等功能于一体的复杂的设计和管
理体系。协同工艺设计系统就是应用工作流技术实施工艺工作流程管理满足
企业对CAPP系统的进一步需求。因此向计算机支持的协同工艺设计系统的
方向发展是CAPP系统完善的必然趋势。
441工艺工作流程管理本质
工艺工作流程管理的基本任务是对各项工艺任务进行计划组织和控制使
之按一定的原则程序和方法协调有效地进行。具体地说工艺工作流程管理
就是对工艺设计过程进行监控和调度对多种信息进行管理71。
工艺设计过程的形式复杂而内部丰富若把某个具体的工艺设计过程看作
多个任务的组合则可把工艺工作流程管理看作任务的管理每个任务都可以
与一个抽象的活动对应起来这样一次具体任务的执行和完成过程本质上可
以用一次活动的执行完成过程来描述而设计过程中每一具体步骤所涉及的细西北工业大学博士学位论文
节过程又对应于活动分解成子活动后的子活动执行过程。简而言之任务即活
动活动即任务这样工艺设计过程就是一种典型的工作流过程。从任务的角
度来说工艺工作流管理是对工艺设计任务的制定发放完成提交和认可
的管理。
4

42工艺工作流程管理要素
工艺工作流管理有三大要素工艺任务数据信息工作流控制数据工
作流状态数据工作流相关数据工艺人员组织和权限。
工艺设计过程是由一系列工艺任务构成的整个设计过程可以表示为一
个工艺任务流工艺任务是可以分解的
工艺设计过程中要处理到各种各样的设计信息包括工艺支持数据设
计数据和设计过程数据。这些信息是由设计过程中的不同任务来处理
的任务的实质就是设计过程中的各种信息清晰化完整化
工艺设计过程中不同的任务要求由不同的工艺人员来执行。各工艺人
员在组织结构中隶属于不同的层次为了保证工艺数据的完整性和一致
性需要对参与设计过程的工艺人员进行适当的权限管理。
说明
工作流控制数据工作流控制数据是指控制工艺任务如何正确的执行下去
直至工艺任务的提交完成而所需的数据。在系统中主要指过程模型数据因
为它确定了工作流执行的步骤。过程模型的每个节点就是工作流的一个执行步
骤。
工作流状态数据在工作流的执行过程中应用系统和用户应该可以知道
当前工作流执行到哪一步执行情况怎样该步骤处于开始状态还是已经结
束同时工作流的执行步骤不是一成不变必须根据应用系统和用户对工作
流相关数据的处理结果来选择正确的执行步骤。因此工作流状态数据主要包
括工作流当前正执行的步骤该步骤的状态以及处理结果等。
工作流相关数据在工作流执行过程中工作流控制数据指挥着工作流。
但工作流不是空运行需要操纵相关数据才能保证工艺任务的完成。因为在
实际工艺设计过程中工艺任务的完成是指编制的工艺文件经过正确审批流程
最终归档过程的结束。所以在系统中工作流相关数据是指工艺任务所对应的
产品零件信息和存储工艺数据的工作空间信息一个零件在某工作组的某种
工艺的所有工艺信息都是以工作空间的形式存储于关系数据库中该工作空间
也是对应零件所有统计信息的唯一数据源以及数据的卡片表现形式同时也是西北工业大学博士学位论文
审批的媒介工艺文档。443工艺工作流程管理功能
根据wFMc的工作流管理系统参考模型76工艺工作流程管理主要涉及到
工作流操作者管理工作流模型定义工作流模型的实例化和工作流的执行与
监控四个方面。工作流操作者管理即如何在CAPP应用系统中在组织机构
上管理工艺人员对参与设计过程的工艺人员进行适当的权限管理工作流模
型定义即定义工艺任务在工艺设计过程中所经过步骤的模式如通常的工艺
设计步骤设计编制令校对今审核今批准令会签工作流模型的实例化
即为工作流引擎的驱动提供工艺设计任务实例故工艺设计任务分配并为其
选择工作流模型配置管理任务所处理的信息就是工作流模型实例化的过程。
工作流的执行与监控即按工艺设计任务的工作流模型所指定的步骤执行逐
步完成工艺设计任务并对工艺设计任务的完成情况进行实时监控。
具体来说工艺工作流程管理包括工艺分工计划业务流程的确定即设计
校对审核批准和归档任务分工管理工艺规程设计工艺流程管理组
织和人员的管理文档管理等模块。如图4一2工艺工作流程管理功能结构所示。
工艺分工计划
企业根据规模大小管理上分为两级和一级管理两级管理的企业工艺设
计工作在各分厂或车间完成由总厂分发工艺计划和图纸以产品结构
BOM为基础将产品或零部件作为任务分发到各个具体车间由车间工艺
室组织人员进行工艺设计。一级管理的企业将工艺设计和工艺路线分工功
能集中管理接受设计部门的图纸和EBOM将BOM中的各个节点分配
到不同的工艺室中。其中工艺分工计划报表形式各有不同通过工作组的
匹配码和车间信息关联予以解决。这一模块是整个工艺流程管理的源头
为工艺任务分工准备基础数据。
过程模型定制
因为企业的流程管理情况差异很大针对不同企业可灵活定制不同的过
程模型是流程管理通用化的前提。一般情况下过程模型受到工艺类型
零件性质工艺文件和使用部门等因素影响考虑工艺文档审批相对PDM
和OA的流程处理要简单的多所以采用串型直流并支持节点多人并发工
作的模型框架。其中一个过程模型是由很多个节点按一定的顺序组成每
个节点定义了任务如审批流程包含校对审核批准会签等和执行
人的角色其中也兼顾多人共同工作的工作模式例如会签就属于典型的西北工业大学博士学位论文
多人协同工作情况分为一票否决半数通过和全部通过三种情况。如果
模型和工作组直接相关也可指定流程的缺省设置人员。
工作流模型管理
L流作参与管者理
工艺任务建立
上作流实例化
工作流控制及管理
EEEBOMMM
产产品结构树的建立立
nnnnn
VVVVV
工工艺分工计划划
nnnnn
叹叹叹亚亚
工工艺更改单批准准
工工艺更改单审核核
工工艺更改单校对对对工艺批准定版升版版
图4一2工艺工作流程管理功能结构图
工作任务分工与管理
这部分功能属于该平台的核心由任务管理器统一协调解决任务下到
车间或工艺室以后由项目主管工艺室主任或由具有此权限的人根据
工艺分工信息产品结构BOM和人员角色配置由当前工作组对应工艺类
型确定可以使用的过程模型按一批或一部分来分配零部件或产品的工艺
设计的流程工艺文件的审批过程过程模型本身就确定了工作流的任务
执行顺序而且每个活动都有不同的执行优先级也可根据情况调整。每个
节点有不同的工作模式包括独有和并发工作组中有权限的人才会被分配
到这个节点同时规定任务的计划完成时间来统计人员的工作量。西北工业大学博士学位论文
工艺设计过程实际上是设计和签审等任务的统一体。任务信息的组成包
含产品结构BOM角色人员信息分工信息流程信息工艺文件等。实
际上任务管理器以产品结构BOM为导航机制完成任务配置和工艺文件签
审流程配置。因为任务和签审流程均是由用户自由定义没有限制数量没
有限制类型因此可以实现过程的柔性配置。根据任务的类型任务管理
器中的设计及签审可以有缺省配置在这基础上选择其它签审流程和人员
可以方便地完成工作流程的初始化工作这实际上也是活动的一个实例化过
程。
对用户采用项目二工作组各车间或总厂工艺室领导组工艺科或工
艺处用户用户分为用户工艺负责人系统管理员工艺设计员一
般用户等也根据情况定制不同角色用户隶属于工作组工作组组成一
个项目组。系统提供专用定义角色界面完成对用户权限的分配工作可以
指定到每个模块的每个功能此处的权限主要在菜单选项上体现出来缺少
权限者无法操作相应的菜单选项。每个工作组有默认的基础权限配置组
内的用户可继承这种配置当然对于每个用户也可以进行适当的修改以符
合实际情况。权限还可以进一步的划分具体到产品或零部件级。该设置
要以产品BOM树作为导航机制。对于产品的操作权限可以规定它的有效层
次是到产品级还是到零部件级是对BOM树上的所有结点都有效还是
只对某几层有效等。
角色配置好以后结合相应的任务活动任务经审查后可以发放此
时工作流程就可以运转起来。这部分功能是由任务表管理器来完成的主
要用来实现用户的设计和签审任务它由一组设计和签审界面组成。任务分
为结构工艺审查过程开发计划工艺方案工艺路线和各级签审任务分
配给各设计人员和签审人员后当该用户登录进CAPP系统时会得到一个新
通知告之己有新任务。该用户打开相应的任务设计界面或签审界面。
工艺流程管理
整个对工艺流程的处理都围绕着任务进行从任务列表中选择一个任务
项工作项得到此任务的详细信息后完成相应的任务设计或签审
然后提交到下一个工作环节。其中有一项会签任务即对分厂提交的工艺
设计报表进行审核这是通过会审界面来完成的。进行任务设计的时候
根据任务类型确定用不同的应用程序处理通常的工艺设计任务通过CAPP
的工艺设计主模块和工艺流程管理器处理其他任务可通过调用适当的应西北工业大学博士学位论文
用程序处理。如结构工艺审查和工艺方案调用Wbrd来编辑过程开发计
划调用rPojeet来编制工艺路线图调用Access来描述。应用关闭后提交
数据自动存入数据库。应用程序的激活通过任务表管理器各相应的用户
设计界面进行而不由工作流引擎直接启动应用。
任务跟踪和工艺文档管理
它以产品BOM树为导航机制可查询分厂提交并归档的各种工艺文件
主要是工艺报表明确各任务的完成情况。管理文件主要分为专用工艺
文档和管理用工艺文档。任务跟踪管理技术部工作流程可用来查看任务的
具体内容和任务的执行状态设计状态和各级签审状态管理者可由此监
视任务的全过程给相关人员发送通知做好协调工作。任务跟踪界面提
供3种视图可分别按照产品工作组和用户来统计任务的完成情况适
应不同的查询要求。工艺流程要处理的对象工艺文档在审查通过之后可
顺利实现归档管理作为资料室的存档文件保存对已归档文件的浏览
打印和删除必须有相应的权限文件的浏览会根据类型的不同调用不同应
用程序文件按照产品结构BOM的方式来组织可以对其按代号名称和
编码等属性查询文件通过流程以后和版本管理紧密结合起来如文件
l未定工作通过流程后变为1未定有效。
45工艺同步协作
工艺工作流程管理实现了分布工艺设计团队的组织管理和过程管理。但是
对于工艺设计过程中在地理上分布的多工艺人员实时同步地浏览工艺文件
协同编制工艺规程以及协同批注工艺文件等工作需要工艺同步协作的支持。
451总体结构
根据五层协同CAPP系统功能模型作者提出了工艺同步协作机制包括
协同CAPP应用层的编制同步机制协同层的会话管理机制通信层的系统通
信机制以及数据库层的并发控制等。图4一3表示了工艺同步协作系统的总体结
构。工艺同步协作系统由cAPP同步客户端通信Agent通信Agent服务器
数据库服务器以及会话管理服务器等组成。
应用层通过基于高层语义交换的命令复制消息方式实现协同CAPP编制同
步是一种复制式系统结构。
协同层的会话管理以及通信层的系统通信通过客户机服务器模式实现是西北工业大学博士学位论文
集中式系统结构。
用户1用户2
协同CAPP应用协同CAPP应用
通信Agent通信Agent
通通信Agellttt
图4一3工艺同步协作系统总体结构
452编制同步机制
1研究内容
编制同步是指协作用户能够对工艺规程进行编辑修改设计操作结果能够
实时地传输给其他协作者以保证不同用户工艺规程的同步更新和一致。
编制同步的关键问题是如何在同步协同过程中实现实时的动态的数据交
换尤其是在紧密祸合的协同设计任务中需要经常将编辑修改的工艺规程传
输给其他的协作者这是一种动态的数据交换而且工艺规程的数据量一般比
较大因此网络的传输比较大。
对于分布式网络环境下的协同CAPP系统网络带宽和传输速率对系统的
实时性能有着决定性的影响。参与协作的用户是地理上分布的彼此之间可能
是通过广域网和Internet连接起来典型的Internet连接方式是64KbitS的DDN
专线56Kib灯s的拨号网络或者是低速的局域网连接在这种低速窄带宽网
络连接条件的限制下应当尽量减少网络传输数据缩短传输延迟和提高系统
响应性能实现多个协同CAPP系统之间的编制同步。
多个协同CAPP系统之间的编制同步包含了两个内容即规程编制的初始
状态同步和规程编制的同步更新。
首先规程编制的初始状态同步是指多个协同CAPP系统打开的是相同的工西北业大学博士学位论文
艺规程即规程初始状态相同描述规程状态状态的参数一般包括URI统一
资源标识符文件类型等。
另一方面当用户对规程进行编制时将会改变规程内容即产生规程编
制更新当协同用户的规程内容更新后要求内容更新能够同步地传送给其他
的协同用户从而实现规程编制的同步更新。用户的规程编制一般包括新建规
程打开规程添加页和编辑规程等其中由编辑规程操作所引起的规程内容
同步更新是实现协同编制的关键问题。
由于编辑规程操作所引起的规程内容同步更新一般采用的方法是用户对
工艺规程进行编辑操作后要求其他的所有协同用户重载整个工艺规程这是
一种集中式的协同编制方法。由于工艺规程的数据量比较大传输时间较长
而且在协同编制过程中频繁的动态数据交换会造成网络延迟不能保证实时性。
而且在协同设计的中间过程中多数情况下只是进行少量的工艺规程编辑和修
改。这种情况下如果也将整个工艺规程全部重新传送显然是很大浪费。
2实现方案
图4一4表示了复制式协同CAPP系统参考模型本论文根据此模型实现协同
CAPP系统基于语义消息的复制式编制同步。
参考模型是一种复制式协同感知的协同应用系统能够很好地支持同步协
同工作可以实现协同CAPP编制同步功能。参考模型是基于语义共享的实现
方法这种方法的优点是协同应用程序之间祸合度低且网络传输数据量小适
合于低速窄带宽网络连接条件缺点是不易于实现共享数据的维护和一致性。
图图形形形工艺编制制制二艺规程程程规程显示示示图形形
用用户接口口口功能模块块块数据库库库功能模块块块用户接口口
图图形形形工艺编制制制制制规程显示示示图形形
用用户接口口口功能模块块块块块块块块块块块功能模块块块用户接口口
二二二二二二艺规程程程程程程
数数数数数数据库库库库库库
图4一4复制式协同CAPP系统参考模型
因此我们采用基于消息的复制式编制同步方法即协同用户各自维护本
地的工艺规程并通过消息通信来实现与远程协同用户的工艺规程编制同步。
具体思路描述如下
当协作用户对本地的工艺规程进行编制操作时产生工艺规程编制更新。西北工业大学博士学位论文
为了实现工艺规程编制的同步更新首先编制操作事件被本地应用程序截获
将编制操作事件写成消息通过网络将消息发送给远程的协同CAPP系统远
程协同CAPP系统接收到消息后重新解释执行产生相同的编制操作结果
从而实现多个协作用户的工艺规程编制的同步更新。
从以上描述可知基于消息的复制式编制同步是一种基于高层编制命令语
义交换的增量式的协同工艺编制方法。通过协同编制消息可以实现工艺规程编
制的同步更新。由于在两个协同CAPP系统之间交换的不是整个工艺规程而
是很小的编制操作消息可以做到极大地减少网络传输数据量提高系统实时
响应性能。需要制订一套中性的协同CAPP通信协议以用于定义协同CAPP通
信消息的标准表示从而实现复制式编制同步的消息通信。
453会话管理机制
1研究内容
会话Sesison是指一组应用程序以协同的方式共同工作。属于同一个会
话的所有应用程序之间相互交换信息和共享行为彼此间遵守共同的通信协议。
本论文研究的重点是协同CAPP系统工艺编制的协同会话管理主要内容
包括会话控制发言权控制访问控制和会话策略。
l会话控制
会话控制负责从会话创建到会话结束全过程的事务管理和控制。与会话
控制相关的会话操作包括
新建会话创建一个新的会话创建会话的用户缺省地成为新建会
话的会话管理员。
关闭会话关闭当前会话进程只有会话管理员才有权关闭会话。
加入会话启动协同应用程序并加入现有的会话进程。
退出会话当一个用户选择退出会话时应当分三种情况来加以考
虑该用户不是会话管理员也不是当前发言者退出会话仅仅意
味着该用户应用程序退出当前会话进程该用户是当前发言者但
不是会话管理员这种情况下用户应用程序退出当前会话进程
并自动释放发言权但是会话进程不终止该用户是会话管理员
这种情况下退出会话与关闭会话相同即会话终止所有用户的
应用程序都退出会话进程。
2发言权控制
发言权控制负责对协同会话中共享资源如工艺规程的授权访问用西北工业大学博士学位论文
于解决由于并发操作而产生的冲突问题。
我们采用基于令牌和集中控制相结合的发言权控制模式。需要发言的协
同用户提出请求在当前发言者主动释放令牌之后即可获得发言权。同
时会话管理员也可以直接中断当前发言者的发言权并将发言权授予另
一个协同用户。与发言权控制相关的会话操作有
获得发言权希望发言的协同用户向服务器请求获得发言权。如果
当前发言权状态为空闲则该用户获得发言权。
释放发言权当前发言用户主动释放发言权以便其他用户获得发
终止发言权会话管理员直接中断当前发言者的发言权。
3访问控制
在协同CAPP系统中用户对协同应用程序和会话资源的操作应当是受
限的。例如对于工艺规程不同的用户应当具有不同的操作权限一些用
户只能浏览工艺规程而另一些用户则可以修改工艺规程。
在协同会话中对用户的访问控制是通过会话用户会话权限和会话角色
三类对象来实现的。并统一由工艺工作流程管理的组织和人员管理模块控
制。
4会话策略
会话策略决定了协同会话的用户登录方式和安全性验证。有三类不同的
会话策略公开会话保护会话和私有会话。
公开会话这一类会话不要求用户输入任何密码不进行安全性验
证任何用户都可以加入会话在用户登录过程中动态地创建用户
账户。
保护会话在登录会话时要求用户输入会话名称和会话密码通
过安全性验证才能加入会话在用户登录过程中动态地创建用户账
户。
私有会话在登录会话时要求用户输入预先注册的用户账户和用
户密码通过安全性验证才能加入会话用户账户和密码是由会话
管理员预先创建好的。
从以上描述可知这三类会话策略提供了不同层次的安全性。私有会话
提供的是用户级的安全性保护会话提供的是会话级的安全性而公开会
话则没有任何安全性。因此在这三类会话策略中私有会话的安全性级西北工业大学博士学位论文
别最高。
2实现方案
协同会话管理采用客户机服务器模式是集中式结构。服务器端功能
由会话管理服务器实现而客户端的会话管理功能则内置于协同CAPP系
统应用工具中。在客户机服务器模式下协同会话操作的实现过程描述如
下
当协同用户1执行某种会话操作时如加入会话或者获得发言权等
协同用户1的本地应用工具的消息处理器将用户操作写成会话操作
请求消息通过本地的通信Agent发给会话管理服务器
接收到协同用户1的会话操作请求消息之后会话管理服务器进行
相应处理并向协同用户返回会话操作响应消息作为对会话操作
请求的答复
如果会话操作执行成功会话管理服务器在向协同用户1发出会话
操作响应消息的同时向其他的协同用户发出会话操作通知消息
通知其他协同用户
协同用户的消息处理器接收到会话操作响应消息和会话操作通知
消息之后相应地修改本地协同应用工具的状态。
因此可以将协同会话的通信行为归纳为三类
l协同用户向会话管理服务器发出的请求
2会话管理服务器对协同用户请求的响应
3会话管理服务器向其他的协同用户发出的通知。
3协同会话管理特点
从以上的描述中可以看出协同会话管理具有以下的特点
l协同会话的通信行为模式是星形结构以会话管理器为中心协同
会话的通信行为都是发生在协同用户与会话管理服务器之间协同用户之
间则没有直接的通信行为。
2集中式的会话状态管理即服务器维护着完整的会话状态数据而
客户端则只是服务器保存的会话状态数据的本地拷贝客户端会话状态数
据是服务器会话状态数据的子集。
3会话状态更新采用通知的方法由服务器主动向客户发出消息通
知系统状态发生改变是增量式更新。西北工业大学博士学位论文
454系统通信机制
协同CAPP系统的状态更新与同步是通过通信Agent之间的消息通信来实
现的。消息是协同CAPP系统的基本通信单元。一般来说根据消息正文内容的
不同协同CAPP系统的通信消息可以分为两类会话消息和应用消息。会话消
息是与协同CAPP系统协作层功能相关的通信消息。在会话管理服务器和协同
应用程序的会话管理模块之间传递而与具体的协同应用无关。应用消息则是
与协同CAPP系统应用层功能相关的通信消息在协同应用程序的应用层功能
模块之间交换与协同CAPP应用协同浏览协同编制等相关。
为了实现Agent通信消息的可理解和可交换需要制定相应的通信协议。
本论文定义了一套用于协同CAPP应用的通信协议。该通信协议的目的是规定
支持协同CAPP应用的通信消息的无二义性表达与交换格式独立于任何具体
的计算机系统并且能够一致性地实现多个协同CAPP系统的通信和协同工作。
协同CAPP通信协议的基本原则是将通信消息的表达技术与用于消息交换
的实现技术分开。表达技术提供了协同CAPP通信消息的形式化描述采用
EXPRESS语言来描述通信协议。实现方法定义了可用于交换的通信消息的具
体实现通信消息可以有多种不同的实现方法每一种实现方法都定义了从
EXPRESS语言到该实现方法的形式化语言的映射规则本论文是采用XML语
言来实现通信消息。
由EXPRESS定义的协同CAPP通信协议包括三个组成部分
l消息结构包括消息信封和消息体
2协同会话通信协议
3协同编制通信协议。
相应地协同CAPP标一记语言CoCAPPMLCollaborativeCAPPMakruP
Language包括四个xMLDTD文档其中
1EvnelopeDTD定义了消息信封的XML表示
2MessageDTD定义了消息体的XML表示
3oCsesisonDTD定义了协同会话通信协议的XML表示
4oCdEitDTD定义了协同编制通信协议的XML表示。
通信消息的表示结构分为消息信封消息体和消息正文三个部分由三个
XML文档嵌套组合而成并按照一对多的集中式通信模式所有的消息通信都
是通过通信中介服务器通信消息首先被发给服务器再由服务器负责将消息
正确地转发给接收消息用户。西北工业大学博士学位论文
消息信封描述了用于Ageni通信系统的低层通信参数包括消息的发送地
址接收地址消息标识号时间和编码方式等
消息体是协同CAPP通信消息机制的核心它描述了消息正文的属性信息
和通信逻辑。消息体定义的内容包括消息发送者消息接收者消息类型Agent
通信行为消息正文的描述语言本体论以及消息正文内容。
消息正文则包含通信消息的实际内容Agent通信系统对消息正文的表示语
言不作任何限定也就是说消息正文表示是由应用系统自己定义和解释的与
Agent通信系统无关。因此消息正文部分对Agent通信系统是透明的。
附录给出了一个XML表示的协同CAPP通信消息实例。
455并发控制
如果协同用户使用同一数据库则需要对数据库进行并发控制。并发控制
就是要以正确的方式调度并发事务使一事务的执行不受其他事务的干扰。并
发控制的主要机制是封锁机制即加锁l。cking。加锁是一种并行控制技术
是用来调整对共享目标对象进行并行存取的技术。
不同种类的封锁通常有以下三种分类方法
按照独占性质分为排它锁和共享锁
按照加锁粒度分为不同对象层次锁
按照能否打开分为死锁和活锁。
1排它锁和共享锁
按照独占性质基本的封锁类型有两类排它锁和共享锁。当在某个目标
对象上加上一个排它锁后将不能再加上任何其他锁故称为排它锁。当在
某个目标对象上加上一个共享锁后还能再加上其他共享锁但不能再加上排
它锁。排它锁是在对某个目标对象进行写操作时加上的而共享锁是在对某目
标对象进行读操作时加上的。
例如在异步协同方式当某用户以具有编制权限的角色登陆打开一份
工艺文件对该工艺规程进行修改这时协同CAPP系统便会对该工艺规程
数据对象加上排它锁使得其他用户既不能读该文件更不能修改该文件如
果用户在以只具有浏览权限的角色登陆打开一份工艺文件这时协同CAPP
系统便会对该工艺规程数据对象加上共享锁则其他用户能够共享地读该文件
即还可以在该文件数据对象上继续加上共享锁但是不允许其他用户修改该文
件即不允许在该文件数据对象上加上排它锁。
排它锁保证了进行修改操作的用户对于目标对象的独占防止脏读idrty西北工业大学博士学位论文
read现象的发生。共享锁则保证了多个用户对于同一目标对象的共享访问。
排它锁和共享锁是异步协同方式的主要加锁形式。
2多粒度加锁
协同CAPP系统是基于关系型数据库但它与用户进行交互的方式是以产
品工艺数据对象进行的协同CAPP系统面向对象的特征对于传统的并发控制
提出了新的要求即对于产品工艺数据对象进行封锁的要求。
以面向产品的工艺设计为问题域分析抽取CAPP所涉及的各种对象并
划分为六层模型产品对象组件对象零件对象工艺对象工序对象和工
步对象从而形成CAPP基本对象类体系。对于协同CAPP系统加锁粒度从
小到大可以分为工步对象锁工序对象锁工艺对象锁零件对象锁组件
对象锁和产品对象锁。
加锁的粒度越小那么可加锁的数目越多则可容纳的并发用户越多但
是系统必须维护大量的封锁系统开销就大这对于系统的整体性能会造成负
面影响。反之加锁的粒度越大系统维护的封锁量就小系统的运行速度会
提高但是可以加锁的数目就少则可以容纳的并发用户也减少从而降低了
系统的并发性。
对于协同CAPP系统合适的缺省设置应该是把锁加在工序对象一级。除
非用户对于并发性要求特别高否则不施加工步对象锁因为维护工步对象锁
需要大量的系统开销。而施加工序对象锁比工艺对象锁的并发性好容许更多
的用户并发访问。
为了降低系统开销提高系统的性能作者提出在协同CAPP系统中引入
了封锁闭值的概念。封锁阂值是将锁自动提升的一个阂值。自动提升出现
在这样的情况下某一个工艺对象拥有多个工序对象当用户访问该工艺对象
的某个工序对象时系统自动地将该工序对象加锁。并发用户增加时逐渐对
该工艺对象所拥有的相应工序对象加锁导致系统在该工艺对象上需要维护大
量的工序对象锁。为了降低系统开销可以直接将整个工艺对象锁上。
封锁闭值就规定了一个百分比值或者一个最大值每当需要加锁的工序对
象达到一个百分比或者绝对值达到一个最大值时则自动将所有的工序对象锁
取消改为在整个工艺对象上的一个工艺对象锁。
对于协同CAPP系统中的产品工艺数据对象封锁闭值可以运用于不同的
层次。多粒度加锁是同步协同方式的主要加锁形式。
3死锁和活锁西北工业大学博士学位论文
严格地说死锁和活锁并不是真正意义上的封锁实体而只是两种封锁的
状态。
发生死锁的情形为事务A一开始就封锁了资源1事务B一开始就封锁
了资源2。两个事务现在同时在运行。然后事务A要求访问资源2接着事务B
要求访问资源1。只有事务B提交后才能释放资源2然后事务A才能访问
资源2所以事务A等待事务B的提交。而事务B要提交则必须获取资源1
要获取资源1又必须等待事务A提交以释放对于资源1的封锁。这就产生了所
谓的死锁现象。
解决死锁的唯一办法是牺牲某一个事务释放其施加的封锁使得另外一
个事务得以访问该资源最后得以提交。牺牲的事务的参与者必须得到通知
以便在保存事务提交后再重做一遍被牺牲的事务。
发生活锁的情形为对于某个数据对象连续不断地有读请求则不断地
在其上施加共享锁。由于施加共享锁后就不能再施加排它锁并且用户连续不
断地有读请求所以对列里总是有共享锁那么欲修改该数据对象的用户总是
不能修改该数据目标。这种情况是可以通过施加意向锁来得到解决由于
可以解决所以当这种情形发生时称为出现了活锁状态。
数据对象上加上一个意向锁表示当前施加排它锁的请求。根据对于该
数据目标进行修改的紧迫性级别当加上意向锁后可以规定从该时刻起在
该数据目标上还可以继续施加的共享锁数目一旦超过此数目则不再施加新
的共享锁。当规定数目的读操作完成之后锁队列为空这时加上排它锁用
户就可以进行修改操作了。
对于协同CAPP系统死锁和活锁在异步同步协同方式都有应用。
46本章小结
本章提出了面向PLM的W亡b协同CAPP的设计协同是一个基于Intemet
支持工艺同步协作的工艺工作流管理系统并给出CAPP面向过程多层次协同
模型以及协同CAPP系统功能模型。进一步根据WFMC的工作流管理系统参
考模型设计了工艺工作流程管理机制及具体功能同时在协同CAPP系统功
能模型基础上提出工艺同步协作机制包括协同CAPP编制同步机制会话管
理机制和系统通信机制等。西北工业大学博士学位论文
第五章面向PLM的Web协同CAPP的资源协同
只1己1全
U工J习
制造资源是生产制造过程所需的各种资源的总称。随着计算机网络技术的
发展尤其是Iinemet在世界范围内的普遍应用制造资源概念的内涵已经大为
拓宽。从广义上讲制造资源不仅仅指制造设备而是包括技术资源设备资
源应用资源和产品资源等在内的综合资源。技术资源是指技术专家或技术人
员所具有的特有技术或专长以及专有的知识或专利设备资源是指为生产加
工过程服务的各种设备和辅助工具如加工中心快速成形设备以及工业机器
人等应用资源是指为生产制造过程服务的应用系统包括软件和硬件如
CADCAPPCAM甩RP用DM系统有限元分析软件以及过程仿真软件等产品
资源是指从敏捷供应链的角度来看一个企业的产品构成另一个企业的原料或
半产品资源。这些资源是按照一定的方式或多或少地储存于各个制造企业以及
与制造过程相关的研究所和大学里。
敏捷制造的核心思想就是利用互联网灵活而快速的组织社会的制造资源
把分散在不同地区的生产设备资源智力资源以及各种核心能力迅速的组合
成开放集成和协同的网络联盟快速及时的响应市场的需求变化赢得竞
争优势1172。敏捷竞争环境下在面向产品订单的网络制造过程中制造资源
的组织管理计划和控制以及制造资源自身的约束等都会影响到工艺设计。
PLM是一项将整个产品生命周期中产品相关数据和过程进行管理的技术
它强调资源的共享以及流程的优化。面向PLM的web协同CAPP的资源协同
将现代CAPP系统视为面向制造的基于制造资源动态约束的工艺信息系统
它通过对共享的网络制造资源优化配置实现业务流程的优化达到缩短产品
开发周期的目标。
52面向PLM的Web协同CAPP的资源协同
面向PLM的Web协同CAPP是在动态异地资源约束的条件下通过对网络
制造资源进行快速配置确定产品零部件制造的合作伙伴优化产品零部
件制造过程并对产品零部件制造合作伙伴的工艺设计及管理工作流程进行
控制从而缩短产品开发周期降低产品开发成本提高产品质量。
面向PLM的研尼b协同CAPP的资源协同主要涉及面向协同CAPP的制造资西北业大学博士学位论文
里里巴巴里里里巴巴口巴里巴巴巴里
源的表示与组织制造资源的动态获取以及网络制造资源的优化配置。本文主
要研究面向协同CAPP网络制造资源的优化配置。
1面向协同CAPP的制造资源的表示与组织
面向对象的工艺信息建模体系运用面向对象的方法建立协同CAPP系
统的工艺信息模型采用以对象类为基础对象类与产生式规则相结合的
工艺知识表示方式以对象类描述工艺知识的信息结构以对象实例描述具体的工艺知识工艺决策知识以对象方法组织以产生式规则形式来
描述面向对象的工艺信息建模体系是构建协同CAPP系统的核心。协同
CAPP系统对象类体系如图5一1所示。
协同CAPP系统0厂一二韦吐造资源l一丁一一翎L床1
34
艺装衍2下一决具
匹31一刀斯料4一一量具
助用料5
一辅具
l
2
制造工艺2
侣工艺1机加工艺1工序2一一一一机加工序1工步3机力口工步1制造对象3丁一寻品广一一霄价2厂一寺似3
毛坯4工艺决策4
艺决策
成决策1
图5一1协同CAPP系统对象类体系示例
面向协同CAPP的制造资源的表示与组织实现的关键是在面向对象的
工艺信息建模体系中构造制造资源树。所谓的制造资源树是指所有联盟企
业的制造资源按照面向对象的方式以父类子类的形式组成的树状结构
制造资源的分类可以按照资源的类型也可按照该制造资源所属的敏捷企
业也可以是这两种分类方式的综合。采用制造资源树的方式组织制造资
源具有直观方便使用快捷的优点。
2面向协同CAPP的制造资源动态获取
通过面向对象的制造资源树构建在协同CAPP系统中的所有制造资源西北工业大学博士学位论文
实体都用单一的工艺对象来表示。协同CAPP对制造资源的选用制造资
源的动态入库也都是基于同一的工艺对象来进行交互式制造资源定义最
后也是以工艺对象的形式存储在工艺规程库中总之所有的设计都是基于
单一的工艺对象进行敏捷企业现场的制造资源基于单一的工艺对象可直
接动态地转化为协同CAPP系统所需要的在线制造资源。
3

面向协同CAPP的网络制造资源的优化配置
在面向产品订单的网络制造过程中协同CAPP系统是连接产品设计与
制造的桥梁决定着产品工艺流程。而网络制造资源的优化配置是产品工
艺流程的决策主要依据。详见53面向协同CAPP的网络制造资源的优化配
置。
5

3面向协同CAPP的网络制造资源的优化配置
网络制造资源的优化配置是敏捷制造过程控制的核心。在敏捷竞争环境下
需要在网络制造资源优化配置的基础上进行快速的动态的协同工艺规划。
文献73一79对制造资源的建模制造资源共享与集成方法敏捷企业合作伙
伴的选择策略等进行了深入的研究。但是在产品订单生产方式下零件制造
过程管理通常包括基于知识的产品工艺规划支持制造资源共享的优化配置
决策支持基于构件的可重构的制造车间生产管理可视化制造系统建模仿真
和诊断可重构的制造系统控制结构和模块化生产单元设计等如何通过面向
协同CAPP系统的网络制造资源优化配置实现多个制造单元协同则是本文研
究的重点。本文是基于工艺知识根据评估模型对多个逻辑制造单元进行优化
配置来实现的。
制造单元是敏捷制造环境下生产组织的基本单位是具有自治性协同性
和柔性的物理或逻辑制造系统80。多个制造单元可以通过计算机网络联结起
来组成松散祸合分布自治协同合作的分散网络化制造系统。
制造单元的概念是相对的例如几个企业在一个产品订单下进行协同生产
则从上层考虑每个企业是一个单元单元内进行企业级任务的计划调度和
生产管理对于每个工厂而言每个车间是一个单元单元内进行车间级任务
的计划调度和生产管理。
所以敏捷竞争环境下对面向PLM的Web协同CAPP的资源协同而言
网络制造资源的优化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重构制造单元优化
配置两个层次如图5一2所示。西北工业大学博士学位论文
实体都用单一的工艺对象来表示。协同CAPP对制造资源的选用制造资
源的动态入库也都是基于同一的工艺对象来进行交互式制造资源定义最
后也是以工艺对象的形式存储在工艺规程库中总之所有的设计都是基于
单一的工艺对象进行敏捷企业现场的制造资源基于单一的工艺对象可直
接动态地转化为协同CAPP系统所需要的在线制造资源。
3

面向协同CAPP的网络制造资源的优化配置
在面向产品订单的网络制造过程中协同CAPP系统是连接产品设计与
制造的桥梁决定着产品工艺流程。而网络制造资源的优化配置是产品工
艺流程的决策主要依据。详见53面向协同CAPP的网络制造资源的优化配
置。
5

3面向协同CAPP的网络制造资源的优化配置
网络制造资源的优化配置是敏捷制造过程控制的核心。在敏捷竞争环境下
需要在网络制造资源优化配置的基础上进行快速的动态的协同工艺规划。
文献73一79对制造资源的建模制造资源共享与集成方法敏捷企业合作伙
伴的选择策略等进行了深入的研究。但是在产品订单生产方式下零件制造
过程管理通常包括基于知识的产品工艺规划支持制造资源共享的优化配置
决策支持基于构件的可重构的制造车间生产管理可视化制造系统建模仿真
和诊断可重构的制造系统控制结构和模块化生产单元设计等如何通过面向
协同CAPP系统的网络制造资源优化配置实现多个制造单元协同则是本文研
究的重点。本文是基于工艺知识根据评估模型对多个逻辑制造单元进行优化
配置来实现的。
制造单元是敏捷制造环境下生产组织的基本单位是具有自治性协同性
和柔性的物理或逻辑制造系统80。多个制造单元可以通过计算机网络联结起
来组成松散祸合分布自治协同合作的分散网络化制造系统。
制造单元的概念是相对的例如几个企业在一个产品订单下进行协同生产
则从上层考虑每个企业是一个单元单元内进行企业级任务的计划调度和
生产管理对于每个工厂而言每个车间是一个单元单元内进行车间级任务
的计划调度和生产管理。
所以敏捷竞争环境下对面向PLM的Web协同CAPP的资源协同而言
网络制造资源的优化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重构制造单元优化
配置两个层次如图5一2所示。西北工业大学博士学位论文
制造单元优化配置。
其中工艺任务分工优化配置的过程说明如下
网络化协同工艺规划系统根据产品订单形成EBOM并自动产品编码
根据产品编码在制造资源库寻找相似产品。如找到多个相似产品则通
过资源优化配置平台对多个相似产品各项指标采用指定约束条件下的
评估模型可以从评估模型库中调用或使用系统提供的定制工具进行定
制进行评估选择最佳的合作企业
如找不到相似产品则网络化协同工艺规划系统对产品进行工艺流程分
析通过一系列商务活动组织合作企业进行竞价然后根据评价模型
根据合作企业的工艺方案性能指标并进行合作企业排队选择最佳的
合作企业。
可重构制造单元优化配置的过程说明如下
网络化协同工艺规划系统对每个零件进行工艺制造分析识别零件的加
工特征以确定加工设备需求
网络化协同工艺规划系统向资源优化配置平台提供加工设备需求资源
优化配置平台根据获取的加工设备需求信息从制造资源库中提取相关
的加工设备信息给网络化协同工艺规划系统
网络化协同工艺规划系统向资源优化配置平台提供多条工艺路线由资
源优化配置平台组建逻辑加工单元
资源优化配置平台对形成的每一条逻辑加工单元采用指定约束条件下
的评估模型可以从评估模型库中调用或使用系统提供的定制工具进行
定制进行评估并给出评估报告供系统优选逻辑加工单元时使用
资源优化配置平台将形成的最优逻辑加工单元转换为物理加工单元并
将最优工艺路线传给网络化协同工艺规划系统。
531工艺任务分工优化配置
敏捷竞争环境下工艺任务分工是指对产品总体路线进行规划通常是选
择该产品的生产单位。对制造型虚拟企业联盟而言工艺任务分工的实质是虚
拟企业构造过程中合作制造的盟员企业的选择。
根据虚拟企业间协调关系的不同制造型虚拟企业可分为星型结构民主
结构联邦结构。星型结构由占据领导地位的核心企业与包围它的相应供应
链网络以及销售网络形成企业网络由核心企业定义游戏规则并将其自身
的标准例如质量控制标准信息交换标准等加于其合作伙伴构成以核心
企业为中心的星型协作方式。民主结构则没有占主导地位的企业企业节点间
的关系建立在平等的基础之上在保证企业自治的前提下实现核心竞争力的联西北业大学博士学位论文
合。随着联盟的成功进行企业间将意识到拥有共同的资源和技能管理的优越
性从而会致力于一种公共的协调管理框架即联邦结构。
不论是哪种结构合作制造的盟员企业的选择主要考虑企业的核心竞争力
制造能力。进一步说工艺任务分工实际上就是基于产品信息的加工任务与基于制造资源的工艺能力之间匹配的过程。这个过程主要有以下五个部分
1产品信息模型构建
首先采用成组技术GT对产品编码。成组技术是一种根据相似性对产
品分类编码进行产品设计制造和装配的制造哲理。所谓分类编码就是
产品对象按照它的一些基本特征分类以便采用一定序列的字码来表达这
些对象。
其次采用面向对象方法构造产品零件类。基类零件类包含零件外
形类和成形特征类。零件类给出了零件的一般信息。其中的GT代码是一个
字符串变量是一般意义上的GT代码。价格生产周期对新产品为空值
对已有产品才有具体值。根据构造实体几何CSG的方法一个具体的
零件可以看成是不同几何实体通过差并交运算而生成的。零件外形
类是构造实体几何的基本实体。零件的具体形状是成形特征类的元素对其
进行运算的综合结果。成形特征类表达了各加工表面的详细信息如加工
要求热处理要求所处位置等。
2制造资源信息模型构建
描述企业制造方法和与此相应的设备加工能力而且还要表达企业的生
产管理水平资金状况。
3基于相似产品的合作企业的选择
首先利用现有的CAD软件进行三维实体设计加到以STEP标准的产
品数据库中。在候选合作企业的产品数据库中寻找与新设计相同或相似的
产品如果有则可以直接将其拿来或稍加修改后替代新的设计这无论从
生产成本还是从争取时间考虑都是非常理想的如果其质量也能满足要
求则基本上就找到了所需的合作企业这个过程可以作如下描述
l从以STEP标准为基础的产品数据库中获取新的设计自动生成
产品成组编码GT代码。
2输入已形成的GT代码由相似产品搜索程序根据设计人员所
规定的相似性闭值通过计算机网络如Interent对候选合作企业的
产品数据库进行自动搜索实现GT代码间的匹配获取与新产品相同
或相似的产品。
3对发现的相同或相似的产品考虑各种性能指标如成本质量西北工业大学博士学位论文
时间等这些资料可以从企业信息模型中获取计算综合相似性进
行相似性产品排队找到最相似的产品。
4所选择产品的制造企业也就是我们要选择的合作企业。
4基于高层工艺规划的合作企业的选择
如果不能从候选合作企业的产品数据中找到相同或相似的产品则需要
各候选合作企业确定产品的制造方法。
候选合作企业根据己知的产品信息由产品设计者用Iinemet传送由
工程技术人员结合本企业的具体加工能力编制大概的工艺规程由此推
算产品的制造成本加工周期产品质量。然后将结果通过Intemet传回产
品设计者。必要时还可对产品的具体结构结合本企业的具体情况进行工
艺性评价提出修改意见供产品设计者参考。
由接到订单的盟主企业组织候选合作企业进行竞价然后根据评价模
型计算候选合作企业的工艺方案性能指标并进行候选合作企业排队
选择最佳的合作企业。
5基于相似产品和高层工艺规划的合作企业评价
选择最相似的产品和最佳的工艺方案的过程可以通过给各种评价指标
成本时间质量根据产品使用的不同情况置以不同的权值系数以
此表示所考虑问题的侧重点和优先顺序。然后根据加权以后的性能指标进
行重新排队找出能最大程度满足要求的相似产品或工艺方案。相似产品
或工艺方案的优先排列顺序决定了生产该相似产品或给出该工艺方案的企
业的排列顺序选择最佳的合作企业最终形成敏捷制造企业。
532可重构制造单元优化配置
敏捷竞争环境下制造单元包括逻辑制造单元和物理制造单元两个部分。
物理制造单元一般由加工设备工装附件计算机硬件等物理设备组成设计
时要考虑到各制造设备的运行状态制造车间制造单元的生产能力设备的
利用率以及设备物理上的布局等要素逻辑制造单元是物理设备在逻辑上的重
构。由此形成的制造系统是可重用的可重构的和可扩充的并具有敏捷性
可根据市场需求迅速重组出一个新的制造系统以适应不同产品生产的需要。
可重构制造单元优化配置试图解决现有制造单元存在的三个问题制造单
元生产效率与柔性之间的矛盾缩短制造单元重组的周期和达到规定的产量和
质量之间的矛盾充分利用现有制造单元和适应新的加工需要之间的矛盾。
可重构制造单元优化配置是针对多条逻辑制造单元的评估和优化给出评
价结果最后优选出一条最合理单元。目的是实现制造资源的合理利用满足
复杂多变的生产加工任务需要。因此可重构制造单元优化配置实质是工艺规西北工业大学博士学位论文
划与生产计划的交互和集成的过程。这个过程主要有以下三个部分
1网络化制造资源库构建
网络化制造资源库的建立包括企业车间物理制造单元设备信息的描
述并且具有和区域网络资源库相互访问的网络接口一方面使得该数据
库可以在网络上共享其次使得该系统可以访问其它网络资源。
网络化制造资源库面向工艺路线引入单元重构的思想对车间内外的
制造资源根据工艺路线进行选择。首先在企业的车间中进行物理制造单
元的组合组成车间内部的逻辑制造单元其次当企业车间内的物理制
造单元经过组合不能完成任务时在企业的各车间中进行物理制造单元的
组合组成跨车间的逻辑制造单元其次当企业各车间内的物理制造单
元经过组合不能完成任务时可通过网络在网上寻求合作伙伴构成跨企
业的逻辑制造单元。车间内的每一个物理制造单元都可接受其他车间或企
业的生产任务作为组成其他企业或者车间的逻辑制造单元的一部分使
得面向订单的生产计划调度能够保证按期完成所有的加工任务提高系统
的生产率。
2制造资源评估与优化
制造资源评估与优化的主要目标是接收多条逻辑工艺路线由一条或
若干条逻辑制造单元组成并对这些逻辑工艺路线进行评估最终优选出
一条给定约束条件下的最优的可执行工艺路线由一条或若干条物理制造
单元组成且当产品的实际生产过程出现意外时通过对现有的可执行工
艺路线进行局部的调整和优化再输出一条最优的可执行工艺路线以实
现制造资源的合理利用满足复杂多变的生产加工任务需要。
综合起来制造资源评估与优化的主要功能是
l逻辑工艺路线评估
2逻辑工艺路线优选
3逻辑工艺路线向可执行工艺路线的映射
4可执行工艺路线的动态调整与优化。
3网络化协同工艺路线规划
网络化协同工艺路线规划的主要目标是对产品的每个零件进行工艺分
析识别零件的主要加工特征以确定加工设备需求在工艺路线知识库
查询此零件是否存在最优工艺路线如存在最优工艺路线则重用之向
资源优化配置平台查询相关的加工设备信息向资源优化配置平台提供多
条工艺路线以供资源优化配置平台组建逻辑加工单元从资源优化配置
平台接收最优工艺路线传给综合智能化工艺设计模块并将最优工艺路西北工业大学博士学位论文
线入工艺路线知识库。
54可重构制造单元优化配置关键技术
541网络化制造资源库构建
1

体系结构
网络化制造资源库管理系统的体系结构如下图所示主要由三个模块组成
网络接口数据库构建逻辑制造单元设计与构建。
制制造资源源网络协同同构建建制造资源源
数数据管理理工艺路线规划接口口逻辑制造单元元评估与优化接口口
制制造资源数据库库
IIInternet网络络
图5一3网络化制造资源库管理系统体系结构
各个模块分工不同但又相互联系。网络接口实现与区域行业制造资源相
互访问的功能数据库构建模块主要完成物理制造单元的构建和物理设备库的
构建正确合理的描述物理制造单元和物理设备资源逻辑制造单元设计模块
主要完成物理设备在逻辑上的重构工作使物理设备按需求重新配置构成一个
新的逻辑制造单元。
2面向协同CAPP的制造资源信息建模
如图5一4所示面向协同CAPP的制造资源信息模型分为物理制造单元信
息模型工作中心信息模型以及设备信息模型三个层次。
物物理制造单元类类
制制造单元编号号号号号号号号号号
车车间代号号号工作中心类类
工工工工工工工工工工工作中心编号号
制制造单元编号号号号号号号号号号设设设设备类类
设设设设设设设设设设备编号号
工工作中心编号号
图5一4面向协同CAPP的制造资源信息模型西北工业大学博士学位论文
物理制造单元信息模型应该包括三个方面物理制造单元的基本信息物
理制造单元的制造能力信息和物理制造单元的状态信息。
物理制造单元的基本信息是指制造单元的物理制造单元编号所属车
间所属企业所含工作中心员工信息位置信息成本信息和生产
计划进度等
物理制造单元的制造能力是指生产时制造单元可完成的工艺及制造能
力主要包括生产周期信息尺寸生产能力加工精度可以加工的典
型零件可以完成的典型工艺特征和自动化程度等
物理制造单元状态反映制造单元的运行状况负荷状况及历史记录等。
工作中心信息模型应该包括三个方面工作中心的基本信息工作中心的
制造能力信息工作中心的状态信息和工作中心的专用工装。
工作中心的基本信息是指制造单元的工作中心编号所属物理制造单
元所含设备员工信息和生产计划进度等
工作中心的制造能力是指生产时工作中心可完成的工艺及制造能力主
要包括生产周期信息尺寸生产能力加工精度可以加工的典型零件
可以完成的典型工艺特征和自动化程度等
工作中心的状态反映工作中心的运行状况负荷状况及历史一记录等。
设备资源信息模型应该包括以下四方面的信息设备资源的基本信息设
备资源的能力信息设备资源的状态信息设备专用工装。
设备的基本信息包括设备资源的设备编号名称型号主轴转速电
机功率设备重量外形尺寸使用年限月折旧生产厂商额定使
用时间大修时间操作规程和注意事项等
设备的制造能力主要包括加工的最大工件加工直径加工长度刀架
行程工作精度形状加工能力和加工工艺能力等
设备状态反映设备的运行状况如停用开启闲置起用封存启封和
维修等和负荷状况超负荷满负荷未满负荷等。
设备专用工装反映设备所必须的刀具夹具和量具等。
542制造资源评估与优化
1体系结构
制造资源评估与优化系统体系结构如图5一5所示其中LP指逻辑制造单
元EP指物理制造单元。西北工业大学博士学位论文
基基础数数前置置LPPPLPPPLP向EPPP后置置EP动态调调
据据管理理处理理评估估优选选的映射射处理理整与优化化
数数据库评估模型库优选模型库库
IIInternet网络络
图5一5制造资源评估与优化系统体系结构
2工作原理
扰动信息


调整是否结束
资源库设备优选
设备调整指
LP信息
可制造重构资源优化配置平台管理与监控系统评估指令资源评估优化与子系统LP评估
EP动态调整与优化优化目标一曰是否结束LP评估结果
一优选指令
附加信息
LP优选
是否结束
箭毗最优的LPLP向EP的映射
豁
EP信息
一
反馈信息
布蛤与
仿真系统
衫以了
彩充
图5一6制造资源评估与优化系统功能模型
制造资源评估与优化系统功能模型如图5一6所示。制造资源评估与优化系
统从网络化协同工艺路线规划系统接收多条工艺路线信息从制造资源库中获
取需要的制造资源信息以及针对不同工艺路线形成的多条LP信息然后将它
们提交给LP评估与优选模块该模块对每一条LP按相关评估指标调用相应
的评估模型进行评估产生评估结果并给出LP排序表输送给LP优选模块
LP优选模块根据具体的优化目标如时间成本或质量调用相应的优选模西北业大学博士学位论文
型进行LP的优选过程最后得到一条指定约束条件下的最优LP并将它交给
LP向EP映射模块LP向EP的映射模块的输出结果是输出一条可供后续仿真
系统使用的最优的可执行工艺路线仿真过程中出现的调整制造执行系统中
出现的扰动工艺路线的变动以及制造过程管理与监控系统发出的调整等信息
都反馈到EP动态调整与优化模块该模块根据出现的情形进行局部设备
局部逻辑制造单元甚至整个逻辑制造单元的重新进行评估与优选保证系统始
终能在最优化的条件下运行。
制造资源评估与优化系统是具有动态调控功能的闭环控制系统通过本系
统的运行以及与其它系统的协作可以管理和优化从任务投放到加工完成的整
个生产活动在面向信息管理的软件系统与制造单元之间构筑一座桥梁。
3

逻辑制造单元优化模型
逻辑制造单元优化的关键就是如何在满足约束条件的情况下选择合适的制
造资源完成产品的生产这就必须充分考虑各种资源所具有的能力加工成本
运输费用等。由于不同的工艺设计方案会导致不同的资源选择方式所以逻辑
制造单元优化与工艺设计产品的可制造性密切相关。
逻辑制造单元优化目标可分为四个方面制造周期产品质量成本和系
统柔性。系统柔性是指生产计划和制造过程对市场或制造环境变化的适应能力。
曹洪医等使用遗传算法求解动态联盟中伙伴选择的多目标优化模型王
丹2等基于模糊层次分析法实现虚拟企业中的伙伴选择的多目标优化。但是这
些方法只适应于多目标优化单人决策实际的工作往往需要工艺人员生产计
划人员调度人员甚至顾客的协同决策。本文提出利用博弈论来解决多目标优
化的多人协同决策。
博弈是指具有不同利益和目标的多个行为主体共同参加并相互影响的事态
发展过程中的策略决策。博弈论GameTheoryI83也称对策论它是一种分
析博弈过程和结果的数学方法研究具有理性的多个行为主体的决策和行动直
接相互作用和影响时事态发展过程的决策和均衡问题。广泛应用于经济政
治军事外交和日常生活的许多领域。
基于博弈论的逻辑制造单元优化是合作动态和不完全信息的博弈。参与
者按照一定的次序选择参与者对其他参与者掌握的信息了解的不完全强调
集体理性和整体最优。
假设有l个参与者协同决策构成集合Xxx2xl被优化的m个逻辑制
造单元构成集合Y二ylyZynl每个逻辑制造单元都受到n个优化指标的影
响这些指标构成集合z2122zn。每个指标对优化的影响程度是不同的
而参与者对每个指标对优化的影响程度的认识也是不同的且参与者有不同的西北工业大学博士学位论文
优先权。根据以上假设建立如下的数学模型
BAOEblbZbm5一l
上式中Aala2al称为参与者的权重矩阵i任121为参与者序号
ia为第i个参与者的权重它表示参与者的优先次序Oiojl。称为指标的权
重矩阵它表示参与者认为该指标相对于其它指标的重要性j任12n为优
化指标序号ioj表示第i个参与者认为第j个指标的权重Eexjnm称为评价
矩阵k任12m为逻辑制造单元序号ejk为隶属度表示第k个逻辑制造
单元中第j个指标的当前值与理想值的接近程度。若
btmaxblbZbm5一2
则逻辑制造单元xt为多个参与者协同决策结果最优。
具体步骤如下
l从制造资源库中获取制造资源信息以及针对不同工艺路线形成的多条
逻辑制造单元信息并同时获得了有关的制造成本cost制造周期iTme
加工质量Quailty等优化指标信息。确定逻辑制造单元集Y和优化指标集z
YyyZym
Z2122zn
2建立参与者集Xxlx2x小并决定各参与者的优先权重然后参与
者确定各指标的权重。
3确定各指标的隶属函数计算各逻辑制造单元每个指标隶属度。
可根据最大最小隶属度模型将各指标隶属函数近似为单调上升或下降
的直线即升半梯形或降半梯形分布模式。升半梯形分布的隶属函数为
刀x
一二
差玉王2三更辽王1
LsuPf一inff

纷xinff

当infffxsuPf5一3

纷xsupf
inf勺分别为fx的上确界下确界值。

l卫leeZweesl
一一
式中suP匀
为一单调不减直线在00一10之间取值函数曲线见图
布的隶属函数为
当n1时px
5一7。降半梯形分
声x里竺卫互Z2二兰互王2一
LsuPf
一
一inff一

纷xsuPf

当infffxsupf5一4
1邹xinff
nl时px为一单调不增直线降半梯形分布的隶属函数曲线见图
了lee月lse记esee
二当
5一8。西北工业大学博士学位论文
0

inffsupfxinffsupf
图5一7升半梯形分布图5一8降半梯形分布
当某指标绝对值越大对提高评价值越有利时应使用升半梯形分布的隶
属函数描述反之用降半梯形分布的隶属函数描述。
4最后根据逻辑制造单元优化数学模型5一l计算各逻辑制造单元的
评价值评价值最高的对应的逻辑制造单元最优。
4

逻辑制造单元优化实例
某飞机制造厂在进行某个零件制造过程中存在4个可行的逻辑制造单
元影响逻辑制造单元优化指标的主要因素有uuZu3和u4。有三个专
家参与评判专家优先的权重分配为
Aal匆匀040105
从制造资源库中获取制造资源信息以及针对不同工艺路线形成的多条
逻辑制造单元信息可得到逻辑制造单元优化指标信息优化指标的上确
界及下确界值根据逻辑制造单元优化的目标或本行业先进水平确定见表
5一1。由表5一1的上下确界值和式5一35一3确定的隶属函数协x见表5一4。
用表5一4确定的隶属函数可将表5一3中各优化指标值转换为表5一5所示的隶
属度。
优化
指标
逻辑制造单元
111111IV
上确界下确界
O八UnUn八络
UO
nUO一411盈压
111111IV
U11气nIn17
0nUQJ哎通4nU00月In0Q矛QU94l002JUU
U0206040名0月01
表5一3逻辑制造单元优化指标信息西北工业大学博士学位论文
指标隶属函数名称隶属函数表达式
降半梯形分布pu一40一u
30
升半梯形分布
UZ一80
20
降半梯形分布120一祝3
80
了u街p
升半梯形分布u4u4一0
0

8
表5一4隶属函数表
优化
指标
逻辑制造单元
111IV
08333
03333
02500
0

2333
0

6667
0

9500
05000
05000
03333
0

5000
0

6250
0

1250
07667
0

6250
08750
0

8750
l孟34UUUU
表5一5各指标隶属度
由表5一5可得
一

0

8333
0

3333
0

2500
0

2333
0

6667
09500
0

5000
05000
0

3333
0

5000
0

6250
0

1250
0

7667
0

6250
0

8750
0

8750
各专家确定的各优化指标的权重见表5一6
优化
指标
专家
111
U一030603
0021一UU
U4020104
表5一6各指标的权重
94西北工业大学博士学位论文
由表5一6可得
一l卫月weessese胜Jes1月峪303020
60
30
0

20
0

20
UnUIresweleeJ
一一O
由逻辑制造单元优化数学模型5一l式得各逻辑制造单元评价值为
BAOE二blbZb3b4二04493063600361306928
B4max0449306360036130692806928
以上计算结果说明逻辑制造单元IV最优各逻辑制造单元的优劣顺序
为IV11I111。
逻辑制造单元优化数学模型考虑多个影响优化的因素且通过参与评判
专家们对各优化指标不同的权重分配以及参与评判专家的优先权重作出综
合评价从多个逻辑制造单元中选择出最优的逻辑制造单元。
543网络化协同工艺路线规划
系统体系结构
一蹂摧
用户界面
l一一一一一一一一一一
今卡
一一一一一一一一一一一一
奉十甲
一一一工一一一一
web工艺路线设训艺路线知识管理
就窗粼下
制造资源管理平台
InternetTCPIP
制造资源库艺数据库工艺知识库

嗜
图5一9基于逻辑制造单元重组的网络工艺路线规划系统体系结构西北工业大学博士学位论文
我们以Intemet为网络支持环境采用了客户端中间层和服务器模式设
计了基于逻辑制造单元重组的网络工艺路线规划系统的三层体系结构如图5
一9所示。
界面层为基于浏览器的用户界面
应用服务层由工艺路线信息管理和网络工艺路线规划两大部分组成。工艺
路线信息管理包括工艺路线知识管理工艺路线文档管理制造资源信息管理
以及外部信息接口等模块。网络工艺路线规划包括零件信息输入零件特征编
码制造资源查询加工需求提交优化结果获取最优路线输出等步骤并
提供知识管理工具和设计协同工具。
数据库层包括制造资源库工艺知识库以及工艺数据库。
2

基于知识的快速网络工艺路线规划机制
开开始始
基基基基基基基基基基基基于评价规则的的
零零件智能编码系统统统工艺路线优选选
零零件信息数据库库
网网网网网网网网网网网络制造资源库库
工工艺路线实例库库库库库库库库库库库
基基于规则的的
工工艺路线生成成
网网络制造资源库库库制造资源评估优化化
图5一10基于知识的快速网络工艺路线规划机制西北工业大学博士学位论文
在敏捷竞争环境下需要在可重构制造单元优化配置的基础上进行快速的
动态的工艺规划。在制造资源管理平台的基础上研究快速网络工艺路线规划
己成为迫切的需要。本文提出了基于知识的快速网络工艺路线规划机制如图
5一10所示。基于知识的快速网络工艺路线规划可分为五个步骤
l零件智能编码
通过零件智能编码系统的智能向导交互式输入零件特征信息然
后由零件智能编码系统自动生成零件编码。
2零件历史信息查询
根据零件在零件信息数据库查询零件历史信息如果存在相同零
件则转到3如果不存在相同零件则转到4。
3基于实例的工艺路线知识获取
根据零件编码在工艺路线实例库获取工艺路线实例如只存在一
个实例则实例即为零件的工艺路线如存在多个实例则转到6。
4基于规则的工艺路线生成
根据车间生产实际情况总结出工艺路线生成规则并设置生成规
则的权重。通过生成规则产生多个工艺路线。
5基于逻辑制造单元重组的制造资源评估优化
根据多个工艺路线在网络制造资源库里构造多个逻辑制造单元并
由制造资源评估优化系统优选出最优逻辑制造单元然后由网络制造资
源库转化为工艺路线。
6基于评价规则的工艺路线优选
根据车间生产实际情况总结出工艺路线优选的评价规则并设置
评价规则的权重。通过评价规则决策从多个工艺路线中选出最优的工艺
路线。
55本章小结
本章论述了敏捷竞争环境下面向PLM的Web协同CAPP的资源协同的主
要内容并指出网络制造资源的优化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重
构制造单元优化配置两个层次。提出了可重构制造单元优化配置基于网络化制
造资源库构建制造资源评估与优化和网络化协同工艺路线规划三个部分的系
统结构及工作流程。最后基于对可重构制造单元优化配置关键技术的研究提
出了面向协同CAPP系统的制造资源三层信息模型基于博弈论的逻辑制造单
元优化模型以及基于知识的快速网络工艺路线规划机制。西北工业大学博士学位论文
第六章面向PLM的Web协同CAPP系统应用实例
只1己l二兰
2上J刁
现代企业为了适应市场变化快速对市场需求做出反应就必须实现产品
全生命周期管理。企业的产品全生命周期管理涉及到各个设计生产物资及
相关管理部门的协同工作跨越了概念设计分析和仿真详细设计一虚拟装
配制造和维护等各个领域并具有支持产品全生命周期的集成规划管理
协同交互可视化行为建模及知识交换的能力。由此可见产品全生命周期
管理是一个非常庞大的管理系统它涉及到了当今科技前沿的许多热点技术
如网络技术集成框架技术数据库技术人工智能等。
PLM的研究还处在概念更新和不断发展的阶段。到目前为止全球市场上
还没有出现成熟的PLM产品。我们认为要想完成这样一个系统必须采取重
点突破横向延伸的方法即先在一些具体领域如CAPP领域实现支持产
品全生命周期的W七b协同工作的需求同时具体领域子系统必须是一个符合软
件标准行业规范的开放的子系统对外提供通讯协调的接口。然后将这一子
系统装配到虚拟企业产品全生命周期管理环境中去实现领域级的分布式协同
工作经过原型验证之后随后扩充到其他领域如CAD用DMERP等。
因此本文根据现代工艺设计的信息管理策略面向PLM的W七b协同工艺设计解决方案开发了面向PLM的W七b协同CAPP应用系统。研究设计一
个建立在分布式对象计算84一v8基础之上的支持协同产品开发以及知识管理
与应用的组件化的CAPP系统同时软件提供向CADPDMERP等集成的各级
通讯接口为以后的虚拟企业产品全生命周期管理解决方案打下良好的基础。
62面向PLM的Web协同CAPP系统
集成化CApp应用框架与开发平台CAppFramework是国家563eIMs目标
产品。作者作为主要开发者参与了CAPPFramework平台的详细设计程序开
发与企业实施应用所做的工作主要包括图形版工艺设计集成环境工艺卡片
编制产品结构管理工艺统计汇总等模块开发以及沈飞西飞和成飞等十几
个大企业应用实施。这些企业的工程应用涉及到CAPP与PDMCADCAM西北工业大学博士学位论文
ERP车间管理系统以及工程数据库等系统的集成需要在CAPPrFamework平
台基础上做大量专用模块功能定制和集成接口的工作。作者开发和应用编程
总数大约有二十多万行源代码。
CAPPFra们以ework具有模块化开放性和可扩展性的特点为企业CAPP开
发应用以及集成奠定了基础。因此作者以cAPPFarmewokr881为二次开发框
架实现了面向PLM的V几b协同CAPP应用系统。
6

21CAPPFramework系统简介
CAPPrFamework系统以工艺知识库产品工艺数据库为核心以交互式设计
为基础实现综合智能化工艺设计能广泛应用于各种不同层次和类型的企业
企业的不同工艺部门并在不同应用层次上实现集成化。它确立了CAPP应用
系统的基本框架和基本功能并提供应用开发工具全面支持企业制造工艺信
息系统的构建如图6一1所示。该系统具有以下特点
以产品工艺数据为核心以企业制造信息化为目标围绕产品树组织工
艺信息实现了产品结构数据管理产品工艺数据和工艺文件的层次化
查询和模糊查询且可完成各类用户自定义的工艺信息统计汇总功能
便于实现与ERPPDMCADCAM等系统的功能及信息集成
工艺计设集成环培交互式工艺决策
检索式工艺决策卜一一智能化工艺决策
工艺规程库
动态知识获取
下兮广自塔刑l工
一l一目曰曰人光艺
茹在百瓜石门日裂
一l库工艺决策知识工程数据库
数据库动态关联工艺知识库管理
图6一1CAPPFramework系统结构
提供方便的建库工具和动态知识获取功能实现了对工艺信息模型工西北工业大学博士学位论文
艺对象及其层次工艺对象关系工艺决策知识典型工艺制造资源
等工艺知识的管理并实现了工艺信息的动态关联工程数据库的动态
关联图示化典型工艺的检索设计以及不同层次上的智能工艺决策
以工艺知识库为核心综合应用面向对象技术专家系统技术等实现
了以交互式为基础检索编辑与自动决策相结合的综合智能化工艺设
计。
CAPPrFamewokr已在航空航天汽车船舶电子机械水利机械纺
织机械及通用机械等行业百余家企业得到广泛应用。
622面向PLM的Web协同CAPP系统体系结构
上述CAPPrFamewokr系统为我们进行面向PLM的M尾b协同工艺设计提供
了基础。我们以Interent为网络支持环境采用了客户端中间层和服务器模式
设计了面向PLM的Web协同工艺设计系统体系三层体系结构如图6一2所示。
饭牡片
l撰粼洲创州洲止
电电厂甘翔知衬簇览器
卜卜少少
交交胜忆丁放设弓探探探犷之妙以访洲洲努点人淤叹议议lll
票票票票票票票票票票票票票票毖毖毖毖
找乞户试试重重羚羚索戈l尹没乙羚羚羚羚羚羚羚羚羚羚羚羚犷扎扎扎扎奎飞
iiiiif终终终之文州袱州州嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯众众
化化化化化化化化化化化化化化化化化手分珊卫卫卫气仁一叮务务布考考们们菠戈仁忿没汁汁111111111111111111111111111价分奢纪勺赞那那之之之之之之之之之之之之之之之之乙统勺认公及材材材材材材

W办J梦处1i艾艾艾洲卜l币二祷瘫瘫瘫瘫瘫瘫
十十十十十十十十十十十十十十十十艺艺艺艺艺一攀浅洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲二言1毛一城臼臼臼
分分不泥瑛瑛瑛
答答答答答答答答答答答答答答答答答乙洲冬流的的的
片片一乡拜今今今勺补黔理理理计厂并舞舞舞
协协斌丫淤淤淤1毛慰慰慰慰慰
少
臼一喇心自脚曰曰矛
蓄丫犷又M汗八r一rJ
一一一怕气
版鲜二二军互
川户If不长之犯谬短乡毛
睦二贡亩汀川飞飞介
图6一2面向PLM的Web协同工艺设计系统体系结构西北工业大学博士学位论文
界面层为支持多用户的交互界面
应用服务层由工艺工作流程管理工艺信息管理和协同工艺设计集成环境
三大部分组成。工艺工作流程管理包括用户权限与角色控制工艺工作任务的
分配与管理工艺工作流的分析与建模和工艺工作流的管理与控制等模块。工
艺信息管理包括工艺知识管理工艺文档管理工艺统计汇总及材料工时定
额以及工艺信息接口等模块。协同工艺设计集成环境分为异步协同工艺设计集
成环境和同步协同工艺设计集成环境。在异步协同工艺设计集成环境中工艺
文档以独占方式编制包括文档结构的编辑控制文档内容的编辑控制协同
作者的信息发布与浏览控制等其交互工具主要有电子邮件电子布告栏和文
件共享等工具。在同步协同工艺设计集成环境中主要提供多用户接口控制
同步工艺文档的编制并发控制工艺文档各个版本合并其交互工具主要有
电子白板电子会议与电子聊天室等工具。
数据库层包括用户信息库工艺知识库工艺规程库网络制造资源库
知识管理库以及协同控制库。
6

23面向PLM的veb协同CAPP系统应用简介
完全实现面向PLM的web协同CAPP系统工作量很大。作者根据相关科研
项目研究以及CAPP企业应用的实际情况主要实现了面向PLM的W七b协同
CAPP系统的设计协同资源协同和商务协同。
国家863计划基于制造资源优化配置的制造过程管理系统的子系统一
一基于知识的W亡b协同工艺设计系统主要应用了面向PLM的W匕b协同CAPP
系统的设计协同资源协同。其中设计协同主要是通过工艺工作流管理和工艺
同步协作来实现设计过程的异步同步协同资源协同主要是通过基于制造单
元优化配置的网络工艺路线规划实现的。
国家863计划支持ASP服务的软件系统及工具集的子系统支持ASP服务的CAPP系统主要应用了面向PLM的W七b协同CAPP系统的商务
协同。商务协同主要是通过支持ASP服务的CAPP系统与支持ASP的技术服
务中心的协作来实现的。
根据企业目前的实际情况面向PLM的Web协同CAPP系统在企业主要应
用了设计协同中的工艺工作流管理初步取得一定成效随着企业的发展以及
CAPP应用的成熟再逐步应用设计协同中的工艺同步协作资源协同以及商
务协同。目前应用企业主要有沈阳飞机工业公司成都总参57所西安飞机工
业公司和成都飞机工业公司等。
本文主要就面向PLM的W亡b协同CAPP系统的两个应用实例一基于知西北工业大学博士学位论文
识的W七b协同工艺设计系统和支持ASP服务的CAPP系统展开说明。
63应用实例1基于知识的Web协同工艺设计系统
在前面第一章绪论的15节论文研究背景及主要研究内容里介绍了十五
国家863科技攻关计划重大项目基于制造资源优化配置的制造过程管理系统项目编号2001AA412020而基于知识的M尾b协同工艺设计系统为
其中的一个子系统。在课题组老师的指导下作者带领六名研究生多次到航空
企业和模具企业调研编写了二十多万字的包括需求说明总体设计和详细设
计在内的相关文档并指导完成了整个基于知识的W亡b协同工艺设计系统的程
序开发工作。
目前各子系统已开发完成并实现了集成正在航空和模具行业的典型
企业中进行试验应用航空企业选定为西安飞机工业公司模具企业为郑州工
业大学橡塑模具国家工程研究中心。经过企业初步试验应用整个系统基本达
到了预期的总体目标主要技术指标和水平能够提高企业制造资源的利用率
进而提升企业的创新能力和企业在市场中的竞争力。
就基于知识的W己b协同工艺设计系统应用而言具有以下三个主要特点
实现了工艺设计全过程的工作流管理提高了企业工艺管理水平
提供了基于网络的工艺同步协作工具增强了企业工艺协调能力
实现了基于知识的网络快速工艺路线规划提高了网络化制造资源优化
配置能力。
本节主要介绍应用于基于知识的Web协同工艺设计系统中的设计协同实例
工艺工作流管理和工艺同步协作实例以及资源协同实例网络工艺路线规划实例。
631工艺工作流管理实例
工作流管理技术作为一门新兴的信息管理技术发展势头很强劲把工作
流思想结合进工艺设计过程管理当中是对工作流实际应用的有益尝试。在通
用化CAPPrFamewokr开发框架的基础上结合任务驱动角色管理等概念根
据工作流过程模型进行建模再结合某些组织策略实现了实用的基于知识的
W七b协同工艺设计系统的工作流程管理。
下面将以某企业通用工艺审批流程为例详细介绍基于知识的W亡b协同工
艺设计系统工作流是如何执行和监控的。西北工业大学博士学位论文
6311工艺审批流程说明
通用工艺的审批流程是指一个零件的通用工艺设计任务从设计到工艺定版
和工艺文档批准发布的一次性过程。其中可能牵涉到某些子流程即子任务的重
复但不涉及工艺版本的更改。在本节中以通用工艺的审批流程为例具体
阐述用户角色管理过程模型定义以及任务的分配等模块与审批流程的关系
同时也介绍在工作流执行过程中对部分库表的操作。
工艺审批流程的审批对象为工艺数据审批介质为工艺文件。一个零件可
能根据工艺类型有多个审批流程同时运行。但在这里只以产品4081下的
4081

01

10零件的一个工艺设计任务的审批流程为例。假设当前工作组为机加
工作组01020304组长工艺类型为机加工艺设计过程模型定义四
个节点构成设计校对审核批准。而且每个子任务由单人完成采用
一票通过制。则40810110零件的审批流程如图6一3所示。
说明
涉及模块过程模型定义任务管理模块用户组织及角色管理工艺
审批处理工艺设计集成环境工艺文档管理。
涉及的库表过程模型表过程节点表任务分工表流程记录表流
程状态表。
过过程模模
型型定义义
通通用工艺母执一一一审审批流程
妇
计
用用用用户角色管理理
工工艺文档归档入库库
图6一3零件的审批流程西北工业大学博士学位论文
6312工艺审批流程实例介绍
下面具体介绍每个步骤的工作
1

第一步配置用户角色。
在用户组织及角色管理中将属于机加工作组的加入010203
04四个用户并配置适当的角色。其中01角色的权限中至少有设计权限
02角色的权限中至少有校对权限03角色的权限中至少有审核权限04角
色的权限中至少有批准权限同时04具有任务浏览与任务分配的权限。
2第二步定制工艺文件审批流程。
在过程模型定义模块中首先定制属于机加工艺类型的机加工作组
的工艺文件审批流程。设定该过程模型X由四个环节构成设计二校对
审核二批准其中每个环节通过都直接将任务传到下一个节点不通过都
返回到设计节点。
3

第三步分配任务。
在任务管理模块模块中以机加工作组的组长04身份登录只要
具有任务浏览或任务分工都可以进入此模块但只有具有任务分工权限的
人员才能进行任务分工选择产品4081进行任务分工右视递归展开产
品下的所有需要分配任务的零组件选择上面定义的过程模型X系统约
定一个产品或零组件在同一工艺类型和同一工作组下对于一种工艺文件类
型而且同一工艺版本的工艺任务只能分工一次。其中工艺文件类型包含
产品技术文件和通用技术文件通用技术文件分工艺更改单材料定额单
工时定额单等。
代代号及名称称版本号号设计计校对对审核核批准准工艺文件类型型
44408111111111111111
4440810111111111111111
444081

010999999999999999
444081011000lll斗一一一岭公公直3妞书书戮推娜续舞幸吟月爪爪
444081

011111111111111111
零组件48010110的通用工艺文件的任务分工由01设计02校对
03审核04批准。每个环节的执行人员只能是机加工作组中具有相应权限
的人员。在第一步中已经分别为其分配了权限。
任务分工完成后提交工作任务意味着这个流程已经准备开始启动只
是设计人员还未接受这个任务所以要产生一个新流程ID。西北工业大学博士学位论文
1在任务分工表中产生四条记录其中每个环节对应一个子任务

产品零件工艺工作组名执过程过程任务任务
代号代号类型称行模型节点状态标识
人

408140810110机加工艺机加工作01过程模设计未完成1000000
设计组型X

408140810110机加工艺机加工作02过程模校对未完成1000001
设计组型X

408140810110机加工艺机加工作03过程模审核未完成1000002
设计组型X

408140810110机加工艺机加工作04过程模批准未完成1000003
设计组型X

2在流程记录表中插入一条记录

流程ID子任务标识序列版本号产品零组件任务结束节点ID
代号代号状态

10000010000001000001门01408140810110已发放设计节点ID
000021000003

3在流程状态表中将40810110的流程源头节点的数据插到表中

流程ID序工艺工作过程过程节点状工作组执上一处理
号文件空间模型节点态行流程意见
IDIDIDID人ID

1000001nullnullIDID未接受机加工作01nullnull
f几

4第四步提示和接受任务。

lull7FHJv11xdq11fEEtNifttenIvtmuldAflIigtmrrldifl9rweelwrreIdrtlCitg0181112IVrrQalm114fill01at1IsIfilaim81rtflrilixpdE1dsJ
翻翩自。脚Htatt1A色


绝备
翻娜习益b
咱冬身
了口卜吐葬中
r仙甲x
临下
匆

明
w阿
口
s喊井胡枯国口
1


万刀l刁
wra141
aRo
曰纽弓月葫
几口留罐斌a


aH

粤






图64系统总界面任务提示图
图05工艺设计任务的接收图
西北工业大学博士学位论文
如果任务发放后用户打开系统总界面系统会自动提示当前用户有哪
些新任务需要完成见图6一4。当启动工艺设计集成环境1以机加工
作组的01用户登录后打开我的任务箱其中列出了未接受的正在处理
提交通过提交未通过的任务这些任务是从过程状态表中按节点状态分
别列出。选择40810110的设计任务并接受见图6一5。
如果这个流程的工作空间DI为imll自动根据产品号零组件号和版
本号新增工作空间并且将节点状态改为正在处理。其中为了保证工艺设
计人员在没有接收到任务之前仍然可以进行工艺设计因此在新增工
作空间时会自动根据产品代号零件代号版本号在工艺数据库中进行
搜索寻找是否有与之完全匹配的工作空间如果有就打开那份工作空间
若没有就新增一份工作空间。当工艺设计完成后提交工艺文档由于每
一个零件工艺特征的不同或精度要求不同在工艺表达时需要不同的
卡片。例如有的零件工艺只需要工艺过程卡而有的零件每道工序还需
要有工序卡。因此在提交工艺文件时必须包含所有必要的工艺内容卡
片。只有这样后续环节如校对审核的工艺人员才能一次看到全部内容
进行正确的校对审核等。同样如果该工艺文档没有通过后续环节再
次提交工艺文件时会用上次同样的工艺文件DI号选择文档目录并输
入文件编号等信息压缩入库存放只是暂时放入PPBTlPaniFle库表中
并为其分配了工艺文件ID号作为唯一标志但没有归档。正如前面所叙
该存放的工艺文件只包含必要的表明所属关系信息和排版文件名称卡片
格式名称不是包含所有工艺信息同时更新流程状态表设计子任务任务
的工作空间ID和工艺文件ID节点状态变为提交通过再根据流程一记录表
中任务标识序列取出下一个子任务的信息工作组执行人并在流程
状态表中新增一条记录10000002工艺文件DI工作空间ID过程模
型ID过程节点DI未接受机加工作组02unll为下一个节点执行
做准备
5第五步审批工艺文件。
启动工艺审批处理以机加工作组的02用户登录后打开我的任务
箱其中列出了未接受的正在处理提交通过提交未通过的任务见
图6一6选择40810110的校对任务并接受更新节点状态为正在处
理当对工艺文件校对完毕先填写处理意见然后提交如通过校对根
据流程记录表中任务标识序列取出下一个任务的信息工作组和执行人西北工业大学博士学位论文
并在流程状态表中新增一条记录10000003工艺文件DI工作空间or
过程模型ID过程节点ID未接受机加工作组03null后面依次类
推如未通过则产生一个新的流程ID即基本任务需要重新开始原流
程记录和状态信息保留在流程记录表中将流程1000000的结束节点更新
为校对表明该流程未彻底完成。并新增一条记录1000001
1000000100000110000021000003408140810110设计节点在状态
表中新增一条记录10000011工艺文件ID工作空间ID过程模型lD
过程节点ID未接受机加工作组01unll转到工艺设计集成环境
模块等待接受和处理。
黯奋滁黔茹胃窟贺i
豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁豁
然然匆策烟过任务车河河工艺过程一卜卜产翻洲00军翻酬lll
卿卿少一1一叮代神
产产产产产产昌幼l幽眼月111布翻件名称称
蕊蕊蕊蕊蕊工序内容容设备备
创创创创创抢醉幼工众吸娜叫侧曲工助习肛伙翻粗门口目目1一月月
广广广广广广广广广
片片片片片胭找班月月甘目石续取么么口日日日心月月月
广广广广广广广广广
门门门门门诩诩上下纬贻脸奋目旧口州井翻达眼农农门口留留l斑翔翔
曰曰曰曰曰曰曰曰
曰曰曰曰曰曰曰曰穿穿
厂厂厂厂厂如如抽田峥湘朋孔创川二一
广广广广广广广广iii
片片片片砧l叙甩赎砂游几几翻翻
口口口口口口口口攀攀
lllll一一口口车车越侧2。研胜嘴钓民苦袅奸比叫睡旧翻工组肛月仁侣日围围知薯薯
lllllll曰曰曰月自丁切陈升胜价a旅赎圈日润遨峪衷衷一一一二。lllllll曰曰曰62祠头右匆臼吸琪台七以限侧耐往找班t臼区其璐醚醚醚llllllll一一曰曰曰殊殊殊麦麦卜卜卜二二广lll门门月月冲皿卜片田份陌陌陌曰曰曰曰曰
门门门门门落
图6一6工艺文件审批
6

第六步完成审批任务。
如果流程执行到最后一个节点即经过了04用户的批准并通过更新
流程记录表的结束节点为批准同时将相关的任务的状态更新为完成到
此一个完整的流程结束即基本任务彻底完成。
7第七步归档审批工艺文件。
当这个文件的审批流程结束后在工艺文档管理模块中可以将此文
件归档保存用于以后查阅和文件管理。同时该工艺文件对应的工作空
间设置为定版以后只有升版处理不允许编辑修改。升版处理需要走更
改工艺更改流程。
在系统中对于工艺文件当审批流程的顺利通过后会根据工艺文件
中包含的产品零件和版本号等关系自动提交到工艺文档管理模块。西北工业大学博士学位论文
632工艺同步协作实例
按照并行工程和协同工程的思想参与工艺同步协作任务的人员来自产品
工艺设计的不同部门和不同专业具有不同的专业知识和经验完成不同的协
作任务。系统支持工艺同步协作管理分为客户端CAPP同步协同工具和服务器
端同步协同管理工具。
客户端CAPP同步协同工具为同步协同工艺编制环境具有同步协同工艺
规程浏览和编制的功能服务器端同步协同管理工具包括数据库服务器通信
服务器和会话管理服务器。
l数据库服务器提供以下功能
提供当前共享的工艺规程
工艺规程数据的并发控制。
2通信中介服务器提供以下功能
通信中介负责协同客户机之间通信消息的转发
目录服务提供协同用户的主机地址解析
历史记录协同会话消息的历史记录。
3会话管理服务器提供以下功能
会话控制
访问控制
发言权控制。
6321工艺同步协作过程说明
系统工艺同步协作过程可分为四个阶段准备阶段开始阶段编制阶段和
结束阶段。
l准备阶段
连接服务器工艺负责人启动本地的同步协同CAPP应用工具连接
到会话管理服务器
新建会话工艺负责人在会话管理服务器上新建一个会话并设置
会话策略缺省地会议发起人成为会话管理员
打开工艺规程工艺负责人打开需要协作编制的工艺规程
安排人员工艺负责人安排其他的用户参与协同工艺编制。
2开始阶段
连接服务器参与协同编制的用户首先启动本地的同步协同CAPP应
用工具并连接到指定的会话管理服务器西二匕工业大学博士学位论文
加入会话协同用户加入指定的协同会话并成为会话成员
会话状态同步协同用户向会话管理服务器发出会话状态请求并
从会话管理服务器获得会话状态响应
工艺规程状态同步协同用户向会话管理员发出工艺规程状态请求
并从会话管理服务器获得工艺规程状态响应
装载工艺规程协同用户从数据库服务器装载指定工艺规程
显示状态同步协同用户向会话管理员发出显示状态请求并从会
话管理服务器获得显示状态响应
打开工艺规程协同用户用本地同步协同CAPP应用工具打开工艺规
程并按照显示状态进行参数设置。
3编制阶段
工艺规程同步编制阶段开始时缺省的是由工艺负责人控制发言权协同
用户通过请求发言权可以获得对工艺规程的操作权限包括对工艺规程浏览
和编制等功能同时协同用户可以借助语音视频和文本交谈等辅助工具展
开实时的交流和讨论。
发言者对工艺规程的各种操作都将作为消息实时地传送给其他的协同用
户以实现显示状态和工艺规程状态的同步更新。
砰结束阶段
当协作用户就工艺规程取得一致意见后各协同用户退出会话由会话
管理员负责保存会话信息和结果数据包括修改的工艺规程讨论记录和标
注信息等并结束会话。
6322工艺同步协作实例介绍
1

同步协同工艺编制环境
同步协同工艺编制环境采用JvaaAplPicaiton方式实现Jvaa运行环境是
DJK12版本992。由于Jvaa语言的多平台性同步协同工艺编制环境可以
运行在多种不同的操作系统上。
同步协同工艺编制环境的用户界面如图6一7所示用户界面包括主菜单
工具栏树视区编制区讨论区和状态栏。
1主菜单包括以下菜单项
文件菜单提供工艺规程管理功能包括打开工艺规程添加工艺规程
关闭工艺规程和保存会话信息
编辑菜单提供基本编辑操作功能包括剪贴复制和粘贴等
会话菜单提供协同会话功能包括连接服务器断开服务器新建会
话加入会话退出会话请求发言权释放发言权和交谈西北工业大学博士学位论文
雀鹦鳃卿卿华共注鉴鉴共胜寒攀今撰
参淤户它l沁
娜减卜一
杰品然一点蕊蕊忌一赢热三蕊福傲蔗胜价点
图6一7协同工艺编制环境用户界面
日乙对七对f
日三幼补公
娜权加矛卜协
竺竺丰络二淞执味泊味一似
物卜又毕一f鱿一卜
汁弄汉垃
气筑
系统菜单提供协同会话的用户管理和角色管理功能
帮助提供HTML文本的协同工艺编制环境使用说明。
2工具栏为菜单项部分功能的快捷方式包括添加工艺规程打开工艺规
程关闭工艺规程剪贴复制和粘贴等。
3树视区包括资源选项卡和会话选项卡两部分
线厂今娜补梅击会娇瓷娜邻泉平书分脚孩炭
林如自视的电脑

安痴粼3软粼以
十难匆
十必黝
临封争什钟扭睽注柱加毅护没计会浦一。能至争孟r乙
色眯瓜护一健补毖扭
荞猫朴之尔一该台于竺淤
乙卜找
户之叹人
场跳
日自壮认
i瀚
辍碑
l汤机犯
十ha帆呱
翻改余话吸谈
1塌
犷寺令介
雄冲体曰翔叱泌幼峪
中瑟辣
伽彻扬
拒
姗
图6一8资源选项卡图6一9会话选项卡西北工业大学博士学位论文
资源选项卡如图6一8所示提供用于协同会话的数据源。数据源包括我
的电脑和数据库服务器。我的电脑即本地文件系统用户可以从我的电
脑打开或添加本地的工艺规程数据库服务器则是连接到网络的数据库
用户可以远程打开或添加数据库的工艺规程。
会话选项卡如图6一9所示会话标签列出了协同会话的相关信息包括
当前会话名称工艺规程文件列表和成员列表。工艺规程列表列出了当
前会话中打开的工艺规程文件结构树。
4编制区工艺规程浏览和编辑。
5交谈区协同用户实时文本交谈。
6状态栏系统当前状态显示。
2连接服务器
潇骨咬眯
掷掷掷盔犷犷图6一10会话菜单图6一11连接服务器
在新建会话或者加入会话之前同步协同工艺编制环境必须首先与会话
管理服务器建立连接。通过点取会话菜单如图6一10所示用户可以选择
连接服务器或者断开服务器连接服务器时要求用户输入服务器的主机地址
和端口号如图6一11所示。
3新建会话
偏簧翼箫洪藉艺玫计介可
攒淞彝粼i蒙藕爵苯确李
丝上塑皿洲郭
图6一12新建会话西北工业大学博士学位论文
与会话管理服务器建立连接之后用户首先要新建会话。新建会话的对
话框如图6一12所示要求用户输入新建会话名称选择会话策略公开会
话保护会话和私有会话并输入管理员名称和密码。
4加入会话
加入会话的对话框如图6一13所示图中列出了当前连接的服务器上的所
有会话列表用户可以从列表中选择要加入的会话名称。
图6一13加入会话对话框
根据选择加入会话的会话策略的不同要求用户输入不同的信息
对于公开会话用户只需要选择会话名称即可
对于保护会话用户需要输入用户名称和会话密码
对于私有会话用户需要输入用户名称和用户密码。
5打开与添加工艺规程
用户可以通过点取文件菜单如图6一14所示打开一份工艺规程或是
添加工艺规程。打开工艺规程和添加工艺规程的区别在于打开工艺规程是先
关闭当前打开的工艺规程然后再打开一个新的工艺规程而添加工艺规程
则不关闭当前打开的工艺规程而是添加进一个新的工艺规程。
曰曰月鸿鸿将确褪浦协撼单戴哪呱娜黛溯辫哺菜赚羚械终瓜藉冲棘卜文粼东一镰娜分洲理洲图西北工业大学博士学位论文
6同步编制
同步协同工艺编制环境的窗口分为公共窗口和私有窗口

石Vtatstd眺知陇令工艺卡片t4

0i1

二专几yyt

哥月卜臾映侧吵行一刃丁一人二

万一呷

r5一州N
N
犷

一硕阮扭获二

一w州汤目卜

盯了一石溺翔卜

Li碗汀

犷

f111wJ眺挂翅I丈碑工uoK1
月
鑫。ttN1171i甲问
万娜J一一If1y户一t
14i4一一一八嘴ix峨心之一几
毛轰猛遗云公奋滚三止熟冬一几一蕊
fY一怠二一嚎织才步盆二嗯二者二
1111111一二几二一二一片一鲁立三您筑二一二一一甘
马公尹朴益。沁认
份一十州争一忙奋一二创奋
琳一一r今一诀

rv吸二少砚令几砚晰犷从礴二加丁一一下下
味

丫产
户猛加月
图6I5多用户工艺同步编制
113
西北工业大学博士学位论文
公共窗口是同步协同工艺编制环境的缺省窗口各个协同用户的公
共窗口彼此之间编制同步因此用户对公共窗口的任何编制操作都
受到发言权控制只有获得发言权的用户才能编制操作公共窗口
私有窗口则是用户的本地窗口用户对私有窗口的编制操作不受发
言权控制。
如图6一巧所示多个协同用户的公共窗口是编制同步的。两个用户加入
同一个会话这两个用户的公共窗口的显示状态完全相同而私有窗口则不
相同。当发言者在公共窗口进行编制操作时通过消息通信使其他用户的公
共窗口始终保持与之同步显示。具体通信消息实例请参考本文附录。
7请求与释放发言权
发言权控制协同用户对公共窗口资源的访问权限只有获得发言权的用
户才能编制操作公共窗口。
选择请求发言权子菜单如图6一16所示用户向会话管理服务器发出获取
发言权请求。如果当前发言权令牌空闲则该用户获得发言权如果当前其
他用户正控制发言权令牌则将该用户的请求加入等待队列。选择释放发言
权子菜单用户可以释放发言权令牌。
曦磷彻
赞赞赞
图6一16发言权子菜单
633网络工艺路线规划实例
网络工艺路线规划采用ASPNEIT93一4技术开发通过Web浏览器运行。
实现网络工艺路线规划和工艺路线信息管理功能。
网络工艺路线规划包括零件信息输入零件特征编码制造资源查询
加工需求提交优化结果获取最优路线输出等步骤并提供知识管理
工具和设计协同工具。
工艺路线信息管理包括工艺路线知识管理工艺路线文档管理制造资
源信息管理以及外部信息接口等模块
服务器端数据库包括制造资源库工艺知识库以及工艺数据库。西北工业大学博士学位论文
制造资源库包含制造单元加工中心和设备三层制造资源信息
工艺知识库包含工艺路线实例知识
工艺数据库包含产品零件信息零件编码信息工艺路线数据。
6331网络工艺路线规划过程说明
网络工艺路线规划过程可分为三个阶段基础阶段规划阶段和结束阶段。
l基础阶段
制造资源信息管理总结企业拥有的制造资源利用面向对象的方法
根据制造单元加工中心和设备三层制造资源信息模型输入制造资源信
息
产品零件信息管理总结企业已生产的产品零件并录入到工艺数据库
工艺路线知识建立总结己有的工艺路线知识并录入到工艺知识库
建立工艺路线生成规则
零件编码系统建立利用成组技术确定零件特征编码方案
2规划阶段
零件信息获取读取外部接口文件或直接输入零件信息
零件信息查询根据零件特征编码方案自动生成零件编码在工艺数据
库查找相同零件如果匹配则将工艺知识库中相应工艺路线实例输出
如果不匹配则根据工艺路线生成规则产生多个逻辑工艺路线由制造
资源优化配置平台选出最优的可执行工艺路线输出
逻辑工艺路线设计由工艺知识库中工艺路线生成规则产生多个逻辑工
艺路线
工艺路线提交将多个逻辑工艺路线提交制造资源优化配置平台优选
优化结果获取获取制造资源优化配置平台选出的可执行工艺路线
3结束阶段
工艺路线输出
6332网络工艺路线规划实例介绍
1网络工艺路线规划用户界面
网络工艺路线规划系统主要采用ASPNET技术开发通过认七b浏览器运行
用户界面如图6一17所示。西北工业大学博士学位论文
翌费堵告收魏公万夔琳工城御匆收袱撰竺绷翔乒典健沁
瓤瓤擞擎。。
薰薰薰
图6一17网络工艺路线规划系统用户界面
2获取零件信息
假设加工如图6一18所示的模具零件零件BOM信息管理如图6一19所
示零件的项目基本信息XML文件内容如下
扮xlnlv衅s拓下即10即即codi衅户锹312尸招n侃l姗二夕on夕
钊一pmt。1卜tostml说明项目管理向所有提供的数据关于饮料瓶底零件的项目基本擂息一
一项目编号零件编号一
阳SDxmln介卜ttltemuriorg奚田t哪11sd护ptpmld即限犯002p七冲洲d种心飞Id写印犷dtld0OZ冲
xmlnspt二httpztempuriorgzpotoa壬zxd
刹一说明项日管理向艺提供的数袱一
CaPP
衬。apzDetoilz1。rtlol二Pa11旧l之


一零件加下开始时间一
far1St欣xtlime夕203一5一25了Part石taftilne
一零件加1最晚需要完成的时间一
Pai飞公t玉Tllne2003一0605卜飞tE丁dTim
一加工成本单位为元人民币一
Iart了cess二。51二2500才flt飞cess飞s丈之
芍卜一岑件IJ工质缝要求为合格率一卜
faltQIJa11ty夕08于a土乍Q一Jality
念appnotail
图6一18加模具零科
116西北工业大学博士学位论文
厂Cd
卜说甲项日甘理向资源提勺七的数折
芍又e

二仁省略少
厂Rcs卜
说明项日计理向执行东筑招亡御自七数旅
M。二
省略
厂Mes卜
厂护MSI
矍馨矍薰澹不摹止拭
摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹爵爵纂纂纂霎霎黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑黑一黔一日日日犬。阮祖二户户曰曰甜甜甜臼弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘弘蛆蛆蛆蛆蛆蛆蛆蛆创创创创创L竺碑洲才才才才冲户户沂一一
氮氮氮氮氮氮氮氮氮氮氮氮氮
策策策策策策策策节戮暴撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅撅
ttttttttttt卜洲脚洲礴盯111一初妇t门门门括产产
篇篇粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼笼笼笼笼笼月卜饥月中片山山笋笋一餐一一阳一除不不不不不不不不不不谈漏一一簧丽一勺一一一一一一一一一一一一一一一口口介口创创创创创创创一一一一一补补补补补次州峭肠加加一蒙一铸器器目目于于于于于于于于于于于于游汤一一笼翻盛下下下下下下下下筐筐筐揣揣揣揣揣揣揣揣揣揣揣
赚赚势浩争一一砚翻岌卜翻翻一一一二二二李李呀一叮一一一一一一巴
公公道左型竿彩迸迸
润胜二J
白日叼伏
甩诀万
书且式吕臼布砚
刃抓

竖。。叻孔月口之二逮卜翻曲砚超矛洛目侧助日用呀心月谓雌产
理越月件月组亡肠月冲翻白翻
皿睡卜峰由闷曲之仁肠碑侧面吞t趁如州解。明卜山日度心拼即炸1曲今心祠日难朋派城匆门脚比
硕加小胡改门月街睁城陇砚料帕阳贫口日
叨幼从卜翻福啼双用月州曲盆词念曲丹月用欲能
脆击
器之
嘴助袱卜月月翻怕砚翻肋电动班翻担口峨
目翻印卜滚肠月姗心朋忆阅门护皿翻圈卜习阳甲月峨盼渭脸r脚主甲
八峨劝因的映灼娜d旧闷山城劝王甩下
呻山
肠昨奋
眺电
卜吸箱用朗洲旧脚月已泥幼优娜公侧侣讲月湘和趁遨绷扮翻净l味玲翻匕口班矛州溯千扭州J帕
阴小诵妞卜桩。肠妞化王助口1魂价脚日组月研硬里魂冰
灿巾边吐J内如动伏n研朴盆腼门娇权手月书见
日魂口从片自卜橄卜用自闷侧诵绷理明畏价甲卜
叨之侧月翻吸自山用助旅目柳口二叹渐甘户抽么吮
祠口矛月以勺内乌枕价翻甲川日魔叱旧护月绝即仪胜
日摇d曰端目和闷中晰翻翻匕劝联污盈位n
她刃阳场自峨甲绷目戒升日闷巧组侧M以百嗯V公
湘沙心阳闷1拍口州盆碑节闷劝下砚俊公
粼盖次之育念毖盅震欲跳
洲峪肠主口取曰针公口口词口布留卜卜J含萝尾漪争胶肠嗽胡J子加T肖犯派
焦流一二共带二编如碗杰磊熟招三二二
尧宇
晶。畜理比任
图6一19零件BOM信息管理
塑公璧生您J勿杰委熟必鹿臼匆级振r
图6一加零件编码工具
零件BOM信息管理首先读入包含零件信息的XML文件根据自动生成的
零件编码在工艺数据库查询相同零件。网络工艺路线规划的零件编码工具包
括编码规则的定义与编辑零件编码生成等功能。零件编码工具采用
ve

NET197一198开发如图6一加所示。
示例零件aPlrtd001未查询到相同零件则需要进行逻辑工艺路线设计。
3逻辑工艺路线设计
由工艺知识库中工艺路线生成规则产生多个逻辑工艺路线。工艺路线知
识管理工具包括工艺路线实例和工艺路线生成规则的定义与编辑等功能。逻
辑工艺路线知识管理如图6一21所示逻辑工艺路线规则匹配如图6一22所
示。
通过逻辑工艺路线规则匹配示例零件P叭Id001生成一个逻辑工艺路线
LmPNoO04。西北工业大学博士学位论文
文件的
门扭即扭粉的雌目囚工民仍
谓肠off
几回习
二加
和ui7
一奋给挤刃趁公淘帆谬肤l马J翻J冲
会只城阵弧二燕J巍粥
零成习今妞即州
成柱i11
臼砚甲月度
动70P4
一竺一吧岁州犷丫一毛
几
一V
喊研呜甲丫仍确资
哀吸
一满户一训加户砖
伙一卜烤
云
氰剔割黔
图621逻辑工艺路线知识管理
图622逻辑工艺路线规则匹配
4制造资源优化配置
网络工艺路线规划的制造资源信息建模将制造资源分为制造单元加工中
心和设备三层。制造资源库如图623所示。

EM7

器户。
一91AW0AldYAzil
平们救砚产二失
华创坦挤派衅完认卜
愉份俏层户
工曲薄压
咐抖界一
花哪哦砚IMl勺思
户喇趁岁口城记
r获口启您处月

夕转到
加旧的口uU
皿口翻迈t7R互AbF贾龙
它P决勺
知店悠
i8工火沐l川fit
窗扁忿吮扮一
犷
冲犷r汾
图6一23制造资源库
通过制造资源库查询加工示例零件PartId001的逻辑工艺路线LMPNo004
存在Lmu043LMU051Lmu052和Lmu053四个逻辑制造单元。然后由制造资
源优化配置平台对逻辑制造单元评估评估算法详见第五章542节。制造资源
1115
西北工业大学博士学位论文
优化配置平台如图6一24所示。
令扭越壤鹅朗渊胎溉郊
个
梦
p知翼戮袭翔麟麟彝黝
卜
夕
纷夕兼绷麟期翻胭
共食兮
犷犷磷摹冰薪薪
图6一24制造资源优化配置平台
5可执行工艺路线
根据制造资源优化配置平台评估结果形成的可执行工艺路线如图6一
25所示。示例零件Partldool的可执行工艺路线为西飞犯车间粗车
一西工大2车间数控粗铣一西飞32车间数控精铣一西工大2车间
表面刻字。
题题卜奏奏
肠肠经经贬书t口口阳用目峨岭胭盛山梦石幽困甲目祖四么翩节翻翩翻里翻已琦湘嘴端创鳍憋与困盆护拍盛必男翻日猫夕缺炭更更盼跪漏尹留查琳硕晰城幽留到娜幽葱明溯JJJ匹匹顶顶曲护告自j翻心企卜叭公己毋盆以以名名名名淞翻舀甄瀚绷绍料苗漪娜i夏猎猎
料料料料料料答一一干一一卜卜如一一节一一11111
劫裁愈先二洲洲卜卜成汤浅豁诊峪淤弃砚礴琳邻r二七森寿没产小么淤瀚论盛日日卜奋若邻笨骊舒公飞魏油却渊渊比乙油邵油跟旅魏滋翔翻翻东益郑扳毛扑欲冻捆西品淦然璐粼粼暇系翻翻
爵一一一黯一一一一巨彭可二二二置置拿拿犷尸尸尸尸尸工r挥润润润润润润润晰晰晰晰晰晰晰111
卜卜
蒸群祥二二肺娜沐网网巨二lll瞬一一一豁豁卜配配卜硬价价冲二阅阅介介lrlll


黯一一一篇盆蛛一一日日
溯撇澎份鑫燕共州丫忿一爹浦手署羚堆芍带邵骥翼琪鬓军粼孽黔盆目闷卜娜山端户州娜公月妇国公均神山应一每山闷一偏南二闷切书公二w娜沁未该沁。一马神拍扮蒸麟
图6一25可执行工共路线西北工业大学博士学位论文
64应用实例2支持ASP服务的CA即系统
在前面第一章绪论的15节论文研究背景及主要研究内容里介绍了十五
国家863科技攻关计划重大项目支持ASP服务的软件系统及工具集项目编号加01BA2OIA5而支持ASP服务的CAPP系统为其中的一个子系统。
在课题组老师的指导下作者多次到企业调研参与编写了包括需求说明总
体设计和详细设计在内的相关文档。
目前各子系统己开发完成并实现了集成正在网上试运行。通过该项
目的实施有利于机械行业中小企业利用ASP技术进行企业的信息化改造改
进产品开发模式提高产品质量和开发速度降低生产成本。
面向PLM的Web协同CAPP系统的商务协同是通过支持ASP服务的CAPP
系统与支持ASP的技术服务中心的协作来实现的。本节主要介绍应用于支持
ASP服务的CAPP系统中的商务协同实例。
1

ASP应用服务中心网站
ASP应用服务中心为机械行业中小广大企业提供基于网络的应用技术
服务最大限度地做到资源共享以减轻企业负担提高企业信息化水平。
ASP应用服务中心主页如图6一26所示。ASP应用服务中心主要有资
源管理项目管理产品介绍产品租用产品咨询和产品服务等功能。
匕幽留哪口口目口口口口口侧腼幽翻翻瞬鬓襄黯l瓣巍翻熟巍淤娜浅墓焦
终明澳燕翻丫份黑口箕少脾哄游热匆燕单吟
截俏几翻雍纷今菌吸盛
SAP。。乙

以
找撰场丽葬翰蕊林沪助盘对飞介徽众旅飞芬咸。默奈代流二斗协

国内AS户的现议和发展
欠

入讣的优势
组并了解拐P呜与佼统软f牛亏式相比八幼具有呱些优势
呢于又如何进行冉3户租用呢丁清您阅诚准用明式介箱
拥已滋果用了龙如侈拈构充全浏览盼操作旋够完全实现信息化产品的傲中甘理访到异地应用和透程监悦一体t的
目际
叉釜粉角山认
图6一26ASP应用服务中心主页
ASP应用服务中心产品介绍如图6一27所示。目前主要有
CAPPFra们比eworkCAXA电子图板清华英泰PDM等ASP应用软件产品。西北工业大学博士学位论文
分为在线和离线两种软件租用方式。
软件名价伸名称
用节戒
苍叫相用
翻朋臼爪
豆开
安调
刃展滩不碌不如如示麟蔽秘楠城两自知茄示枷碱娜一渭一鞘一岑一
图6一27ASP应用服务中心产品介绍
瘩翼颐币喊
2

支持ASP服务的CAPP系统
图6一28支持ASP服务的CAPP系统登陆界面
与传统的CAPP系统相比支持ASP服务的CAPP系统首先是基于网
络的并具有以下特点
121西北工业大学博士学位论文
支持ASP服务的CAPP系统与ASP应用服务中心是集成在一起的。
支持ASP服务的CAPP系统登陆界面如图6一28所示。
为了实现全球资源优化配置支持ASP服务的CAPP系统必须是基
于网络的制造资源管理。网络工艺资源管理如图6一29所示。
勺毖
j心篮
补口姐
派口翻妇垃
j七应
昌份翻妞
芍匀期
蛤自妞
份切姐
名妞月感
留空协
币自臼
吕理通三
一盛恤肠
毒二压
石自翻
声口吕君任
汽口七妇
吮犯出侧四纽
山工名通
气工犯目件招伙
洛口姐
涣自合口肥日协盈
澳自处妇盆
毓一呷粉一劣黔览卜一二一一丫一一罗一一一价一卿下
图6一29网络工艺资源管理
为了实现全球产品开发协作支持ASP服务的CAPP系统必须是基
于网络的产品结构管理。网络产品结构管理如图6一30所示。
薰鬓彝攀群鳄擎其逻
分占t朗oflPOduetSturcture施na召e刃ent
户翻代号
胜郊
翎竖了
川
1佣
右丫月l此
产岛哭业
工之你JS
In乏O妈
1亡盆加5
卜
工训01移
戳
一卜一
户吕茗称一一
续廷级
翔曲机了反滋油厂
娜涟姚一一钾赶通积
一一箱诀活i气压机布笼两凌翻民一一一一
到创到到划
了
图6一30网络产品结构管理
一一一
一弄气气节产甘
为了实现软件租用支持ASP服务的CAPP系统内部必须进行相应西北业大学博士学位论文
处理。对于在线租用方式CAPP系统首先在启动时获取ASP应用
服务中心中相关租用期限信息判断软件使用的合法性并能够定
时检测软件使用的合法性对于离线租用方式CAPP系统在安装
时将相关租用期限信息写入本地计算机文件中当软件运行时判
断软件使用的合法性并能够在软件过期时终止运行。对于软件租
用的安全性是通过加密算法实现的。
65本章小结
本章主要介绍面向PLM的W亡b协同CAPP系统的具体实现包括面向PLM
的W亡b协同CAPP系统开发基础CAPPFarmework系统简介系统框架和系统应用情况。结合基于知识的W亡b协同工艺设计系统介绍了面向PLM的
W亡b协同CAPP系统的设计协同资源协同应用工艺工作流管理工艺同步协作和基于制造单元优化配置的网络工艺路线规划结合支持ASP服务的
CAPP系统介绍了面向PLM的web协同CAPP系统的商务协同应用。西北工业大学博士学位论文
第七章结论与展望
71研究工作总结
本文的写作是一个实践到理论再到实践的学习过程企业实践一课题研究
一示范应用。
1

企业实践通过在几十家企业的CAPP集成应用实践指出了在分布异
构的动态企业应用环境下如何满足产品多样化需求的同时又支持新产
品开发的快速创新过程是现代计算机辅助工艺设计技术所面临的关键
问题
2

课题研究结合两项国家863科技攻关计划课题研究提出了面向产品
全生命周期管理的W亡b协同工艺设计解决策略并从设计协同生产
协同商务协同资源协同和知识协同五个视图展开深入研究开发了
面向PLM的W亡b协同CAPP系统
3

示范应用将面向PLM的W亡b协同CAPP系统应用于示范企业验证
了本文所作研究。
总结全文本文研究在以下方面取得成果
指出现代计算机辅助工艺设计的五大特征结构上的层次性时间上的阶
段性地理上的分布性信息上的非对称性和不确定性以及过程上的快速
动态性
提出了分布异构动态企业应用环境下面向PLM的W己b协同工艺设计的信息
管理策略包括基本概念协同解决方案以及五协同视图的具体构成
指出现代计算机辅助工艺设计是一个基于Intemet支持工艺同步协作的工
艺工作流管理系统并提出了CAPP面向过程多层次协同模型以及协同
CAPP系统功能模型。在此基础上提出了工艺同步协作机制包括协同CAPP
编制同步机制会话管理机制和系统通信机制等
指出网络制造资源的优化配置可分为工艺任务分工优化配置和可重构制造
单元优化配置两个层次。提出了可重构制造单元优化配置的基于网络化制
造资源库构建制造资源评估与优化和网络化协同工艺路线规划三个部分
的系统结构及工作流程。同时基于对可重构制造单元优化配置关键技术的
研究提出了面向协同CAPP的制造资源三层信息模型基于博弈论的逻
辑制造单元优化模型以及基于知识的快速网络工艺路线规划机制西匕工业大学博士学位论文
将上述研究成果成功应用于面向PLM的W己b协同CAPP系统设计与开发
并且应用到相关的示范项目之中获得了用户好评成果的可行性和实用
性得到验证。
此外本文还在以下方面作了较为深入的研究
探索了面向产品全生命周期管理的CAPP协同解决方案
提出了面向PLM的W亡b协同CAPP系统框架
深入探讨了工艺工作流管理过程和工艺同步协作过程
深入探讨了可重构制造单元优化配置过程。


72未来研究展望
本文的研究源于CAPP相关项目课题实施后的思考限于实践和项目的制
约本文提出的论点只有关键部分在实践中得到验证研究整体的效益和价值
有待进一步的实践检验。
本文虽然对面向PLM的W亡b协同工艺设计理论和方法作了一定的研究和
开发工作但这些都是最基本的问题。就面向PLM的W己b协同工艺设计的内
涵来说还有许多问题有待进一步地研究。
本文总结了CAPP和PPC集成方向的研究指出了生产协同应该是基于动
态CAPP数据的ERP与MES系统并将CAPP与企业资源计划及制造执
行系统协同决策分为了生产定单分析初步工艺设计可行资源分配与选
择详细工艺设计和动态适应性调度五个阶段。具体如何用W亡b服务技术
实现在本文中未加以详细论述。
ASP服务模式是面向中小企业的商务协同解决方案是全球化制造发展和
企业间电子商务的重要方向。本文只就网络化资源管理与优化配置过程
基于ASP的分布式项目管理系统结构和基于ASP的CAPP系统结构等基本
问题作了探讨进一步地研究可以在这些方面深入下去。
知识集成是知识协同的重要基础综合智能化工艺决策是知识协同的主要
目标。本文只就工艺设计知识本体工艺设计描述语言基于W亡b服务的
工艺知识集成和工艺知识管理平台等基本问题作了探讨具体实现并未加
以详细展开。西北工业大学博士学位论文
附录一个XML表示的协同CAPP通信消息实例
xmlvCrsion10
DOCTYPEEnveloPeSYSTEMEnveloPeDTD
EnveloPe
TO
HostAddresSZOZll7842168080HostAddress
To
From
HostAddress202117842158080HostAddless
Form
MessageID501001004MessageID
TimestamP2002一07一18T083010门imestamP
EneodingvalueUTF一8
EneyrPtedvaluenoeneyrPtion
Message
Itxmversion二10
ItDOCTYPEMessageSYSTEMMessageDTD
ItMessage
ItSende户
ItUseNrame李石ItJseNrame
ItSender
ItReeeive户
ItUseNrame会话管理服务器ItUseNrame
ItReeeiver
ItTyPevalueCosession
ItPerformativevalueRequest
ItOntologyvalueCSCP
ItLanguagevalueXML今
ItContent
amPItxmlversion10
amPItDOCTYPECosessionSYSTEMCosessionDTD
amPItCosession
amPItSessionstate
amPItSessionListResPonse
ampItSessionsessionName零件JYZoo2011工艺设计会议二
SessionID501
Polie产Publie
126西北工业大学博士学位论文
ampItSessionsessionName一零件J丫20020121艺设计会议二
SessionID502
PolieyPrivate
amPItSessionListResPonse
amPItSessionstate
amPItCosession
ItContent
ItMessage
Message
EnveloPe
127西北工业大学博士学位论文
参考文献
l杜裴黄乃康计算机辅助工艺过程设计原理北京北京航空航天大学出版社1990
2黄乃康张振明许建新等CAPP技术发展的新阶段与智能化仁艺信息系统IPIS构想
机械科学与技术2000一94631一635
3MarriHB一GunasekaamrAGrieveRJComPuteraidedProeessPlanningastateof
artTheInternationalJourn川ofAdvaneedManufaeturingeTehnology199814261268
4ElmaraghyHAEvolutionandfutlrePersPeetivesofCAPPAnnalsoftheCIRP1993422
739一751
5CayFChassaPisCAnITviewonPersPectiveofeomPuteraidedProeessPlanningreseareh
ComPutersinIndustyr199734307一337
6HamlLuSCYComPuteraidedProeessPlanningThePresentandthefutureAnnalsof
theCIRP1988372591一601
7EversheimWSchneewindJComPuteraidedProeessPlanningstateoftheartandfuture
develoPmentRoboticsComPuterIntegratedmanuafcturing199310l265一70
8JamesLHLuoWalterCKW6ngJunWangCurrenttrendsandemPhasesinProeess
PlanningJournalofDalianUniversityofeTchnology1998384105一113
9MaroPoulosPGReviewofresearchintoolingtechnologyProeessmodelingandProeess
PlanningPartZProcessPlanningComPuterintegratedmantafeturingsystem19958l
13一20
10王细洋汪叔淳CAPP的现状与发展航空制造工乙程19971129一引
川ZhangHCAltingLC0mPuterizedmanufacturingProeessPlanningsystems
ChaPmanHall1994
12WangHpLiJKComPuteraidedProeessPlanningElsevier1991
13KiritsisDAreviewofknowledge一basedexPertSystemsforProcessPlanningmethodsand
ProblemsTheInternationalJournalofAdVaneedManuafettlringeTchnology199510
240一262
14张振明面向产品的CAPP集成化智能化一五程化技术基础博士学位论文1西安
西北工业大学1999
l5罗振璧周兆英灵捷制造佗1世纪的生产和管理战略济南山东教育出版社19161严隽琪主编制造系统信息集成技术上海交通大学出版社20018
17陈禹六先进制造业运行模式北京清华大学出版社1998西北工业大学博士学位论文
l8杨海成张振明等计算机辅助制造工程西安西北工业大学出版社2001
191吴启迪严隽薇张浩柔性制造自动化的原理与实践北京清华大学出版社1997
20张毅制造资源计划MRPn及其应用北京清华大学出版社1997
21龚国华龚益鸣生产与运营管理上海复旦大学出版社1998
22严隽琪数字化与网络化制造工业工程与管理2000年第l期第8一11页
231杨叔子吴波胡春华等网络化制造与企业集成中国机械工程第11卷第1一2
期2000年2月第45一48页
口4熊光楞并行工程的理论与实践北京清华大学出版社2001
25范玉顺工作流管理技术基础北京清华大学出版社2001
26德约瑟夫萧塔纳制造企业的产品数据管理北京机械一L一业出版社2000
27高奇微莫欣农产品数据管理PDM及其实施北京机械工业出版社1998
281陈剑冯蔚东虚拟企业构建与管理北京清华大学出版社2002
t29美DvaidMAndersonBJosephpine1121世纪企业竞争前沿大规模定制模式下的敏捷产品开发北京机械工业出版社1999
301AnOverviewofaCollaboartiveAPProachtoManagingtheProduetDeifnitionLifeeyele
August2001AthttPwwweimdataeom
l3陈锐公司知识管理太原山西经济出版社2000
32史美林向勇等计算机支持的协同工作理论与应用北京电子工业出版社200033StorkAJasnochUACollaborativeEngineeringEnvironmentProeeedings
eTamCADGVUNISTWbrkshoPonCollaborativeDesignAtlantaGA1997PP25一33
34W亡ndenburgMCollaborativeEngineeringeTehniealWhitePaPerCoCreateSoftware
GmbH2000AthttPwwweoereateeomonesPace
35倪颖杰张振明严新民面向产品全生命周期的web协同工艺设计计算机工程与应用
2003

5
361史美林向勇伍尚广协同科学从协同学到CSCw清华大学学报自然科学版第37卷第l期1997年第85一88页
37BentleyRHorstmannTrTevorJTheWbrldWideWebasEnablingeTehnologyfor
CSCWTheCaseofBSCWComPuterSuPPortedCooPerativeW6rkTheJournalof
CollaborativeComPuting61997PPlll一134
38史美林杨光信计算机支持的协同工作过去现在和未来计算机研究与发展第36
卷增刊1999年7月第149一巧4页
39EllisCAGibbssjReinGLGrouPwareSomeIssuesandExPerienees
CommunicationsoftheACMVol34Nol1991pp
40GrudinJComPuterSuPPortedCooPerativeWork

38一58
HistoryandFoeusIEEEComPuter西北工业大学博士学位论文
May1994PP19一26
41RiemPPGWideAeraWOrkifowManagementSPringerVerlagLondonLimited1998
42王国意计算机支持的协同工作系统的体系结构研究清华大学工学博士学位论文1997
年5月
43SteifkMBobrowDGFosterGLanning5几tarDWYSIWISRevisedEarly
ExPerieneeswithMultiuserInterafeesACMTransaetiononOiffceInfomrationSystems
521987PP147一167
44Beaudouin一LafonMKarsentyATransPareneyandAwaernessinaeRal一TimeGrouPware
SystemProeeedingsoftheACMSymPosiumonUserInterafeeSoftwareandeTchnology
UIST92MonteeryCAACMPerssNewoYrk1992PP171一180
451GutwinCWbrksPaceAwaernessinReal一timeDistributedGrouPwarePhDthesisDePtof
ComPuterSeieneeTheUniversityofCalgayrAbertaCanada1997
AthttP刀wwwePscucalgayrcagrouPlab
461SchlenkamPMSuPPortingGrouPAwarenessinMulti一UserEnvironmentsthrough
PereePtualizationGMDeRsearehSeriesGermanNationalResearehCenterforInformation
eTehnology1999AthttP刀wwwgmdde
47oTllmarKSundbladYTheDesignandBuildingofhteGraphieUserInterafceforthe
CollaborativeDesktoPComPutersGraPhies1921995PP179一188
45NakajimaAeTlepoiiningIssuesinDesktopConferencingsystemsComputer
CommunieationsVol16No91993PP603一610
491李人厚郑庆华鲍家元CSCw的概念结构理论与应用计算机工程与应用19972
第28一34页
50GarifnkelDWe川BCYIPTWHpSharedXAoTolforReal一timeCollaborationHp
JournalAPr1994PP23一26
51RosemanMGreenbegrS二BuildingRealTimeGrouPwarewithGoruPKitAGrouPware
OTolkitACMTransaetionsonComPuterHumanInteraetion3l1996PP66一106
52BeeaLChengGFoxGCetalATNGOInteraetive一aColaborativeEnvironmentforthe
WOrldWideW匕bNortheastParallelArehiteeturesCenterSyraeuseUniversity
AthttP刀wwwnPaesyredutango
53Abdel一wahabHKvandeBKim0FvareauJPAnInternetCollaborativeenvironment
forSharingJavaAPPlieationsProceedingsofthesthIEEEComPuterSoeietyWorkshoPon
FuturerTendsofDistributedComPutingSystemsFTDCS97TLnisuTnisiaOetober1997
PP

112一117
54BegoleJIsenhourPLShafferCAJavaBeanSasaFrameworkforCollaborative
130西北工业大学博士学位论文
SoftwareeTchniealRePortTR一98一13VigriniaeTehDePtofComPuterScience1998
AthttPsimoncsVtedubegolej
55BurridgeRJavaSharedDataoTolkitUserGuideVersion14June1998Sun
MicrosystemsIneAthttP刀wwwsuneomsoftwarejsdU
56CIMdataIneProgramReviewofSAP5mySAPProduetLifeeyeleManagementepDm
Program2002AthttP刀wwwCIMdatacom
脚中智公司企业产品全生命周期管理解决方案tAhttPwwwzzetcom
58江燕从中国制造业前景看PLM一一访Autdeesk公司大中华区资深经理刘炜
AthttP刀wwwchinabbeeomen
59刘雪梅何玉林王旭霞全生命周期产品信息模型重庆大学学报2002年1月第25卷1
期第138一140页
60刘清华万立王启付等产品全生命周期管理在某企业的规划与实施计算机辅助工
程2002年3月第1期第56一62页
6l国家863CIMS产品全生命周期管理系统投标方案2001年12月北京清华英泰
信息技术中心
62AecelisE一businessCollaborationSolutionsforCollaborativeProduetCommeree
AthttPwwwsdreeom
63WindchillExeutiveWhitePaPerLeveragingtheInternetforCollaborativeProduet
CommereeAthttP刀wwwPteeom
64王金庆谢强周良产品生命周期管理的一种新策略一协同产品商务计算机应用研究
2001年第5期第34一37页
65李和良产品协同商务技术制造业设计技术2000年第3期第9一12页
66高亮邵新宇等协同产品商务中国机械工程2001年第12卷2期第168一173页
671李建明童秉枢许隆文产品数据管理技术的现状与发展计算机集成制造系统1998年
12月第6期第1一6页
68J李东波窦万春王益祥产品数据管理PDM在先进制造技术中的应用研究机械设
计一998年11月第11期第l一3页
691褚兴军范玉青基于Web技术的产品数据管理研究北京航空航天大学学报1999年4
月第25卷第2期第204一207页
70DBurdiekProductdatamanagementEnablingenterPrisewidedesigneollaborationSan
DiegoGartnerGrouP1996
71paulRGNewgenerationofPDMemegresComPuter一aidedEngineering1511
1996PP52一58
72CIMdataIneCIMdataRePortsePDmMarketUndegroesExPlosive62GorwthtoExceed西北工业大学博士学位论文
28Billionin2000AthttPwwwcimdataeomindexhtm2001
73JackMaynardW心rldwidePLMSPendingFromtheEngineeringPersPeetiveForeeastand
Analysis2001一2005AthttPwwwaberdeeneomabeomPanyhottoPiesPlmdeafulthtm
741史美林WfMS工作流管理系统计算机学报1999儿3325一334
75GlaneeN5etalGeneralizedProeessstrueturegrammarsforflexiblerePresentationsof
workInproeConfereneeonComPuterSuPPortCooPerativeWorkBoston1996180一189
76DavidHollingsworthTheWOrkflowReferenceModelWbrkflowManagementCoalition
DoeumentNumberTC00一1003DoeumentStatus一Issuel1AthttPwwwwfmeorg1995
77WfMCProeessdeifnitioninterchangeProeessmodelWfMCTC一1016一P1999
78WINICWbrkflowandIntemetCatalystsforRadicalChangeAWfMCWhitePaPer1998
Jllne
79范玉顺吴澄工作流管理技术研究与产品现状及发展趋势计算机集成制造系统2000
6ll一7
80CathyLindsey一KingKnowledgeManagementPrime2002
AthttPwwwifsutorontoeakmiPrimer
81KSveib犷Kunskapsledning知识管理LedarskapStoekholm1990
82K

ConnerCKParhaladAResouree一BasedTheoyroftheFir一nKnowledgeVersts
OPPortunismOgranizationSeienee199675477一501
83R

M

GrantOTwardaKnowledgeBasedTheoryoftheFirmStrategieManagementJournal
17Winte几1996109一122
84PSengeTheFifthDiseiplineTheArtandpractieeofTheLearningO嗯anization
Doubleday1990
85DBellTheComingpost一IndustrialSocietyAVentureinSocialForecastingBasicBooks
1973
86PDruekerPostCaPitalistSoeieytButterworthHeinemann1993
87lH一JWarneekeMHuserTheFractalCompanyARevolutioninCorporateCulture
SPringerVerlag1992
188JBQuinnIntelligentEnterPriseSANeWParadigmforaNeWEraFreePress1992
89GPinehotandEPinehotTheEndofBureaucracyandtheRiseofthelntelligent
OgranizationBerrett一Koehler1993
90MDMcMasterTheIntelligeneeAdvantageOgranizingofrComPlexity
Butterworth一Heinemann1995
91CMSavageFifthGenerationManagementCo一CreatingthroLghVirtualEnterPrising
DynamieeTamingandKnowledgeNetworkingrevisededitionButtewrorth一Heinemann
132西北工业大学博士学位论文
1996
1921NonakaandH几keuchiTheKnowledgeCreatingOgranisationHowJaPanese
ComPaniesCeratetheDynamiesoflnnovationOXfordUniversityPress1995
93MPolanyiTheaTeitDimensionRoutledgeandKeganPaul1966
941NonakaRoTyamaandNKonnoSECIBaandLeadershiPaUniifedModelofDynamic
KnowledgeCreationLongRangeplanning200033l5一34
95王众托从信息管理到知识管理知识系统工程大连理工大学出版社2000
96祁连顾新建制造企业中的知识管理成组技术与生产现代化2001年第18卷
第4期第28一33页
97邱进冬潘旭伟仇元福等基于因特网的知识管理工具的设计成组技术与生产现代
化2001年第18卷第3期第4一7页
98SeufertAKroghGBaehAOTwardsKnowledgeNetworkingJournalofKnowledge
Management199933180一190
四9王春喜查建中李建勇等基于因特网的知识管理工具的设计计算机集成制造系统
2000年第6卷第6期第7一10页
100KnowledgeManagementForumWhat15KnowedgeManagement
AthttP刀wwwkm一forumorgwhatishtm
l01孙定五大知识管理的产品与服务计算机世界网
AthitPww城ekoeomellartieleartiele188html
102W3CExtensibleMarkuPLanguageXML10SeeondEditionOetober2000At
httPwwww3org汀RREC一xml
103美AnnNvaarroChuckWhite等xML从入门到精通二l匕京电子工业出版社2000
104美DidierMartin等xML高级编程北京机械工业出版社2001
105SimPleObjeetAeeessProtoeolSOAP11W3CNote08May2000
AthttPwwww3ogr汀RSOAP
106W加C认勺krflowStandadr一InteorPearbiliytWfXMLBindingWFMC一CT一1023
l一May一2000Version10AthttPwwwwifneogrstandards
1071ProduetDataMarkuPLanguagePDMLVersion06
AthttPwwwPditeomPdmldoePdmlSPeeiifeation一06doc
108WilliamCBurkettPorduetDataMarkuPLanguageANewParadigmforProductDataExchangeandIntegrationAWhitePaPerAPril301999
1091STEPmlAthttPwwwstePmlorg
110RezayatMKnowledgebasedProduetDeveloPmentLsingXMLandKCs
ComPuterAidedDesignVOI一32No5一62000PP299一309西1匕工业大学博士学位论文
1111SyZkman5SenafuteJSriramRDTheUseofXMLforDeseribingFunetionsand
丁泣xonomiesinComPuterbasedDesignProeeedingsofthe1999ASMEDesignEngineering
eTehnicalConfereneesSePetmber1999LasVegasNevadaUSA1999
112美RobertaTbo几NETXMLWeb服务北京机械工业出版社2002
113W3CWebSevrieesDeseriPtionLanguageWSDLl0AthttPwwww3o喇TRwsdl
114UniversalDescriPtionDiseoveryandIntegrationUDDIeTehniealWhitePaPer
AthttPwwwuddio叼abouthtml
1巧张中生敏捷制造的理论技术与实践上海交通大学出版社200012
1116CarigSehlenoffMiehaelGruningerCl飞risMenezletalThePoreesssPeeiifeation
langu眼ePSLovevriewandversion10sPeeiifeationNationalInstituteofStandardsand
eTehnology2000
117GeneserethMFikesRKnowledgeInterchangeFormatVersion30一Referenee
Manual1992ComPuterSeienceDePtStanfordUniversityStallfordCA
1181桓永兴敏捷企业智能工艺信息系统关键技术研究西北工业大学博士论文20022
119许建新孔宪光张振明等知识基综合智能化工艺设计技术研究西北工业大学学
报2002年第20卷第l期第132一136页
120倪颖杰张振明孔宪光等Web协同l二艺设计的关键技术研究制造业自动化2002
年9月
121LiuJianZhengLiLiZhizhongectInformationmodelingfortheweb七asedeooPerative
ProeessPlanningsystem4thinternationaleonferenceofeo一nPuteraidedindustrialdesign
Oetober16一192001P443一447
122ZhangShijieGuoHongweiZhangF51unetcWeb一basedcollaborativeeomPuteraided
ProeessPlanningsystem4thinternationaleonferenceofeomPuteraidedindustrialdesign
oetober16一192001P502一507
123倪中华易红程洁面向快速重组制造系统的CAPP制造资源模型研究机械制造
2000年第32卷第431期第23一25页
124张为民陈炳森马玉敏等基于协作的动态CAPP系统设计与开发制造业白动化
2000年第22卷第6期第33一35页
125林毅严隽琪产品工艺计划描述语言计算机集成制造系统2001年第7卷第
9期第40一45页
126江平宇基于ASP理念的wEB工艺设计系统的研究制造业自动化2001年第
23卷第2期第24一28页
127毛军波俞涛方明伦PDM平台上CAPP与PPC的集成及其实现中国机械程
2000年第11卷第5期第528一531页西北工业大学博士学位论文
128MiehaelPorterComPetitiveAdvantageNewOYkrTheFreePress1985
l29单泪源彭忆高阳一种协同生产管理实现模式中国机械工程2000年第11
卷第7期第773一776页
130SSAGTBPCSCRMhttPssashnt02ssaeomenProduetsermhmt
l31协同化SCM一SAP诊释协同化供应链管理
httPwwwehinabyeteom200108231415258shtml
132nAochinaeom2002年知识管理中国问卷调查httpkm20oZdaoehinaeom
133倪颖杰许建新桓永兴等敏捷制造企业一L艺信息系统中的知识协同航空制造技
术20031
l341刘伯莹周玉清刘伯钧等MRPllE即原理与实施天津天津大学出版社2001
135罗鸿ERP原理设计实施北京电子工业出版社2002
136ManuacfturingExeeutionSystemsAssoeiationTheBeneiftsofMESARePortfromthe
Field1997httPwwwmesaogr
1371ManufacutringExeeutionSystemsAssociationMESFunetionalitiesMRPtoMESData
FlowPossibilities1997httPwwwmesaogr
138ManufaeturingExeeutionSystemsAssoeiationTheControlsLayerControlsDeifnition
MEStoControlsDataFlowPossibilities1997httPwwwmesaogr
139ManufaeturingExeeutionSystemsAssoeiationMESSoftwareEvaluationSeleetion
1997httP刀wwwmesaogr
1401ManuafcturingExeeutionSystemsAssociationExeeution一DrivenManufacturing
ManagementforComPetitiveAdvantage1997httPwwwmesaogr
1411ManuafeturingExecutionSyste一nsAssoeiationMESExPlainedAHighLevelVision
1997httP刀wwwmesaogr
142SemakulaMECloydWJFunetionalsPeeiifcationofadynamieProeessPlanningsystem
ComPutIndEng199427l一499一102
1431MasoodASrihariKRDCAPPAeral一timedynamieCAPPsystemforanFMSThe
IntenrationalJoumalofAdvaneedManuafeturingeTchnolog又19938358一370
144HutehinnasonGKPflughoeftKAFlexibleProeessPlanstheirvalueinflexible
automationsystemsIntJProdRes1994323707一719
145PartJYAreal一timeeomPuteraidedProeessPlanningsystemasasuPPorttoolfor
economicProductdesignJournalofManL一afcturingSystem1993122181一193
146DomazetDSLuSCYConeurrentdesignandProeessPlanningofrotationalPartsAnnals
oftheCIRP199241l181一184
147EversheinWRozenfeldHBoehtlerWetalAmethodologyofranintegrateddesignand
135西北工业大学博士学位论文
ProeessPlanningbasedonaeoncurrentengineeringrefereneemodelAnnalsoftheCIRP
1995441403一406
148KovacsGLMezgarlKoaesisetalAPPlieationofartiifeialintelligeneetoProblemsin
advaneedmanuacfturingsystemsComPuterIntegratedManuacfturingSystem
199473153一160
1491杨洪柏王丽亚钟廷修cDICAPPcAPP与PPC集成原型系统机械设计与研究1998年第4期第21一23页
150如何理解电子商务httpwwwemrneolncnzeeunderstandhtn
151英StuartBamesBrianHunt电子商务与虚拟企业一为企业插上e的翅膀J匕京
机械工业出版社2001
152CharlesPhilliPsMayrMeekerwithyRanRathmanTheBZBinternetrePortcollaborative
commerceNewoYrkMogranStanleyDeanWitte几2000
153CommereeNetandAeeentureTheDynamiesofeCommecreNetworks
httP刀wwwniiogrtwen口infoRePort20010303htmFebruary222001
tl54中国中小企业rr应用现状与趋势分析httPlwwwamteamorg
155IDC网站httPwwwidceom
156LotusAsp策略httpwwwibmeomen
157国家863CIMS支持ASP服务的软件系统及工具集详细设计方案西北一业大学
2002年11月
158TheKnowledgeComPanyIne一KnowledgeChainOPtimizationAPProaehWhitePaPer
httPwwwknowledgeeomPanyineeom
159严隽琪林毅产品工艺计划描述语言研究现状及设计特点httPwww863oimsent
l60艾森拉塞尔保罗弗里嘉著麦肯锡意识北京华夏出版社2002
161MRezayatKnowledge一asedProduetdeveloPmentusingXMLandKCsComPuter一Aided
Design322000299一309
162倪颖杰许建新司书宾基于PDM的企业工艺信息集成系统航空制造技术20025
163彭中华肖田元基于Interent的协同产品开发中基于Agent的工作流管理系统框架
计算机工程与应用20012364一
164沈军营黄进严隽琪基于COBRA的异地协同工作流模式计算机应用1999年
9月第19卷第9期第19一22页
165沈宁郁鼎文张玉峰面向异地环境的工作流程管理的研究制造技术与机床2002
年第5期第40一43页
1l黄哗春黄国立网络制造中工作流管理技术的研究制造业自动化2002年2月
第24卷第2期第50一54页西北工业大学博士学位论文
167MoriTCutkoskyMRAgent一basedCollaborativeDesignofpartsinAssembly
ProeeedingsofDETC981998ASMEDesignEngineeringeTehniealConfeernces
SePetmber1998AtlanatGeogriaUSA
1681HaoMCSventekJSANon一InvasivePlatformSuPPortignDistributed
Real一TimeMultimediaCollaborationSoftwareeTehnologyLaboratoryHPL一98一101
Hewlett一PackardComPanyMay1998httPwwwhPIhPeomteehrePorts
169PhangEBae5WallaeeDAW七b一basedCollaborativeDesignModeling
EnvironmentProeeedingsofIEEESeventhInternationalWbrkshoPonEnabling
eTehnologiesInfrastruetureforCollaborativeEnterPrisesWETICE98June1998
StanfordCalifornia
170WLIHZhang2ChengFCollaborativeCADAConeePtualModelDesignComPuting
ontheNet98DCNet98Sydne苏AustarliaNov1998
171皱明政工艺工作流程控制与信息管理技术工硕士学位论文西安西北工业大学
机电工程学院2002
172李淑霞饶运清张洁等敏捷制造系统资源重构方法研究高技术通讯2002年5
月pp67一70
l73罗焕佐张士杰中志勇基于cIMsNET的制造资源共享与协同设计技术
httPwwweimseduehnomePageADeqeonfereneeluohuanzuohtm
174马鹏举陈剑虹卢秉恒等支持动态联盟的制造资源信息建模中国机械工程第
z一卷第7期2000年7月pp780一753
175高亮张洁李培根基于XML的敏捷制造资源集成方法的研究中国机械程
第13卷第l期2002年1月pp57一59
1176钱碧波潘晓弘程耀东敏捷虚拟企业合作伙伴选择的方法研究机电工程1999
年第6期pp41一44
177万映红李江李怀祖虚拟合作的伙伴选择智能决策支持系统框架研究系统工程
理论与实践2001年12月第12期pp6o一65
178沈斌丁玉兰陈炳森等网络联盟企业中合作伙伴选择的研究同济大学学报第
27卷第6期pp65一69
179冯蔚东陈剑赵纯均基于遗传算法的动态联盟伙伴选择过程及优化模型清华大
学学报自然科学版2000年第40卷第10期pplZo一124
1180吴忠制造单元重组优化研究西北工业大学博士论文20007
181曹洪医汪定伟用GA求解动态联盟中伙伴选择的多目标优化模型信息与控制
200一年8月第30卷第4期pp348一351
182王丹杨晓春王国仁等基于模糊层次分析法实现虚拟企业中的伙伴选择东北大西北工业大学博士学位论文
学学报自然科学版2000年12月第21卷第6期pp6o6一609
l83美让梯若尔朱弗登博格博弈论北京中国人民大学出版社2002年10月
184美RobertorfaliDanHarke苏JeriEdwards智能eo此A北京电子工业出版社
1999
l851美oMGCOBRA系统结构原理与规范北京电子工业出版社2000
186旧DikrSlama美JasonGarbis等COBRA企业解决方案北京机械工业出
版社2001
187美RandyAbernethyCoMoeoM技术内幕北京电子工业出版社2000
188陕西金叶西工大软件股份有限公司计算机工艺辅助设计系统金叶西工大CAPPFarmewokrhttPwwwglnPucomProduetsProcaPPcaPPhtm
一89美BurceEekelJvaa编程思想北京机械工业出版社1999
190美BorlandInprise公司Jbuilder开发人员指南北京机械工业出版社2001
1911邵维中杨芙清面型对象的系统分析北京清华大学出版社1998
1921美RoanldJNomran面向对象系统分析与设计北京清华大学出版社2000
193美DouglasJReilly赵海许进马静静译ASPNETWeb应用程序开发新思维
北京清华大学出版社2002
194美MiehaelAmundsen朱礼军译AsPNET开发人员指南北京中国电力出版
社2003
195美JohnpaulMuellerVisuaC60从入门到精通北京希望电子出版社1999
196美DvaidJKruglinskiVisualC60技术内幕北京希望电子出版社1999
一97美HaorldDvais陈圣琳译iVsualCNET应用编程北京电子工业出版社
2003
一98美prieeRVoiles窦芳译VisualCNET从入门到精通北京电子工业出版社
2003
三令畸砂八卿一勒啊西北工业大学博士学位论文
英文缩略语对照表
AMAgileManufacturing敏捷制造
AMTAdvaneedManu几cturingTeehnolo罗先进制造技术
AsPApplieationservieeProvider应用服务提供者
BoMBi一1ofMateria一物料清单
BsBrowsersserver浏览器服务器
BZBBusinesstoBusiness企业对企业
BZeBusinesstoelients企业对客户
BPMBusinessProeessManagement商务流程管理
BPRBusinessProeessRe一engineering业务流程重组
eAoeomputerAidedDesign计算机辅助设计
eAEeomputerAidedEngineer计算机辅助工程
eAMeomputerAidedManufaeturing计算机辅助制造
eAPPeomputerAidedProeessPlanning计算机辅助工艺设计
eEeoneurrentEngineering并行工程
exMseomputeIntegratedManu伪eturingsystem计算机集成制造系统
eoMeomponentobjectModel组件对象模型
eoRBAeommonobjeetRequestBrokerArchiteeture公共对象请求代理体系结构
CPCeo一laborativeproductCommeree协同产品商务
ePDMeollaborativeProduetoefinitionMan铭ement协同产品定义管理
eRMeustomerRelationshipManagement客户关系管理
ezselientserver客户机服务器
eseweomputerSupportedCooperativeWork计算机支持的协同工作
oBMsoatabaseManagementSystem数据库管理系统
oeoMnistributedeomponentobjeetModel分布式组件对象模型
nesnistributedeontrolsystem计算机分散控制系统
ooNoigitalDateNetwork数字数据网
ooDusoepartmentofnerense美国国防部
ooMooeumentobjeetModel文档对象模型
oToooeument介peoefinition文档类型定义
EBoMEngineeringBillofMaterial工程物料清单
EolElectronieoataInterehange电子数据交换技术
EsExpertsystem专家系统
ERPEnterpriseResourcePlanning企业资源计划
rMsrlexibleManu几eturingsystem柔胜制造系统
FTPFileTransrerProtoeol文件传送协议
GTGroupTeehnology成组技术西北工业大学博士学位论文
GUIGraphiealUserInterface图形用户界面
HTMLHypertextMarkupLangu吧e超文本标示语言
HTTpHyPertextTransmissionProtocol超文本传输协议
IMSIntelligentManufacturingSystem智能制造系统
IPIntemetprotoeol网间协议
IPISIntelligentProeessInformationSystem智能工艺信息系统
150InternationalOrganizationforStandardization国际标准化组织
ICpInternetContentprovider互联网信息内容提供商
ISpInternetServiceprovider互联网服务提供商
KeeAPPKnowledge一BasedWebCollaborativeCApp基于知识的Web协同工艺设计
KlrKnow一ed罗InterehangeFormat知识交换格式
KMKnowledgeManagement知识管理
MBoMManu伍e加ringBil一ofMaterial制造物料清单
MCMassCustomization大规模定制
MEsManufaeturingExeeutionSystem制造执行系统
MlsManagementInformationSystem管理信息系统
MRPMaterialRequirementsplanning物料需求计划
MRP11ManufaeturingResoureeplanning制造资源计划
oMGobjectManagementGroup对象管理组织
PoMProduetDataMan吧ement产品数据管理
PLMProduetLifeeycleManagement产品全生命周期管理
即eProduetionplanningandControling生产计划控制
即MProeessplanningandManagenent工艺规划不11管理
PPMLProcessplanningMarkupLangua罗一工艺设计标记语言
PPsproductionplanningandSeheduling生产计划调度
PsLProeessspeeifieationLan罗age过程规范语言
SCMSupplyChainManagement供需链管理
soAPsimpleobjeetAeeessprotoeol简单对象访问协议
sQLstrueturedQue心Language结构化查询语言
sTEPstandardfortheExehangeofproductModelData产品模型数据交换标准
uoolUniversalDeseriptionDiseove侧andIntegration统一描述发现不集成协议
u甩universalResoureeLocator统一资源定位符
vPNvirtualprivateNetworks虚拟专用网
vMvirtualManufaeturing虚拟制造
w3CworldwideWebConsortium万维网协会
wFMworkFlowManagement工作流管理
wrMeworkFlowManagementCoalition工作流管理联盟
wsoLwebservieesDeseriptionLanguageWeb服务描述语言
wwwworldWideWeb万维网
xMLextensib一eMarkupLangu吧e可扩展标记语言两北工业大学博士学位论文
致谢
本论文的完成首先要感谢我的导师严新民教授一直以来的悉心教诲。严老师
渊博的学识严谨求实的治学态度孜孜不倦的探索精神以及正直的人品使作者
受益终生。
衷心感谢张振明教授和许建新副教授。他们多年来耐心认真的指导为本文
的完成提供了最为直接的帮助。他们废寝忘食的工作热忱和一丝不苟的工作作风
使我受益匪浅。
感谢田锡天副教授孙树栋教授张定华教授黄乃康教授史耀耀教授
边月明高工等老师多年来对作者的关心和指导。
感谢王锦博士桓永兴博士孔宪光博士贾晓亮博士何涛博士邹明政
博士张守京博士刘书暖博士黄利江博士王正远硕士王森章硕士高强
硕士刘高鹏硕士张维方硕士耿俊浩硕士刘小龙硕士邱菊等同学在课题
研究和产品开发过程中的帮助与合作。本文的完成与他们创造性的工作是分不开
的。
感谢司书宾博士吴坚博士谢规良博士邓为民博士宋保华博士蔡鸿
明博士孙宏伟博士毛海鹏博士苟秉衰博士赵国胜博士杨晓强博士寨
从军博士向冬博士等同学多年来的关心和帮助。
感谢我的妻子杨丽她的支持与信任给予我完成学业的巨大动力。
感谢我的父母岳父母的理解鼓励和关心这些亲情是激励我奋发向上
不断进取的精神源泉。
最后向所有关心帮助过我的老师同学朋友和亲人们表示衷心地感谢西北工业大学博士学位论文
攻读博士学位期间所获奖励科研工作及
发表论文情况
获奖情况
一2001年一O月被评为2000一2001年度校研究生干部标兵
22001年20月获华为特等奖学金
32000年10月被评为1999一2000年度校三好研究生标兵
42000年10月获刘永龄专项奖学金
52000年7月被评为1999一2000年度校十佳优秀党员
61999年20月获大唐专项奖学金
71999年7月被评为1998一1999年度校优秀党员
科研工作
2001年10月国家863科技攻关计划基于制造资源优化配置的制造过程管
理系统项目编号2001AA412020负责CAPP分系统的前期调研总体
设计和详细设计
2001年10月国家863科技攻关计划支持ASP服务的软件系统及工具集
项目编号2001BA201A5参与该项目的前期调研和总体设计
2000年9月沈阳飞机工业公司CAPP集成系统开发与应用负责该项目的
详细设计和软件开发
2000年6月成都总参57所CAPP集成系统开发与应用负责该项目的前
期调研和总体设计
2000年3月洛阳014中心CAPP集成系统开发与应用负责该项目的前期
调研和总体设计
1999年3月国家863CIMS主题西安航空发动机公司XAE一CIMS应用工
程负责CAPP分系统的前期调研总体设计详细设计和软件开发
发表论文
l倪颖杰张振明严新民面向产品全生命周期的web协同工艺设计计算西北工业大学博士学位论文
机工程与应用20035
2倪颖杰许建新严新民敏捷制造企业的工艺信息系统知识协同航空制造
技术20031
3倪颖杰张振明严新民Web协同工艺设计的关键技术研究制造业自动化
2002

9
4倪颖杰许建新严新民基于PDM的企业工艺信息集成系统航空制造技
术20025
5王正远倪颖杰张振明面向产品数据的智能化集成化cAPP系统研究
机械设计与制造20018
6王正远倪颖杰张振明基于ObjeetARX的CAPP一CAD转换接口计算机
应用20018
7司书宾孙树栋孔宪光倪颖杰基于组件的刀量具管理系统航空制造
技术200212
8谢规良孙树栋刘冉倪颖杰基于关键设备的计划调度模型与应用航
空制造技术20035西北工业大学
学位论文知识产权声明书
本人完全了解学校有关保护知识产权的规定即研究生在校攻读
学位期间论文工作的知识产权单位属于西北工业大学。学校有权保留并
向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版。本人允许一沦文被查
阅和借阅。学校可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进
行检索可以采用影印缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
同时本人保证毕业后结合学位论文研究课题再撰写的文章一律注明作
者单位为西北工业大学。
保密论文待解密后适用本声明。
学位论文作者签名愉颖杰
2哆年11月2乡日
指导教师签名
声吟年r月乡日
西北工业大学
学位论文原创性声明
秉承

学校严谨的学风和优良的科学道德本人郑重声明所呈交的
学位论文是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所
知除文中己经注明引用的内容和致谢的地方外本论文不包含任何其
他个人或集体已经公开发表或撰写过的研究成果不包含本人或他人己
申请学位或其它用途使用过的成果。对本文的研究做出重要贡献的个人
和集体均已在文中以明确方式标明。
本人学位论文与资料若有不实愿意承担一切相关的法律责任。
学位论文作者签名低筑色
句许11月2多日
