第8卷第4期2017年4月食品安全质量检测学报JournalofFoodSafetyandQuality水产食品加工与安全邓尚贵浙江海洋大学食药学院舟山316000AquaticfoodsafetyandprocessingDENGShangGuiCollegeofFoodandPharmacyZhejiangOceanUniversityZhoushang316000ChinaVol8No4Apr2017民以食为天食以安为先。水产食品因为具有丰富的有不饱和脂肪酸蛋白质各种矿物质以及维生素等受到大家的喜爱。我国是水产食品养殖和消费大国然而近年来发生的水产品残致癌禁药孔雀石绿过期冷冻水产品工业用碳酸钠浸泡水产品等事件令水产食品的加工与安全问题备受关注。保障水产食品加工与安全是社会的迫切需要是推进供给侧结构性改革的重要举措。1水产食品加工与安全研究现状1我国水产品深加工能力有待进一步提高。我国水产食品加工能力加工产品种类和产量加工技术及设备等方面都取得了足够的发展中国渔业年鉴2015数据显示全国水产食品加工企业达到9663家水产食品加工能力达到28472396吨年同期增长371显示了近些年我国通过相关水产食品科研从业人员的不懈努力研发了一批又一批的新设备大大提高了水产食品的质量和加工效率同时也保证水产食品的质量安全。其中水产食品加工主要以鱼类虾类贝类中上层鱼类和藻类为主虽然粗加工的冷冻制品依然占有总量的64但是其他水产食品的深加工比重已经不断加大。据FAO统计数据表明世界水产食品产品的75左右是经过深加工以后再进行销售而目前我国深加工比例不足30。今年来由于水产加工企业的大力发展产生了大量的工业下脚料鱼鳞鱼皮鱼骨以及虾壳等。目前也有相关企业利用下脚料进行二次开发利用但是使用率不高大多数被抛弃。所以迫切的需要相关水产食品从业人员研发相关下脚料的综合利用技术提高相关经济附加值。2加强水产食品安全检测能力。水产食品的安全问题已成为水产品上市和出口的最大障碍而且成为影响国民健康的重要问题。水产食品的安全问题主要由内源性危害和外源性危害构成。水产食品内源性危害如毒素寄生虫水产品过敏水产品规模化养殖过程中涉及到的外源性危害如化学物质添加农兽药及重金属残留细菌病毒等微生物危害以及其他物理破坏等对水产品安全造成重要影响的主要因子进行分析。针对毒素寄生虫重金属残留渔药残留微生物检测等方面分别从动物毒理学分子生物学化学免疫学生物传感法等方面建立检测体系。我国现在具有的水产食品检测技术落后于发达国家具体表现在理论基础实验深度检测广度和响应速度等方向。因此近些年国家加重在食品安全检测方向的科研扶持力度。我国水产食品安全检测系统经过近几十年的发展国家标准与行业标准存在交叉通用标准与专业标准甚至存在矛盾质量等级的标准非强制性标准另外体系中仍存在有限量标准而无检测方法等缺乏基础性研究的问题。2015年至今水产食品相关标准体系进行全面的变更2水产食品加工与安全新动态食品质量安全检测学报一直持续关注水产食品领域的新动向。由于水产食品研究体系庞大各个领域的新理论新技术新产品不断涌现根据本刊物的专业性与创新性要求编辑部在水产食品领域大量的来稿中筛选了23篇论文编辑成水产食品精加工与水产安全专题分别在2017年1期发表15篇和4期发表8篇。该专题收录了10篇相关文献综述主要涉及水产食品的安全以及检已经初步建立相对合理的检测体系但是和发达国家相比较还是有缺陷如解决水产食品相关产品安全标准体系内容不完善标准归口管理单位众多国家标准与行业标准并存标准之间存在交叉重复脱节矛盾等问题。
第4期邓尚贵等水产食品加工与安全1195测过程中涉及的各种检查仪器同时还包括水产食品精加工中涉及的工艺包装和数据分析等方面内容。其余的13篇研究型论文在该专题中从水产品安全检测技术的研究和水产食品精加工各个方面进行阐述。首先针对水产食品中二氧化硫残留进行分析调查。其次通过PCR技术对水产食品掺假进行鉴定以及通过高效液相色谱原子荧光光谱法对水产食品中重金属含量进行测定以及采用液相色谱等技术对水产食品残留药物残留进行检测等在相关研究性文献中均采用国际比较先进仪器设备对水产食品安全检测设立检测方法。再次该专题中采用响应面法提高了羊栖菜多酚的提取率以及方便菲律宾蛤仔调味软罐头的加工。另外优化了水产制品总糖含量和虾青素测定的检测方法为水产制品总糖含量检测标准的制定提供参考。本专题对四指马鲅鱼营养成分进行分析以大麻哈鱼硫酸软骨素及其酸降解产物的抗氧化活性进行分析及长乐蠓子虾酱发酵过程风味成分变化分析等有利水产食品的精加工。该专题的23篇文章出发点有新意涵盖了水产食品加工与安全各个方向。本专题的论文从大量来稿中筛选出来的具有较高的科研水平基本能反映出我国目前水产食品加工与安全的研究水平和发展方向。但是由于该杂志收入量的原因不能完全代表国内目前整体的研究能力与科研方向。希望本专题的出版能够增进国内水产食品加工与安全的学术交流加强我国水产食品加工与安全方向的研究加快推进健康中国建设。邓尚贵男1966年出生浙江海洋大学食品与医药学院院长党委副书记教授博导。华南理工大学食品科学专业食品生物技术方向博士研究生毕业现任西南大学和福建农林大学博士生导师国家水产品头足类加工技术研发专业中心主任全国水产品加工与综合利用专业委员会委员中国水产品流通与加工协会专家委员会委员浙江省水产品加工产业集群常驻专家浙江省水产品加工团队科技特派员首席专家浙江省轻工纺织食品类教学指导委员会委员浙江省水产品加工与流通协会理事浙江省渔业科技创新平台专家委员会委员浙江省水产品加工技术研究重点实验室副主任浙江省水产品加工重点创新团队核心成员浙江省重点学科水产品加工及贮藏工程和浙江省食品科学与工程一流学科负责人浙江省重点专业和优势专业食品科学与工程负责人浙江省教学团队水产食品课程群负责人浙江省精品课程水产食品学负责人食品加工与安全领域专业学位点负责人食品质量安全检测学报编委。主要从事海洋生物资源的加工与综合利用海洋天然产物和水产品质量与安全等方面的研究与开发工作。出版食品原料学水产品加工学等全国统编教材现代鱿鱼加工水产品的组胺及控制等著作和教材10余部。有鱼皮胶原蛋白肽提取技术水产品病原微生物控制技术无公害生物抑菌剂提取及应用技术海洋休闲制品保水增脆关键技术等多项研究成果形成产业化并创造可观的社会经济效益金枪鱼质量保真与精深加工关键技术及产业化水产品致病微生物控制关键技术研究与应用主要海洋生物加工副产物蛋白资源化高效利用的研究与示范等项目先后获得国家科技进步奖第八届中国技术市场金桥奖突出贡献项目奖中国产学研合作创新成果优秀奖中国商业联合会科学技术奖特等奖国家海洋局科技进步奖和浙江省科技成果奖等省部级以上奖励10余项次已获得国家发明专利授权20余项公开发表学术论文160余篇。
