大众文艺美术与设计家具材料的设计表现力刘蕊山东工艺美术学院250014摘要材料作为家具的基础具有色彩表现力形态表现力肌理表现力它们共同赋予家具以生命从而使消费者产生共鸣。设计师应该掌握材料特性及加工工艺深入挖掘材料的视觉语言使家具设计更具感染力。关键词家具材料设计表现力根据美国心理学家亚伯拉罕马斯洛在1943年在人类激励理论论文中所提出人类需求像阶梯一样从低到高按层次分为五种分别是生理需求安全需求社交需求尊重需求和自我实现需求。随着科技的飞速发展物质的极大丰富人类的需求也越来越趋向高级的精神需求。而家具作为重要的生活用品在人类生活中占有举足轻重的地位。不仅因其具有一定的物质功能更因其是人内在追求与超越的精神体现而材料恰恰是这种种需求的载体与基础家具材料的设计运用直接决定了家具的审美趣味与品质。家具材料的设计表现力主要包括色彩表现力形态表现力和肌理表现力三部分。一家具材料的色彩表现力一般而言人们对物体的视觉感首先是物体的色彩感其次是形体最后才是质感。并且最初的20秒内色彩感觉占80形体感觉20两分钟后色彩占60形体占405分钟后色彩形体各占50以后这种感觉会持续下去1。因此家具材料色彩最先影响了观者的视觉感受从而界定了消费人群。家具材料色彩可分为三类可塑性小的原材质固有色材料可塑性大的原材质固有色覆盖色即附加色。1可塑性小的原材质固有色可塑性小的原材质固有色即木材金属竹藤玻璃石材等认为可变化性小的自然色彩。木材的颜色受木材木质素和沉积于细胞腔和细胞壁内抽提物的影响。树种不同材色各异。对大多数木材而言边材的颜色差异并不十分明显大都是呈现白色或淡黄色。但不同树种的心材往往具有很大的变异性。如云杉与冷杉大都是白色或淡黄色柳杉随产地不同从赤褐色到暗褐色台湾杉为黄红色至紫褐色花梨木及红木类则为黄褐色或紫褐色。因此一般木材材色是指心材的颜色2木材包括黑色木材如乌木红色木材如香椿樟木紫檀等白至灰色木材如木棉美国冬青木等红褐色木材如鱼骨木黄杨黄栀子等。木材色彩浑然天成色泽均润丰富色调不愠不火是家具设计中最为可贵的色彩也是自古以来人们最为喜爱的色彩。明式的文人雅士就对不静不喧行云流水的黄花梨情有独钟家具的美体现的是他们品质的美在那个政治动荡的年代黄花梨家具承载了他们高洁出世的美好情操。而清代宫廷对紫檀的推崇备至也确是因为其材色的紫气东来且分量坚实容易雕刻所呈现的尊贵奢华与当时的时代审美有异曲同工之妙所致。北欧的现代家具设计同样注重木材色彩的自然表现力家具设计大师汉斯魏格纳更是提出木材可以呼吸的论断成就北欧的家具设计神话。此类色彩在家具设计中需低于视觉中心以保证整体视觉的平衡给人舒适安全的感觉从而使人心灵沉静松弛。金属材料包括金属和以金属为主的合金。工业上常把金属分为黑色金属和有色金属。黑色金属是指以铁还包括铬和锰为主要成分的铁及铁合金。有色金属是指除黑色金属以外的其他及其合金如铝铜铅锌等金属及其合金。黑色金属沉稳大气有色金属时尚前卫成为家具设计的点睛之笔。竹藤色彩淳朴自然使人内心宁静。2可塑性小的原材质固有色织物皮革塑料等在材料生产过程中染色调色处理较为容易的的材质。其色彩饱和度较高色彩多为暖色少数冷色色泽浓烈特别称其为可塑性小的原材质固有色。这类色彩主要用于视觉中心较上部位以便活跃气氛。塑料色彩绚丽缤纷用法随意大胆增加视觉的跳跃性呈现时尚性艺术性为崇尚艺术的年轻人所喜爱。意大利设计师充分利用这一特性设计了举世瞩目的塑料家具给家具历史增添了浓墨重彩的一笔。床垫沙发躺椅软靠等家具及其附属物及包织面的色彩随着印染行业技术的不断升级色彩十分丰富是形成家具色彩的另一重要方法对家具的设计表现力起着一定的作用。3覆盖色即附加色不同于材料的固有色覆盖色是指经工艺处理添加在材质表面的色彩。表面贴木皮木纸纹等的家具多为普通实用家具品性中庸既不张扬热情也不自然亲近为勤俭持家不苛求生活品质的人的最佳选择。金属涂饰色彩随着工艺的发展而多种多样。真空氮化钛或碳化钛镀膜晶莹璀璨华贵典雅镀铬光可鉴人时尚前卫镀黑金及镀K金庄重典雅品位高端。家具设计师要提炼概括自然色彩根据不同设计理念组织色彩关系充分利用色彩的表现力传递色彩情感使消费者产生共鸣从而达到吸引和感染消费者的目的。家具设计的色彩还须根据家具不同环境下的功能特性以及消费者不同的宗教信仰文化差异气候环境以及特定时期的流行色等因素体现出不同人的心理状态以及对社会文化价值观的认同3。二家具材料的形态表现力家具材料的形态是家具的重要视觉表现力之一。不同的材料具有不同的造型特性木材具有质轻强度高热电声传导性小良好的化学稳定性稳定是加工性能良好的天然材料。经刨光胶拼弯曲开榫起槽钻孔打眼雕刻铣型磨光涂饰等加工工序和成型方法使木家具形态设计千变万化。明式家具充分利用木材的特性以线形为主结构科学比例严谨如线形构件截面变化多端如书法艺术般行云流水给人空灵飘逸的感觉坐椅类家具的椅腿多为收分使得整体造型更为稳固给人带来心理的安全感。塑料具有较高的可塑性通过模压浇铸注射挤出吹塑压延拉伸等工艺成型各种异型家具时尚具有艺术气息给人耳目一新的视觉感受。竹藤家具以丰富的形态变化给人自然清新的艺术表现力。家具设计师应该合理利用各种加工工艺设计出符合理念且具有表现力的家具作品。三家具材料的肌理表现力家具材料肌理是指物体表面的组织纹理结构即各种纵横交错高低不平粗糙平滑的纹理变化材料表面的内部大小不78
美术与设计大众文艺论界面设计中的扁平化设计现象熊昭武汉工程大学430000摘要扁平化设计一词开始在界面设计中频繁出现这种设计风格更是逐渐被广泛运用。扁平化设计并不单单只是一种简单的设计风格它通过简洁理性的界面编排扁平的界面层级多运用几何造型元素以及温和的平涂式色彩搭配来达到操作更加简易生动直观的效果。用户操作时软件的功能性更够得到更好的体现使用过程更加简单流畅操作反馈也更加清晰直接极大的降低了用户操作上的认知学习成本从而达到更好的用户体验。正因为扁平化设计的这些独特优势和造型美感使得它逐渐在交互设计中占据主导趋势成为界面设计中的主流设计风格。关键词扁平化设计界面设计用户体验交互扁平化设计是近年来视觉传达设计领域中出现的一种新的设计风格在界面设计中更是被广泛运用成为一种新的设计潮流。扁平化设计相比拟物化设计除去了界面中一些繁琐的设计因素崇尚简约平面化的表现形式在现代快节奏生活中更易被人们欣赏和接受。一对扁平化设计理念的认识过去界面设计就一直在强调交互的易操作性和优质的用户体验扁平化设计的出现是对这些设计目标的总体概括。它不仅是一种简约的设计风格更是一种设计理念让内容能够更加直接的呈现以更低成本实现功能作用同时让用户获得更加良好的用户体验。运用简洁直接的的方式将信息和事物的工作方式展示出来减少用户认知障碍。扁平化的界面设计是以用户为中心的设计原则的必要要求也是当代主义的集中体现。1扁平化设计成为交互设计主流风格的原因扁平化对于互联网而言意味着两个词快速突出。时间就是金钱快速同时代表更低成本的运作。扁平化设计的界面能同方向不同形状不同密度不同明度不同的点线或形状规律或无规则的排列与组合产生的视觉效果。肌理使得家具形态愈发丰富是人类对美的创造性本能的体现。其具有最直观的视觉表现力石头的粗糙笨重木头的稚拙质朴玻璃的晶莹剔透钢铁的时尚冷峻塑料的光滑多变。不同的家具材料肌理通过特有的视觉形态语言表达不同的视觉效果既给人以不同的心理感受也引起了消费者的许多情感共鸣。材料肌理的不仅是内部构造的外部体现还可以源于不同表面加工处理工艺使材料的表面产生新的肌理效果产生使更加丰富多彩的肌理质感。如对木材采用旋切加工产生山形花纹采用径切加工产生直纹纹理对玻璃采用不同的表面处理工艺工可以得到喷砂镜面彩色刻花等不同视觉效果和艺术表现力。设计师既可以运用各种家具材料特定的色彩形态肌理表现力根据设计理念深入发掘材料的各种设计可能比如新中式家具优先选用天然的木材竹藤材料等表现传统的天人合一思想对于时尚的个性化的设计则可选用色彩绚丽可塑性强的塑料以及冷峻富有技术美感的金属材料。设计师也可以运用混搭的方式各种材料在对比中获得统一的艺术表现够在短时间内完成更新也方便再更新。其次在大数据时代下信息突出是网站取胜的关键。扁平化的界面设计通过把重要的信息放在首要位置弱化其他次要元素让用户的注意力能够集中放在产品和重要信息上而不会被网站界面上的其他设计元素干扰。达到突出核心信息和操作的目的网站的易用性和可用性大大增强。对于用户而言在一个布局简洁逻辑清晰扁平化设计网站里能够快速完成自己的需求自然也就能够得到良好的用户体验。越复杂的界面设计提取信息的时间就越长用户的注意力会被繁琐的交互形式分散华丽的界面元素过多也会造成用户的阅读和使用障碍。而使用清晰直观的扁平化界面大脑提取和转换信息所用的时间会大大减少。二扁平化界面设计的特点实现扁平化界面的可用性首先需要清楚了解整个交互层级之间的结构在用户能够快速又准确的找到交互对象的前提下再去实现界面的美观性。所以扁平化界面设计不仅只是界面设计风格上的变化更是一种思维逻辑层面的提升。1形式结构简易化整个交互过程中最重要的就是界面的结构设计可以界面结构就是交互的基础。而界面布局和界面层级是界面结构的基本可以看做界面结构中纵横的两个层面这两者之间的逻辑是否合理直接影响着用户的操作。所以简易化界面层级之间的形式结构让用户能够更加直接的进行操作降低用户操作中的错误率这是扁平化设计最核心的目标。2界面布局简洁化界面中的布局指的是将界面中的各种设计元素根据需求及其之间的联系进行合理的排列组织。扁平化界面的基本是布局简力。粗狂的石材和光可鉴人的不锈钢混搭对比强烈两种材质相得益彰产生艺术效果可以充分表现设计师的设计理念感染消费者稚拙的木材和晶莹剔透的亚克力混搭木质的天然肌理与亚克力光滑的表面反差强烈亚克力的透明特性产生了更多光影效果与虚空间使家具有机地融合了传统与现代达到了更高的境界。随着材料科学的不断发展涌现出大批新材料合理使用这些材料如各种科技木新型的玻璃材料新的饰面板材新型金属等为家具形成不同的质感层次丰富人们的视觉感受。众多家具设计大师即是掌控家具材料表现力的大师。富有表现力的造型色彩肌理质感造就优秀的家具设计。因此设计师要深入了解家具材料的特性发掘材料的视觉表现力从而赋予其以生命得到消费者认可。注释1刘蕊浅谈家具色彩J科技信息2010112刘一星赵广杰木质资源材料学M北京中国林业出版社20043李赐生论家具材料的视觉表情设计J中南林业科技大学学报社会科学版200979
