家具材料发展对家具造型的影响朱奕敏广州大学华软软件学院数码媒体系广东广州510990摘要材料与材料的加工直接影响家具的造型。家具的造型设计应该保持材料本质原状和体现自然美利用材料的不同特性把他们有机地组织在一起使其各自的美感得以充分的表现和深化。产生对比或调和的不同效果。关键词家具材料家具造型传统材料新材料1家具材料与家具造型的关系在视觉艺术中直接影响效果的因素从大的方面讲有三个形色质。在家具造型没计中。形所联系的是空间与体量的配置是概念形态色与质仅涉及表面的处理是现实的形态。概念形态是非现实的形态把概念形态变为现实形态就须通过材料技术加工的手段来完成。家具造型和设计活动都不外乎是产生新的现实形态由于制造T作需要借助于某些物质。这样的物质叫做材料。这种材料是造型活动开始所预定的。也的流畅线条增加了椅子的轻快感具有运用柔和的特点曲是造型活动完结后仍留下来的只是这时的材料已改变了原来的形态成为新的造型物。因此可以说转化材料就是造型。材料与材料加工会直接影响家具造型形象材料的配比组织和加工方法的不同使造型产生轻与重软与硬冷与暖透明与反射等不同的形象感。在视觉和触觉上给人以不同的感觉这种感觉在造型设计上通称为质感。每一种材料均有其特有的质感有的粗糙。有的细腻有的光滑有的毛涩。即使同一种材料由于加工方法不同也会有不同的质感。为了在造型设计中获得质感的对比效果根据设计的意图。可把不同质地的材料配合使用用不同的方法涂装材料安装五金构件等均可获得不同质感和质感对比关系在一定程度上可以线构成的造型美是美观与材料结构有机地结合的范例。现代家具史上第一种销售量超过4万件的产品是奥地利的家具设计师索内特Thonet发明的弯曲木椅这是19世纪中叶产生的最早现代家具。采了现代机械弯曲硬木新技术和蒸汽软化木材新工艺使弯曲木椅能够大批量标准化生产而且价格低廉设计精美成为大众现代家具的楷模。232多层胶合弯曲木家具造型多层胶合弯曲木家具是在胶合板和弯曲木T艺技术基础上的发展。它的特点是强度大可塑性强能弯曲成各种形状。其转弯处均为圆角转角曲率较小弧形多样可以满足家具不同构件的力学和造型需要从而使造型式样挺拔而又有丰富的变化。阿尔瓦阿尔托在20世纪30年代所设计的胶合板扶增加造型的变化并对家具造型起一定的装饰作用。一般来说家具造型设计并不利用装饰来掩饰材料而是手椅就是利用了多层胶合弯曲木技术。形成优美的曲线条。注重显示出材料的原状。例如露木纹的暖色木质光亮的大理石等表面几乎都没有施以色彩尽可能保持材料本质原状和体现自然美这种做法通称为尊重材料的质感。科学技术的发展为人们提供了新材料新工艺。并使各种材料越来越充分显示出优良的质感。尊重材料的质感并利用材料质地的对比手法已成为现代家具造型设计最基本的手法之一。2传统家具材料在发展过程中对家具造型的影响21石材家具的造型特点在生产中物质材料对于制作方法工具设备艺术风格造型式样等都有很大的影响。也就是说。不同的材料促使造型形成不同的风格。即使是同一类型的家具如果使用不同材料或不同的加工方法也会得到不同造型的式样如占代希腊大理石椅子显得厚重由于是石材不好加工支配。只好整体落地因而形成为一个基座式椅子如图l所示。固囝图1古代希腊大理石椅子22木制家具的造型特点木材制作的椅子易于加工形成了框架式椅子由四条腿做柱柱与柱之间用望板或横撑联按形成一个框架。然后安装坐板背板或其它围护构件它的式样最多用途范围也广。233弯曲胶合板家具的独特造型弯曲胶合板椅子。是利用胶合板制成的各种适合人体曲度的椅背或坐板也可以将椅背或坐板联合为一体。作为钢管椅子的板型构件使钢管椅子在材料效果与质感对比的应用上更加丰富扩大了椅子造型手段上的构图范围。强调了家具造型与工业生产相结合的特点。其造型式样具有几何形体的明确性或简洁性。体现了现代工业化大批量生产家具是由一些截面不同的线大小不一的面形状各异的体组合而成的理论。由于胶合板制造及其弯曲技术的发展运用。木材的特性在功能结构和美观有机结合的手法下得到了令人满意的轻快感。1954年柳宗理用两块高频弯曲成型胶合板制作出具有独特艺术造型的蝶形凳高水平地发挥了成型技术的优点成为融合设计与技术的典范如图2所示。图2柳宗理的蝶形凳24钢管家具的简洁造型钢管家具的出现突破了木制家具的造型范围由于钢管质轻而坚韧强度大富有延展性和弹性形成了比木家具框架更富有变化的支架式家具。从而打破了木家具必由四条腿构成的框架结构形式。它的特点是线条简洁。用料经济制造简便轻便坚崮易于清洁充分表现了钢的强度与弹性的结家具由于生产工艺不同会形成各自的造型特点我国明代家合强调了美观决定于功能的要求材料的天然特性与精巧的万方数据236具选用的多是花梨木紫檀木红木铁力木等各种硬质木材优良的木质使家具构件断面减细线条更加挺拔秀丽并且使精密的榫卯结构得以实现使造型更加严谨和浑然一体。木质在经过打磨以后具有优美的色彩和纹理。不需要油漆这嵝使明代家具形成了一种清秀典雅明快流畅的风格充分体现了材料自身的美。23弯曲木对家具造型的改变随着科学技术的发展人们可以利用蒸汽处理来促使木材弯曲这就为家具造型提供了新的条件因而又出现了曲木家具多层胶合弯曲木家具弯曲胶合板家具层板胶压壳体家具等。231曲木家具的造型曲木家具是利用蒸汽煮过的天然木材通过模型和夹具成型的。它抛弃了多余的装饰。使其形态纯朴由曲木所形成
结构三者之间相互联系的因素。本世纪20年代包豪斯学院布劳耶设计的悬臂式钢管椅就是充分利用钢管的弯曲性创造了全新的家具形式。25塑料的出现对家具造型的改变塑料这种合成材料用于家具设计同样是具有划时代意义的。1949年伊莫斯以刚刚发明出来不久的玻璃纤维埋料为主体材料而设计制成了DAR壳体椅。这种形式模制的单件坐具与集成材家具在结构性和美学性上皆有较令人满意的特性。33藤家具的造型藤是介于草和木之间的一种材料因而既有草的柔韧特性又保持木的坚硬特点家具设计师充分利用藤条的优势发挥其丰富的想象力让柔韧的藤条随着形态各异的造型任意缠绕藤椅在现代时尚中已脱胎换骨构建成与现代空间和谐统一的造型元素。俊俏的形态严谨的结构与色彩绚丽布腿足简单结合对椅子设计的影响非常巨大而新材料中色彩艺的巧妙组合构筑了一种全新概念的家具造型的加入给椅子增添了无穷的活力。以此为契机许多经典座椅走入了人们的视线丰富了人们的生活。如美国设计师埃罗沙利宁EeroSaarinen19lo1961于19471948年设计的子宫椅系列它的主体材料是非占有泡沫的模压塑料并配有织物包面的乳胶泡沫软垫而支架采用的是抛光镀铬的弯曲钢杆。椅子的设计构思源自对人体舒适感的分析。并充分体现了现代美感。沙利宁的另一作品即1955一1956年设计的郁金香椅系列觉上的冲击力。我从山中来带着泥土香。现代设计意念让则开创了20世纪家具设计的一个崭新领域。这个系列的椅子由传统的自然材料与现代人更为贴近。三部分组成铝合金底座一次成型玻璃纤维塑料的上部主体坐面以及带面料的泡沫坐垫。正是对新材料特性的充分利用实现了这一椅子形式的变革。丹麦的维纳番东VernerPantor是又一位应用新材料于椅子设计而有所建树的设计大师。他在探索新材料的设计潜力过程中刨造了许多富有表现力的作品如他于1960年设计制成的S型堆放椅又称东椅它以玻璃纤维增强塑料一次性模压成型造型别致色彩艳丽具有强烈的变化。其结构分为三层核心层是纸在模具中模压而成中空的的雕塑感至今仍享有盛誉被世界许多博物馆收藏。壳体结构有一定的刚性包裹在纸外的是水溶性发泡材料具有26充气或填充软质木材家具的特有造型较高的密度。既舒适又耐久最外层为纤维织物。设计考虑了产品采用充气或填充软质木材制成的坐卧用软垫家具革除从原材料加工与废品处理的整个生命过程在水中浸泡20小了传统卧用家具的工艺和结构造型式样也发生了根本的变时以上整个坐具可融化很好地解决了材料的循环问题。化。它无柱腿。形成一个软垫直接放在地上圆弧的曲线外形在功能方面考虑了单个坐具使用时町以摇摆一定的幅显得格外丰满符合人体工程学的要求。适应性强不论人的度。而坐具间的排列组合关系也满足了多人使用的可能坐具体型大小胖瘦高矮坐上均稳定舒适。3传统材料的新发展对家具造型的诠释随着材料的发展和技术的革新除了一些新材料的发展还考虑了存放时节约空间多个坐具可以叠放。42纸制家具的造型构想近年来也出现一些完全以纸为材料的设计通过纸折叠一些原有的材料也被赋予了新的内涵。竹藤麻类材料在家而成的单体设计实现多种组合后的架类功能。具中的应用被重新诠释新的造型形式也逐渐出现。43其他新材料31竹家具的造型在2007米兰国际家具展上各种材料和技术对家具造型为了使用更加环保且经济的材料竹材被再次受到重视。的影响更是可见一斑。举例来说木制家具专家Horm请美国建竹家具独特的造型及结构设计源自于竹材的自然特性竹材筑师设计的Riddled储物柜就是其中的代表作品之一激光雕可自由弯曲但因竹心中空而不宜榫卯结构在设计制作时经刻与传统木器的结合。意大利著名公司Moroso请日本设计师扬长避短再结合竹材特有的圆形断面及竹节从而自然形成设计的以日本传统和服图案为题材并且用聚酯树脂浸泡和了竹家具独特的风格这些本为竹家具的特性。在明清硬木家服布料把它直接粘贴在家具的桌面子达到了奇异的效果。具上也有出现定是受到竹家具的影响唐宋时期木家具全为在米兰国际家具展上到处可见薄fi坚硬的材料。其中有一种方形构件至明代许多的圆形构件出现在木家具上或许是受做工非常精密的桌子让人为之惊艳它只有3毫米厚显得很竹家具圆形断面的影响使之美观使用起来也更加舒适。竹轻巧。如各种新型甥料与有机玻璃彩色切割成型海绵印花家具中常见的裹腿枨结构设计主要为保持家具结构的完整性布艺印花贴面各种金属的雕刻与镂空工艺数字化的建模及腿与腿之间的距离和腿的强度使之更加耐用。而硬木家具技术将简单的家具转变为复杂多变的造型特别是许多椅子中裹腿枨的应用显然源于竹家具。还有明清硬木家具中流行的设计已经是艺术雕塑的成分远远大于凳子的功能。的梳背椅造型细究起来也可能源于竹家具由于竹材中空。其接合强度远不如硬木家具因此在靠背设计时为弥补其不足而设多根垂直式支柱而硬木家具靠背从结构强度方面考虑完全无此必要之所以设计成梳背形式并且广泛流行是因为这种装饰丰富的独特外形。明清硬木家具直接仿竹节纹造型的很常见尤其是清代广式家具中竹家具和竹节纹的硬木家具更多。从硬木家具的一些设计元素受竹家具影响的程度可推测出明清时期竹家具一定非常流行。32竹集成材家具的造型特点5结语在设计中我们既要看到相互之间的差别又要看到相互之间的影响和促进。自然界的材料千万种它们各自都具有自身的形象特征在造型设计中我们利用这些材料的不同特性把它们有机地组织在一起使其各自的美感得以充分的表现和深化产生对比或调和的不同效果就要充分发挥材料的特性真实地利用其各具的色泽纹理和应感等自然美的属性。器不在料功不在细设计独到贵胜金。获得优美的艺术效果不在于多种贵重材料的堆积而在于材料的合理配合与质感的和谐运用即使光泽相近的不同材料配置在一起也会困其质感各异而具有不同的效果特别是那些贵重而富有装饰性的材料。要利用画龙点睛的手法在大面积朴素材料上做重点的装饰处理这样才能充分而有效地发挥材料的特性和作用。竹集成材是以竹材为原料加T成一定规格的矩形竹片经三防防腐防虫防蛀十燥和涂胶等丁艺处理进行组坯胶合而成的竹质板方材。竹集成材具有强度大尺寸稳定不易开裂等优点。竹集成材家具主要是采用板式家具的生产工艺流程其造型手法属于面材构成或称板材组合构成是以两度空间的长和宽为素材所构成的立体造型具有平薄感和延伸感。但较一般板式家具竹集成材表面有天然的致密通直的纹理竹节错落有致板的边缘只需经铣削加工即可。减少了的可用性成为可能。随着科学的进步新型材料的不断涌现封边工序降低生产成本显示出板边缘竹材的天然质感。竹集给设计师带来了无限的想象力和施展才干的空间也会对家成材家具还可进行雕刻镶嵌和烙花等多种表面装饰因此竹具造型的不断发展提供新的平台。万方数据34麻家具的造型麻与藤不同它是一种柔软的材料与藤相比麻显得野性古朴原始。编织压制剥皮等工艺手段使得用麻制作的家具设计因经纬分明粗细有致与其它编织类的家具相比更具乡土味原始气。柔软的材质硬质化处理。朴素与简约共存传统与现代共生。材质肌理的突现。令自然材料增添了视4新材料的出现对家具造型的影响新的科学技术的发展让新的技术应用到现代家具中来。更多新的家具造型形式涌现出来。41多层混合新材料形成与独特的家具造型在首届托斯卡纳国际家具设计竞赛获奖作品中坐具设计在材料选择和技术都有所创新这种创新对造型的发展起到了新好的家具产品很好地结合了造型和材料。并增加了最终决定成功的因素价值。生活方式的影响力产品功能特色和人机工程结合在一起使个人感情的表达先进的性能和高度
浅析水文地质对工程地质勘察的影响田学君宁夏星源建筑工程有限公司宁夏银川753400摘要工程地质勘察作为工程地质学的一个重要分支为城市规划片区开发旧城改造等工程建设提供地质资料。水文地质和工程地质勘察二者相互联系相互作用关系极为密切地下水是岩土体的组成部分。直接影响建筑场地基岩土体的工程特性。又作为建筑物的环境条件与基础工程紧密接触对建筑场地基础的稳定性和耐久性均产生相应的影响。关键词工程地质勘察水文地质岩土水理性质地下芥1引言工程地质勘察作为工程地质学的一个重要分支为城市规划片区开发旧城改造等工程建设提供地质资料。由于工程建筑与它所处的地质环境均产生着不同性质不同规模不同程度的相互作用和相互制约。一方面由于T程建筑的建设必然在一定程度上破坏和改造着地质环境从而给周嗣的地质环境增添新的有利或不利的阂索改变着原有的地质条件。另一方面则由及对岩土体和建筑物的反作用。于拟建场区的施工对周围地质环境的破坏和改造势必关系到工程建筑的施J二条件造价以及建筑物的稳定性和使用条件。2工程地质概述工程地质足调查研究解决与人类活动及各类工程建筑有关的地质问题的科学。目的是查明各类1二程场IX的地质条件对场区及其有关的各种地质廿题进行综合评价分析预测在工程建筑作用下地质条件町能出现的变化和作用。选择最优场地。并提出解决不良地质问题的工程措施。为保证工程的合理设计顺利施工与正常使用提供可靠的科学依据。研究的主要内容有确定岩土组分组织结构微观结构物理化学与力学性质特别是强度及应变及其对建筑工程稳定性的影响进行岩土丁程地质分类提出改良岩土的建筑性能。314地下水对工程的作用与影响提出不同条件下应当着重评价的地质问题。32岩土水理性质的测试和研究岩土的水理性质是指岩土与地下水相互作用时岩土显示出来的各种性质主要有容水生持水性透水性等这些特性与构成岩土的同态液态和气态三态紧密相关。地下水在岩土体中有不同的赋存方式按埋藏条件分为上层滞水潜水承压水按含水层空隙性质分为孔隙水裂隙水岩溶水。不同形式的地下水对岩土水理性质的影响程度有所不同而且影响程度与岩土的类型有关。以往在工程地质勘察中对岩土水理性质的测试多被忽视因此应重视岩土的水理性质的多方位分析评价。33充分认识地下水对岩土工程危害地下水引起的岩土工程危害主要是由于地下水位升降变化和地下水动水压力作用两个方面的原囡造成的。引起地下水位的变化可分天然冈素和人为因素。当地下水位的变化工程地质勘察的基本任务是运用地质和力学知识回答工程的地质问题目的主要是查明工程地质条件分析存在的工程地质问题对建筑场区作出工程地质评价。从地质方面保证工程建筑与地质环境相适应使下程安全经济运行正常。达到一定程度时。都会对岩土工程造成危害地下水位变化引3工程地质与水文地质密切相关在1程勘察设计和施工过程中水文地质问题始终是一个极为莺要但却易被忽视的问题。地下水是岩土体的组成部分它直接影响建筑场地基岩土体的工程特性。又作为建筑物的环境条件与基础工程紧街接触对建筑物地基础的稳定性和耐久性产生影响而在实际的勘察工作中因为很少直接涉及水文参数的利用水文地质问题往往只被认为是象征性的工作在勘察中大多只是简单地对天然状态下的水文地质条件作一般性评价。31明确工程地质勘察中水文地质问题评价内容影响下程的水文地质14素有地下水的类型地下水位及变动幅度含水层和隔水层的厚度和分布及组合关系土层或起危害可分为三种方式。331水位上升对岩土工程危害造成潜水位上升的因素包括附近修建水库附近河流湖泊水库的水位升高灌溉工程包括引水渠道和水浇地渗漏工程施工工业废水和各种地下给排水管道的渗漏等等。潜水位的上升对建筑物的安全是极其不利的它会软化地基使粘性土含水牢增高而强度降低压缩性增高进而使建筑物产生较大的沉降变形使地基隆起或产乍侧向位移引起基础上浮建筑物失稳使原本并没有达到饱和状态的砂土及粉土达到饱和状态引发砂土地震液化问题或者引发流砂管涌等现象斜坡河岸临空面冈潜水位上升降低了岩土体力学性能而产生滑移岩层渗透性的强弱及渗透系数。等等。为提高工程地质勘察质崩塌等不良地质现象导致破坏或失去正常的使用功能。参考文献1李雨红中外传统家具M东北林业大学出版社20002ChristophGaqlPayneSotheby8ConciseEncyclopediaofFurnitureMLondonConranOctopusLimited19943袁进东浅析家具的造型和技术J家具与室内装饰2005104姚浩然理解材料的创新J家具200235李赐生竹文化竹家具天天家具网httpllwww365fcom200486伍斌现代家具设计的材质美天天家具网httpwww365fcom200357彭亮21Xy全球家具设计8大流行趋势J家具与室内装饰200768闫丹婷刘学梅再论竹家具的美学特性J中国家具200719陈芳从家具材料的发展看椅子的变革J家具与室内装饰200512万方数据2量应在T程地质勘察中加强对水文地质问题的研究不仅要查明与岩土工程有关的水文地质问题评价地下水对岩土体和建筑T程可能产生的作用及其影响而且要提出预防及治理措施的建议为设计和施工提供必要的水文地质资料以消除或减少地下水对工程建设的危害。但在工程地质勘察报告中通常缺少结合基础没计和施工的需要评价地下水对岩土工程的作用和危害。今后在工程地质勘察中。对水文地质问题的评价主要应考虑以下几个方面311评价地下水对岩土体和建筑物的作用和影响预测可能产生的岩土工程危害提出相应的防治措施。312进行工程勘察查明有关水文地质问题。提供选型所需的水文地质资料。313在明确地下水的天然状态和天然条件下的影响更重要的是分析预测在人为工程活动中地下水的变化情况以
