矽奥更奥奥亘卫澳鑫板式家具的今天和明天乔忠明设计生产消费的协调板式家具的出现虽然只是近。年的事但其发展速度却是相当快伴随现代生活的飞速发展对于家具产品的数量质量也要求越来越高传统家具的简单生产方式就越来越显示出落后与低效。在这种情况下板式家具的诞生和发展就成了一种必然。此外随着人类环保意识的增强人们越来越珍惜地球上有限的森林资源板式家具利用各种人造板做基材充分合理地利用木料使人们的这一愿望得以实现。板式家具的突出优点是引进了模数的概念这样就使板式家具的设计生产由原来的感性而上升为理性。特别是系统在板式家具生产中的应用为从设计到生产全过程提供了一个合理而科学的量化依据使得设计思想能够很好地在生产中得到贯彻实现了设计生产的协调统一而这种量化依据又使板式家具的可拆装多组合分部件生产包装分批运输等优点得以实现这也无疑给产品的安装大有文章可做。各种线型的实木封边塑料封边及软包等局部处理使板式家具的造型具备了传统家具的诸多优点各种颜色的板件在同一家具表面的搭配应用一改传统家具的色彩同一性使板式家具顿时变得现代而活动。在板式家具的生产上为了达到产品品种多产量高造型美观丰富的要求近儿年出现了用各种浮雕零件来装饰产品的新的加工手段这类零件通常是在上轴铁床之类的机床上进行加工既有利于实现机械化自动化的大批量生产提高了劳动生产率又能满足人们对家具造型上的各种爱好和要求。所有这些都需要造型设计者来完成。因此对于设计者来说视野就要更开阔思维要更全面表达手段更迅速而先进。近几年诞生的计算机辅助家具造型设计系统刀使板式家具的设计步入了一个全新的阶段也为板式家具生产过程的科学化规范化现代化提供了可靠的保证。计算机辅助设计能使设计者的设计思想得到最充分最完美的展现。也为及时修改补充设计方案提供了最方便的条件。开阔了设十视野缩短了设计周期简化了设计程序。新产品开发是个关键板式家具是在现代科技条件下诞生的技术的进步是板式家具得以生存和发展的前提是机械电气电子化工等各种技术发展的结果。板式家具的生产使用带来了极大的方便。板式家具一经诞生就得到了一大消费者的青睐原因正在于此。结构及形式的飞跃板式家具的设计思想是使繁杂趋于简化然而这一思想的具体内容却并不是这么简单板式家具结构的简单与独特要求在设计中所需考虑的因素更多尺寸要更精确配合要更合理由于各种人造板材的抗拉静曲强度等力学性能的不同在设计时就更要涉及到板材的开发机械加工具开发以及上艺流程等方方面面的技术间题又涉及产品设计瓦余件应用包装运输等方面的技术准备。在将来板式家其生产企业所两临的最夭难题也许不是销路恰恰是技的框式家具更灵活更方便效果也更明显。板式家具术的舞后。凶诚任何一家家具企业要想使自己的产常常被一些人误认为是豆腐块火柴盒的简单罗品能够始终在市场中占领一席之地首先必须得紧跟予以认真的对待。板式家具的造型设计在运用产品形态七要素点线面实体空间质感和色彩方面远比传统列而事实却绝不是这样。板式家具的单体确实以盒体结构为多然而在盒体的边线位置在盒体之间的垂直和水平面上以及在单体间的组合方式上都是市场需求开发新产品而新产品的开发却往往离不开新村料新工艺新设备等新技术的开发应用。夏廷生翌二圣丛一夔价价这口丁矽价不多梦套买谁家具设计与制作这地茎事垂井举呼专灼责编穆欣
家具造型张乘风流畅其形体更加严谨轻巧浑然一体。由这些优质木材制作的家具经烫蜡打磨或间用其他装饰工艺加工后使之光亮如镜显露出自卜只甘旧白撰仆吕创勺不烧然华美的纹理呈现出黑里透红润泽内蕴的光辉色彩和富有含蓄。深沉的美感这些使明式家具形成了一种独特的清秀典雅明快流杨的风格而屹立于世界家具之林这也充分体现了材料自身美与家具造型和风格形成两者之间的关系。图自世纪欧洲工业革命以来随着科学大发展出现了各类新材料新工艺给家具造型带来了新的生命。特别是自年法国兴起包豪斯学派主张以直线和突破陈规的构思去合理地使用各种材料讲究构图的动势感和材料质感上的对比使其在合理而富有数理性的造型概念中充满动与视的和谐统一。由马谢布鲁耶领导的家具改革开辟了家具设计新的一页。他由自行车把手而引出了钢管家具的设想于年以钢管和帆布为材料成功地设计制造出了世界第一张以标准件构成的钢管椅一一瓦西里椅图首创了世界钢管椅的设计由于钢管富有弹性强度高表面经处理后显露出的光泽从而使得产品造型更显轻巧优美华贵高雅结构坚固单纯紧凑满足了良好的使用功能。它充分表现了钢的强度与弹性的结合强调了美观决定于功能的要求材料的天然特性以及精巧的结构这三者之间的相互关联的因素体现出强烈的时代感和现代工业现代材料的科学美。这一设计后来风行于世界迄今仍在世界各地广泛流行。四五十年代以后由于各种家具辅助材料合成树脂胶的迅速发展以及高频胶合技术的应用为家具提供了各种人造板和高胜能的胶合弯曲材料此外新的合金冶炼技术和合成化学技术也为家具提供了各类轻质合金材料及高分子聚合材料这一系列新型材料的问世为家具造型设计开辟更加广阔的领域对产品的形态也起了很大的变革作用这种变革打破了人们对家具造型的传统概念使以前不可能实现的造型变成了可能。如芬兰的奥托阿尔托snn美国的伊姆斯Em沙里宁ES尼尔逊GNsn等人利用胶合弯曲技术以及全钢全塑钢木以及硬质发泡树脂等设计的各类有机形曲面椅图图使得人们对如今的座椅产生了完全崭新的形状这些造型是其他夭然材料无法实现的。在当今的家具生产中家具材料无论从表里都发生了很大的变化这对家具造型也产生了很大的推动。首先为保护生态环境图
天然材料越来越少在基材中大量使用各种人造板材如刨花板纤维板中密度纤维板以及各种复合材料这些材料改变了原有木材的特性其结构强度及力学性能均发生了变化这使家具生产抛开了传统的单体实木框架结构而产生了一种脱离传统的单体板式组合家具同时也赋予了家具以一种新的百年回顾造型姿态在饰面材料中各种PV塑料贴一百年前的巴黎即年末来自德国汉堡晓琢只拢旧叹创协烧仆勺
