科技创业家2013年01下TECHNOLOGICALPIONEERS工业技术可耐力质地非常的坚硬像花岗岩一样。具有温暖感这点像木材的特征。有很好的光泽感。没有接缝或者很紧密视觉很完美。可以塑造任何种造型。34新型陶瓷材料柔软陶瓷用普通泥土代替陶土作原材料成分中除含有粘土外还含有合成橡胶在一般情况下可任意折曲变形小半径弯曲反复柔曲也不易断裂颠覆了传统瓷砖的概念打破了瓷砖的固有形态。35新型玻璃材料纳米金刚玻璃金刚玻璃又称纳米金刚膜玻璃它的表面是一层由碳组成的晶相和金刚石接近的纳米缴涂层。该材料质地坚像镜面一样晶莹剔透极具金属质感。4天然材料对家具造型的诠释随着材料的发展和技术的革新除了一些新材料的发展。一些原有的材料也被赋予了新的内涵。竹藤麻类材料在家具中的应用被重新诠释新的造型形式也逐渐出现。如竹家具竹集成材家具藤家具麻家具等。5家具材料的发展前景随着高新技术和材料科学在家具生产企业的应用现代家具生产显现出勃勃生机。人造板的出现使原始的榫卯结构已经不适合机械化大批量生产真空模压玻璃塑料金属等新技术新材料更是与日俱增。塑料玻璃等新材料正在代替木材成为家具中的重要组成部分。它们更易加工造型更加丰富原材料来源可靠能通过先进工艺达到很多木材不能达到的造型现代家具更时尚更漂亮更易加工组装同时也极大地降低了成本节省了木材。新工艺新材料给我们设计更新颖时尚的家具提供了必要基础给我们的想象提供了做够空间。但是同时也带来了很多问题。比如感官上的疲劳人造材料毕竟不是天然形成的机械化生产给我们带来的是枯燥的重复再如金属虽然可以大角度折弯但是它不具备调湿功能有些木材的特性是无法取代的塑料生产周期比木材要短的多不过分化降解也要缓慢得多白色污染已经让环保学家头痛不已。家具是高档的耐用的实用的艺术品。现代家具满足了大规模生产却没有了韵味明式家具在世界家具史上占据的位置靠的是自己独特的工艺优质材料的选择这都很值得我们现在家具人仔细回味。摘要针对家具材料与创新设计进行了论述。关键词家具材料种类前景1家具用材的基本原则家具的材料是家具的物质基础。任何的家具都由材料工艺造型功能几个要素组成。11材料的加工工艺这个直接影响到家具的生产制作。造型设计的再好在加工生产时工艺也会影响到家具的形体甚至不能加工。比如木质的家具加工时要考虑到木材的含水率南方和北方的气候有差异木材含水率就差异很大家具的热胀冷缩会导致家具变形在加工时就要考虑这一点。再比如塑料家具要考虑到它的延展性和热塑变形等。12外观质量材料的外观直接影响到家具的美观程度。这个主要表现在材料的质感和肌理上。比如选用木材具有纹理天然优美手感温暖易于着色等等。选用塑料材料塑料具有可以模拟任何天然材质的特点但是易于变形。使用寿命不长。13强度选用材料时一定要考虑它的强度是否可以实现家具的功能性再这个基础上具有良好的承重或者抗外力和耐压等性能。这个是非常重要的因为家具是给人使用的功能和使用寿命是很重要的。14经济性材料的价格关系着家具生产的成本决定着家具消费者群体和生产者的效益材料的加工需要耗费一定的劳动力和机械设备等这些都要考虑在内。生产家具是要投入市场的所以经济型尤为重要。尤其是我们的天然材料会日渐匮乏我们可以采用一些其他经济型的材料代替。15环保性绿色产品GreenProductDP或称为环境协调产品EnvironmentalConsciousProductECP是指相对于传统产品而言的。绿色家具产品使我们有待研究和开发的。在当今世界是要注重环保的。我们要以环境资源的保护为前提可以设计能拆卸能分解可回收的家具。在运输上便利在废弃处理上环保。可重复使用等。2现代家具材料的种类传统的家具材料为木质为主。木质家具又分为实木家具和板式家具两种。这是由家具的基材决定的。实木家具是由原木制作而成天然的木材。表面都具有天然的花纹和色泽。只涉及到制材没有经过再加工。传统的家具一般都由实木制作而成。板式家具是由人造板制作而成的。一般人造板的种类有细木工板胶合板刨花板纤维板等。其中刨花板是由木质颗粒制作的材质比较的疏松造价低一般用于低档一些的家具。纤维板的性价比高一些。胶合板适合做一些需要变形的家具部件。一般人造板需要贴面处理。贴面材料有PVC木纹纸薄木皮烤漆等等。天然木皮和其中两外几种的区别是常用于高档些的家具耳朵贴面仿真的效果非常好。典型的现代木材主要有以下几种黑胡桃樱桃榉木枫木桦木柞木橡胶木。实木家具虽然有诸多优点美观耐用但是毕竟价格比较高。家具的使用者要考虑到这一点生产者就要考虑成本。这是相互关联的。那么就要考虑用其他的材料代替木材来制作家具。近年来出现了人造板代替实木做成的板式家具。也深受消费者喜欢。3新型家具材料近些年来国内外出现了很多新型材料这对家具的创新有很大的影响。比如蜂窝复合材料比如亚克力可耐力新型的玻璃陶瓷等等。31蜂窝复合材料近年来出现一种新型的材料即蜂窝复合材料。这是一种科技的进步。蜂窝复合材料具有很多的优点。比如说质量轻强度高。具有保温隔热缓冲等等功能。在家具制造业这种新型科技材料被得到了应用实现了更多的家具的创新设计。并且也应用于建筑行业具有很大的价值。这种材料非常的环保节约木材资源保护森林资源。并可以回收利用。是一种符合现代发展的环保型材料。32亚克力亚克力也叫PMMA或者亚加力。都是英文acrylic的中文叫法翻译过来其实就是有机玻璃。化学名称为聚甲基丙烯酸甲酯。香港人多叫亚加力是一种开发较早的重要热塑性塑料具有较好的透明性化学稳定性和耐候性易染色易加工外观优美在建筑业中有着广泛的应用。亚克力比较易于加工也易于切割可以弯曲。在家具设计中造型上占有很大的优势。可以按设计者需要的造型加工和切割出喜欢的造型和尺寸。折叠和压铸也没有问题。33可耐力由美国杜邦公司于上世纪六十年代发明的可耐力面材是一种由天然矿物甲基丙烯酸甲酯和颜料组成的高科技产品。经历几十年的研究开发和更新换代使可耐力用于各个行业的制造领域。它的主要特点就是色泽艳丽绚丽多彩表面无毛细孔具有极强的耐污耐酸耐腐蚀耐磨损性能易清洁。128科技创业家TECHNOLOGICALPIONEERS家具材料与创新设计张新华黑龙江生态工程职业学院哈尔滨150001
