轻型家具的材料与工艺第一讲蜂窝纸材料在家具中的应用TheMaterialAndProductionOfLightFurniture1sTheApplicationOfHoneycombMaterialInFurniture邱风来OiuFengla1蜂窝纸的由来飞机的夹层结构的六角型铝蜂窝芯到70年代美国波蜜蜂所做的六角六面状蜂窝是一个杰音公司的波音747飞机率先使用非金属的蜂窝复合板作作它以最少的材料消耗构筑成极为坚固的蜂巢其为飞机的地板到如今蜂窝复合材料已在飞机火箭结构要比其他任何形状的结构更强有力。因为这种多墙及太空飞船等航空航天器上得到广泛的使用。的启发蜂窝复合材料才开始应用于一些特殊的领域。。重量仅为实C材料的15在西方。科学家发现面的排列和一系列连续的蜂窝形的网状结构承担来自各方的外力使得蜂窝结构对挤压力的抵抗比22。1在建筑上的应用圆形或正方形结构要高得多。科学家对蜂窝结构的研究在民用方面蜂窝复合板材是由很薄的人造板纸给人们的启迪是即使非常纤薄的材料只要把它制成板与再生纸蜂窝芯粘结制成的复合板材。它非常适合作蜂窝形状就能够承受很大的压力。正是受到蜂巢结构夹层材料如蜂窝材料复合轻质墙体其中蜂窝芯材的包装业建材业家具业等。包装业用的纸类蜂窝板即蜂窝纸板主要用于制作包装箱及运输包装。2蜂窝复合材料的应用现状21在航天上的率先使用20mm厚度的板材为例如果使用25mm的中纤板为面板制成蜂窝复合板材料的用量和重量仅为实心中纤板的14左右i而复合板的成本却只有实心板的12左右并且复合板具有重量轻不易变形运输方便等优点。因而目前在欧洲的家具和门业中80以上的内房门可以分散22蜂窝复合材料在建筑和家具上的应用蜂窝复合板材蜂窝复合材料一般分金属和非金属两大类金属类在建筑领域已建立了一系列的规范成为一类性能优蜂窝复合材料主要适用于飞机制造业汽轮机制造业良结构简单独特节省资源和能源的重要新兴材料。船舶制造业交通运输业等。非金属类蜂窝复合材料又222在家具上的应用分纤维类和纸类纤维类蜂窝板主要用于交通运输业在家具制造业推广使用蜂窝复合材料将会大大减室内装饰业以及家具业等纸类蜂窝复合材料主要用于少木材的使用量而且能改善人造板变形的缺陷。以蜂窝结构材料起源于仿生学并最早用于航空航天为蜂窝复合门大多数20mm厚度以上的家具板材为领域它是应航空航天科技的特殊需要而发展起来的一种超轻型的复合材料。从上世纪30年代最早用于制造蜂窝复合板蜂窝复合板非常适合应用于板式家具。例如可用一。面五N0苗氙工而RE豪i面1一
技术讲座于厚度大于18mm的旁板面板顶板隔板底板造家具方面开创了新的思路方法和前景使蜂窝纸制工业化和自动化蜂窝材料的优越性厚板还具有良好的抗弯特性用于新型轻质无框架蜂窝板与有框架蜂窝板的工艺相比餐桌茶几电视柜等。甚至还有家具生产厂家将其用具有很多优越性。有框架的制造工艺复杂很大程度上依靠人工受框架精准度的影响质量不够稳定并且这种工艺难以大批量生产形成工业化生产规模。而无框的新工艺可以大批量机械化地生产出所需的不同规格的家具板件并且这种蜂窝板具有与同样厚度的刨花板门板隔断以及一些装饰件。越厚的板材则更能显示出造家具可以实现产业化高帆天诚新蓝天浙江的富得宝和四川的全友双相同的抗压强度和抗破碎性能。于制造家具的支撑腿可见其应用的广泛性。目前仅在广东地区家具企业使用蜂窝纸芯的就已超过200家。国内许多著名的家具企业如广东的富运迪信海沃氏霍曼万利宝皇朝富玮大豪兴利虎等都已使用蜂窝纸芯制作一部分家具零部件架蜂窝板封边机运输一一蠹酊篆具FURNITURENO1692009i用户称之为分欣赏蜂窝材料制家具的轻巧成的高档家具十分畅销家庭主妇则i众多日本客商明确提出要购买蜂窝材料制家具。本市场3蜂窝结构在家具上应用的新技术传统上在家具制造中使用蜂窝板都采用有框架蜂窝然而在2005年5月德国汉诺威展览会上公司IMA首次展出了多年的研制成果德国颐迈目前大多数蜂窝材料生产企业生产的蜂窝纸芯一般板轻质无框它使一种新的高效低成本的轻质无框架蜂窝板封边工艺成为可能。在利用纸质蜂窝材料制以未展开的形式提供给用户使用理有两种类型的蜂窝纸芯产品1连续型展开后。其他新型轻质无框架蜂窝板在欧洲的面世和普及使用。的还包括一些宜家的OEM厂但相对于整个家具行业而也将会对中国家具行业产生影响家具生产中所需不同。言使用蜂窝纸芯生产家具的企业还是很少还有很大厚度的家具部件可以通过选用不同厚度的蜂窝纸制成的市场有待开发。不同厚度的轻质无框架蜂窝板大板然后经过开料裁制在香港市场使用优质蜂窝材料复合成高档板材制成所需要的各种尺寸的板坯最后这些无框架蜂窝板经过无框架蜂窝板封边机进行封边加工即可得到各种规格的家具部件这种工艺不仅大大减轻了厚板件家具部。件的重量同时大大减化了工艺流程使厚板件家具部件的制造成本大大降低。可以预见中国家具业中也将出现更多的新型轻质无框架蜂窝板的身影。31蜂窝纸芯的种类。匕机木。在日此时体积小同时可大大降低材料的运费和仓储费用便于处。
的面积大约1000m。它是由同厚度的蜂窝芯块连接在一起的一整条这种连续型的蜂窝纸芯有很大的优点。它节省材料使用率可达99以上适用于连续大规模的工业化生产2单元型展开后的表面积大约24吖可由人工拉伸。32蜂窝纸芯的拉伸定型蜂窝纸芯在使用之前一正六边形且蜂窝孔径一致伸定型方式般需要拉伸定型使蜂窝呈推荐用户采用如下拉器。拉伸机一般使用电加热部件某些型号也可以通过窝芯散开难以处理。此方式生产效率高的。这种设备。1程控电动拉伸机DEX2。均匀。321机械式拉伸干燥和定型这种方法是通过专用设备拉伸干燥机来完成用红外线加热的方式干一般不需要人工管理大规模生产线生产使用。广州荷力胜公司可向用户提供其拉伸干燥能力大约为2mmn也可以配。图纸供用户自己制作这种方式是在一燥蜂窝芯置型号为KAU的厚度校准单元。使用时蜂窝芯的拉伸但此机器以手工方式切割2EDOKl20100自动拉伸干燥机。其输出和干煤能力为4mmn配有自动切刀切割蜂窝芯拉伸长度由控制台预置。采用配套的附加干燥部件后机器的干燥能力可以提高到12mmin。荷力胜的拉伸干燥机是专为拉伸并干燥蜂窝纸芯可以使其水分含量降到4以下而设计开发的专用机干燥或加热烘干后长度由光电开关预置。。适合于建议用户边用边将缠绕膜向下位热油热水或高温蒸汽进行热交换的方式对蜂窝纸芯进移以保证蜂窝芯的正常使用。行干燥处理蜂窝纸芯由机器内置的传动链或是传动带32。3蜂窝芯的宽度控制。用气动切刀或手动切刀切断。此时拉伸干燥好的蜂窝纸芯保持最荷力胜一般生产三种标准宽度的未展开蜂窝纸芯假设未展开的蜂窝纸芯宽度为1250ram其他标准宽度为1000mm及1560turn蜂窝芯在拉伸后纵向会变窄。为获得最大的表面积蜂窝芯格应该尽量接近正六输送所要求的蜂窝纸芯长度可以预先设定。。佳的六边形状态便于使用。当蜂窝纸芯刚刚干燥拉伸成型时其抗压强度比未烘干的蜂窝芯高30左右用户应该充分利用这一强即展开后的蜂窝芯宽度为未展开宽度的75时为最佳。也就是说1250mm宽度的蜂窝芯拉伸之后大约为940mm。在使用时用户可以根据实际需要的尺将蜂窝纸芯过拉伸小于75或低拉伸大于75蜂窝纸芯的适用拉伸范围在60至80之间此时蜂窝纸芯的表面积均小于最佳表面积。在上述极端的情况下表面积将减少3左右。一度尽快填入边框内盖上已上胶的面板然后置人热压或冷压机加压成型。322人工拉伸展开和定型寸如需要使用蜂窝纸1采用一种非常简易且易于制作的拉伸台型号。一般而言在没有拉伸干煤机的情况下芯建议采用下列方式使用为HEX。如有需要荷力胜公司可以向用户提供HEX的张预制的平台上用自制的钉耙对蜂窝纸芯进行拉伸可让蜂窝芯自然以T工方式切割所需的尺寸2手动拉伸这种方式通常需要两个工人操作均匀用力拉伸直至展开后的蜂窝芯呈正六边形然后将展开的蜂窝芯固定在需要的位置或者使用热风太阳光等热源加热干燥定型。必须特别注意的是在使用连续型蜂窝芯时请务必不要在开始时将塑料缠绕膜包装带完全撕开以免蜂边形夏苟j而磊面磊i磊再了l技术讲座
l垫查堂壅蜂窝芯型号胶线宽度标准胶线宽度标准胶线间距4胶粘齐041胶粘剂的选择如大班台面则使用B型蜂窝芯较好对于轻质隔墙一般可选C型蜂窝芯填冲在制作蜂窝纸板时ABC表1纸芯型号的选用和白乳胶PVA其他面层如钢板铝板防火胶板可使用聚氨酯胶PU。42脲醛胶UreumFormaldehydeUF胶也称为木胶粉是制作蜂窝夹芯板材最常用的粘合剂它在高温下固化其固化的时间取决于温度固化时间从几般为防水型的PVAcCrosslinkingPVA。在某种意义下粘合剂它不需要加固化剂或加速剂通过吸收和蒸发固化。44聚氨酉旨胶PolyurethanePU胶属于溶剂性粘合剂胶它在空气中固化干燥时间大约4J时可广泛用于粘合蜂窝芯与各种面板材料如木板防火胶板钢板铝板等。5蜂窝纸芯的使用在实际的应用中蜂窝纸芯无需特殊处理以降低成本。但如有需要蜂窝纸芯经处理后亦可以同时具有防潮隔热阻燃和防火等多种性能。51蜂窝纸芯类型的选择在选用蜂窝芯时可根据蜂窝板材的具体要求参考表1来确定mmmmmm的高低和是否采用固化剂分钟到数J时不等。43白孚L胶PolyvinylAcetateEmulsion用于制作蜂窝夹芯板材的白乳胶一制作蜂窝夹芯板材需要用粘合剂复合成型胶粘剂D型均可以使用但取决于蜂窝纸板的用途而定。原则的选择取决于下列因素选用的面层材料复合成型的方式复合成型的时间胶粘剂的成本施胶的方式蜂窝板的装配时问对于木制面层材料常用的粘合剂有脲醛胶一UF上蜂窝芯的内径越小性能越好但价格也越贵。用户可根据板材的性能和成本要求量体裁衣选择适当的蜂窝纸芯类型或咨询荷力胜及相关的蜂窝芯公司的技术专家以便选用适合需要的蜂窝纸芯表2。52蜂窝纸芯的厚度选择蜂窝纸芯的厚度一般应高于边框条厚度0510mm之间实际的数值取决于边框条蜂窝纸芯的加工精度和选用的涂胶方式。如边框条的厚度为30mm公1丽五而孟ii了丽石一般而言建议用户在制作平面门时。一般情况下选择C型蜂窝芯制作模压门时则选择D型在制作家具板材时是一种很好的蜂窝结构也属于热固化
差02mm涂胶方式为面板涂胶则建议用户使用荷7结束语力胜生产的厚度为305mm的蜂窝纸芯。1965年上海市竹木用品工业公司家具研究室就开53加压成型始借鉴国外飞机制造中的铝蜂窝材料研制在家具中应使用蜂窝芯制作蜂窝复合板时需要对蜂窝板加压用蜂窝材料和工艺做出家具实样并进行了性能的测使其复合成型。对于有边框的复合板成型时所施加的试但没有实现工业化。在1970年代末到1980年代初压力应稍大于蜂窝纸芯上胶后的抗压强度并参照粘合上海的一些家具厂已批量做出蜂窝纸家具供应市场但剂的使用说明确定确保蜂窝芯边框和面层材料之间由于工艺没有把握好产品质量出了问题。而且当时蜂的粘合为最佳以便让热空气溢出蜂窝板。另外热压成型时边框必须开出气槽窝结构比双包厢结构的家具制作成本高因此没有进一步推广当复合无边框的蜂窝板时在保证良好的粘合条件具业的视野。避免影响成品质量。。下所施加的压力应尽可能小避免所施加的压力超过我国木材资源贫乏却是木材消费大国。节约木材蜂窝纸芯的抗压强度。6蜂窝芯的应用前景及发展61J戎本大力发展替代木材的其他环保材料对我国的经济和环境的可持续发展尤为重要。为了缩小与国外的差距国家应尽快制定有关蜂窝复合材料及其产品的相关法规出台优惠政策投入资金大力扶持蜂窝纸产业帮助企近年来非洲南美洲东南亚等国家都开始控制业研究和生产出适合各种需求的专业蜂窝纸产品并扶森林采伐量出口减少但消费需求量并没有减少反而持和完善它的技术服务和推广体系。还要充分利用媒增加导致进口木材价格不断上升所有与木材有关的体大力宣传和倡导蜂窝纸材料的优越性和它的各种应行业都受到影响。改用其它更经济的材料势在必然。蜂用加速它在家具建筑以及包装上的推广和普及从窝纸板结构科学合理成本较低符合价格规律。而尽快缓解木材资源匮乏给国家经济带来的压力。麓62质量及优势与传统的家具夹层相比蜂窝芯夹层具有以下质量上的优势由于夹芯对表面的连续支持表板能充分发挥其承受抗拉或压缩载荷的能力。对于主要承受弯曲的结构件量比。能达到最佳刚度一重强度一重量比最佳。刚度一重量比最佳选取适当的表板和夹芯材料。隔音隔热性能优良。蜂窝本身并不具备隔音隔热性能但是蜂窝夹层结构具有良好的隔音隔热性能。在常用的蜂窝夹层板的蜂窝芯中实体材料的体积由于空气的隔音隔热性能优于任何固体材料使热能和声波受到极大的限制所以蜂窝夹层板具有良好的隔热隔音性能。良好的减震性能。由于有许多互相牵制的密集蜂仅为13其余空间内是处于封闭状态的空气。俞津作者简介邱风来荷力胜广州蜂窝制品有限公司管理部经理。收稿时间2008年12月。一一犹如许多小工字梁可分散承担来自各方的压力此具备较强的抗震能力。因巢。直到21世纪蜂窝纸产品才又一次进入中国家I磊丽No169FURNITURE磊i一责任编辑垫查堂壅
