使用说明书液晶显示器使用前请阅读使用说明。保留备用。22MP58A22MP58D24MP58D24MP58HQ27MP58HQ27MP58VQ22MP58HQ24MP58VQ22MP58VQwwwlgcom
重要预防措施1重要预防措施设计和制造本设备旨在确保您的个人安全但使用不当可能造成潜在的触电或火灾危险。为了使本显示器中包含的所有防护措施都能正确运行请遵守以下有关其安装使用和维修的基本规则。关于安全仅使用随本设备提供的电源线。如果您使用其他电源线且如果不是由供应商提供请确保其经过适用国家标准的认证。如果电源线在任何情况下发生故障请联系制造商或最近的授权维修服务提供商以进行更换。产品耦合器用作断开连接设备。请确保设备安装在其连接的墙上插座附近并可轻松使用墙上插座。只能根据本手册规格中指明的或显示器上列出的电源运行显示器。如果不确定您家里的电源类型请咨询您的经销商。交流电源插座过载和延长线都会产生危险。电源线磨损和插头破损也是如此。它们可能会造成触电或火灾危险。请联系维修技术人员进行更换。只要此设备连接到交流电墙上插座则即使设备关闭与交流电源的连接也不会断开。请勿打开显示器y设备内无用户可维修的组件。y即使电源关闭时设备内也有非常危险的高压。y如果显示器无法正常运行请联系您的经销商。为避免人身伤害y不要将显示器放置在倾斜的支架上除非已正确固定。y仅使用制造商推荐的支架。y不要让物体落到产品上也不要撞击产品。不要将任何玩具或物体扔到产品屏幕上。y这可能导致人员受伤产品故障和损坏显示器。为避免火灾或危险y如果您不只是短时间离开房间请务必关闭显示器。离开家时切勿让显示器保持在开启状态。y避免儿童将物体投入或推入显示器的机壳开口。某些内部部件带有危险电压。y切勿添加不是专门设计用于本显示器的配件。y显示器要在较长时期内无人看管时请拔出其与墙上插座的连接。y打雷和闪电时切勿接触电源线和信号电缆这可能极其危险。这可能导致触电。
2重要预防措施关于安装不要让任何物体搁置在电源线上或在电源线上翻滚而且不要将显示器放置在电源线易于受损的地方。请勿在近水地方例如浴缸洗脸盆厨房洗碗池洗衣盆潮湿的地下室或泳池附近使用显示器。显示器的机壳中提供有通风口以释放运行期间产生的热量。如果这些开口阻塞积累的热量可能会导致故障进而造成火灾危险。因此切勿y将显示器放置在床沙发软垫等物品上因为这样会阻塞底部通风槽。y将显示器放置在内置外壳中除非可提供适当通风。y用布或其他材料覆盖开口。y将显示器放置在散热器或热源附近或上方。切勿使用任何坚硬物质摩擦或击打有源矩阵LCD因为这可能永久性地刮坏损毁或损坏有源矩阵LCD。不要用手指长时间按压LCD屏幕因为这可能会引起一些后像。一些坏点可能在屏幕上显示为红点绿点或蓝点。但是这不会对显示器性能产生冲击或影响。如果可能的话请使用推荐分辨率以获得LCD显示器的最佳图像质量。如果在除推荐分辨率之外的任何模式下使用则屏幕上可能出现一些压缩或处理过的图像。但是这是固定分辨率LCD面板的特性。显示器上长时间显示静止图像可能会在显示器屏幕上留下残影或色斑。为避免出现这种问题请使用屏幕保护程序并在不使用产品时关机。因长时间使用而产生的残影或色斑不在本产品的保修范围内。不要用金属物体震动或刮坏屏幕的前端和侧面。否则这可能导致屏幕损坏。确保面板正面向前并用双手抱住产品移动。如果跌落产品则损坏的产品会导致触电或起火。请联系经授权的服务中心进行维修。避免高温度和高湿度。
重要预防措施3关于清洁y先拔掉显示器电源然后再清洁显示器屏幕表面。y使用微湿不湿的布。不要直接在显示器屏幕上使用气雾剂因为过多喷雾可能导致触电。y清洁产品时拔出电源线并使用柔软的布轻轻擦拭以防止刮坏。不要用湿布清洁也不要将水或其它液体直接喷到产品上。可能引发静电。不要使用象苯涂料稀释剂或酒精等化学品y将水喷到柔软的布上2到4次然后用它清洁前框只在一个方向上擦拭。布太湿时会导致染色。关于重新包装y不要扔掉纸箱和包装材料。他们是运输本设备的理想容器。将本设备装运到其他位置时可使用原来的材料将其重新包装。关于处置y此产品中使用的荧光灯含有少量的水银。y不要将此产品和普通生活垃圾一起处理。y必须根据您当地机构的法规处理此产品。
4目录目录11111233356689101111121414重要预防措施关于安全请勿打开显示器为避免人身伤害为避免火灾或危险关于安装关于清洁关于重新包装关于处置许可证组装与准备包装清单部件及按钮如何使用操纵杆按钮移动和抬起显示器安装显示器安装底座拆卸底座桌面放置使用理线器18外围设备连接19用户设置19激活主菜单21用户设置21菜单设置22画面25通用26自动配置27初始化28画面模式29简单问题处理指南31规格参数37373737预设模式分辨率DSUBDVID时序HDMI时序指示灯38正确姿势38使用显示器的正确姿势16使用本产品161616171717连接PCDSUB连接线缆DVID连接HDMI连接连接AV设备HDMI连接
许可证522MP58HQ22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ27MP58HQ27MP58VQ许可证每个型号都有不同的许可证。有关许可证的更多信息请访问wwwlgcom。HDMIHDMI徽标和HighDefinitionMultimediaInterface是HDMILicensingLLC的商标或注册商标。
6组装与准备组装与准备包装清单打开包装箱时请检查下列物品是否齐全。如果有缺失请联系经销商。显示器电源线光盘说明书卡片DSUB信号线可选件或适配器DVID信号线可选件22MP58D24MP58D支架HDMI信号线可选件底座理线器22MP58HQ24MP58HQ27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58VQ适配器
警告y请勿使用非标准的配件以确保安全性与产品的使用寿命。y使用非标准的配件所造成的任何损坏或伤害不在保修范围内。注意y上图中的附件可能与您的实物有所差别以最终实物为准。y产品规格或使用手册内容可能因产品功能的升级而有所改变恕不另行通知。组装与准备7
8组装与准备部件及按钮电源指示灯开打开电源关关闭电源操纵杆按钮22MP58A22MP58D24MP58D22MP58HQ24MP58HQ27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58VQ连接面板参阅第1618页注意y操纵杆按钮位于显示器下方。
组装与准备9如何使用操纵杆按钮您可以通过按压或左右轻推操纵杆来便捷的控制显示器。基本功能打开电源按压操纵杆按钮打开显示器。关闭电源长按操纵杆按钮关闭显示器。控制声音左右轻推操纵杆按钮控制声音。
10组装与准备移动和抬起显示器y为防止显示器被划伤或损坏并确保安全搬运当要移动或抬起显示器时请按照以下说明进行操作无论您的显示器是何种形状或尺寸。y最明智的做法是先将显示器置于原装箱子或包装材料中然后再尝试移动显示器。y在移动或抬起显示器之前请断开电源线和所有电缆。y请牢牢扶住显示器机架的顶部和底部。请勿抓住面板本身。y抱住显示器时屏幕应背对您以防止刮花屏幕。y移动显示器时避免对产品造成任何强烈撞击或震动。y移动显示器时请勿将其倒置也不要将显示器转到侧面或向侧面倾斜。注意y尽量避免触摸显示器屏幕。这可能会损坏屏幕或一些用于创建图像的像素。
安装显示器安装底座11将一块软布或盒子放在一个矮桌子上用以保护显示器。31将底座按照图示装入支架。2将显示器面朝下放置在软布上。2使用一字起或硬币按照图示位置向右旋转螺钉。务必将螺钉拧紧否则显示器会晃动。2将支架如图所示位置装入显示器请确保支架完全锁住。支架4将显示器抬起放置连接线缆。使用理线器时仅能使用两根线缆。使用两根以上线缆理线器可能卡不住。组装与准备11底座
12组装与准备拆卸底座1将线缆从显示器上拆除。21将一块软布或盒子放在一个矮桌子上用以保护显示器。2按照图示位置拆卸底座。2将显示器面朝下放置在软布上。31使用一字起或硬币按照图示位置向左旋转螺钉。4一支手按住显示器另一支手用力拔除支架如图所示。如果上述方式很难拆除支架将显示器翻转面朝上用起子或其他工具按压图示锁卡拆除支架。
组装与准备13注意事项y这个图示描绘的是一般机型的连接您的显示器可能与图中显示的机型不同。y请勿在只抓住底座时将显示器上下颠倒因为这样可能会使显示器摔落及损坏或者弄伤您的脚。y如果将底座移除仅使用显示器面板操纵杆按钮可能会使面板不稳定使其倒下导致产品损坏及人员受伤。此外操纵杆按钮可能会发生故障。
14组装与准备桌面放置1将产品垂直放置在桌子上。请将产品保持距离墙壁至少10厘米的空间以便通风散热。10厘米10厘米3按底部上的电源开关将电源打开。注意请在移动产品前拔掉电源线防止危险发生。2将电源线连接至墙壁插座上。19V或理线器19V10厘米10厘米使用理线器
警告调整面板视角时不要将手指放入如下图所示显示屏和底座之间。警告调整面板视角时不要用手触碰或按压屏幕。如下图所示请勿在只抓住底座时将产品倒立放置因为这样可能会使显示器摔落及损坏或者弄伤您的脚。前方后方Kensington防盗系统的使用本产品在后面板上配备了Kensington防盗系统接头。更多有关使用的详细信息请参阅Kensington防盗系统使用手册或者登陆Kensington公司的网站主页httpwwwkensingtoncom。用Kensington防盗系统缆绳连接产品和桌子。组装与准备15将面板在15到2的范围内调整至您感觉舒适的角度。注意Kensington防盗系统为可选。您可以在大多数计算机用品店买到。
16使用本产品使用本产品连接PCy您的产品支持即插即用功能。即插即用功能PC可识别用户连接至该PC并开启的已连接装置并且不需要装置设定或用户介入。y如果要连接Macintosh请使用显示卡上的DSUB连接线。DSUB连接线缆从您的PC上传输模拟视频信号到本产品。请用户使用如下所示的带有磁环的屏蔽信号线15位DSUB线。DVID连接从您的PC上传输数字视频信号到本产品。请用户使用如下所示的DVI线缆。RGBOUTPC注意y如使用DSUB模拟信号线连接苹果机yMAC适配器苹果机用户需要准备一个单独的适配器将15针3行DSUB视频接口转换为2行15针接口。注意y连接信号输入线并按照图示的箭头方向旋紧信号线。y请不要长时间用手指按压屏幕有可能引起屏幕短暂的模糊。y不要在屏幕上长时间显示静止图像。这可能会导致图像残留。如果可能的话请使用屏幕保护程序。
HDMI连接从您的PC上传输数字视频和音频信号到本产品。请用户使用如下所示的HDMI线连接PC。使用本产品17连接AV设备HDMI连接从您的AV上传输数字视频和音频信号到本产品。请用户使用如下所示的HDMI线连接AV。PC注意y当您想使用两个PC时请分别连接信号线DSUBDVIDHDMI。y当您在寒冷条件下开启本产品时屏幕会闪烁。这是正常现象。y屏幕上可能会出现部分红色绿色或蓝色的斑点。这是正常现象。注意y如果您使用HDMIPC可能会造成兼容性问题。y请使用经过认证的带有HDMI徽标的线缆。如果您使用未经认证的HDMI线缆屏幕可能没有显示或可能发生连接错误。y推荐的HDMI线缆类型高速HDMITM线缆高速以太网HDMITM线缆
18使用本产品外围设备连接使用外围设备连接耳机接口。另需购买注意y外围设备是单独销售。y对于一个弯角耳机将很难将其连接至一个外围设备所以用直式。弯角式直式注意y耳机能否正常工作取决于PC设置。
用户设置激活主菜单22MP58A22MP58D24MP58D22MP58HQ24MP58HQ27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58VQ调节显示器的音量级别。1按显示器底部的操纵杆按钮。2向上下或左右轻推操纵杆按钮设置选项。电源指示灯3再按一次操纵杆按钮退出主菜单。操纵杆按钮按钮菜单状态主菜单未激活时主菜单激活时主菜单未激活时描述22MP58VQ24MP58VQ进入输入选项。22MP58A进入自动选项。激活主菜单。进入画面模式选项。激活主菜单。关闭显示器。主菜单激活时主菜单未激活时主菜单激活时激活主菜单。进入菜单选项。主菜单未激活时主菜单激活时主菜单未激活时主菜单激活时激活主菜单。退出主菜单。长按此按钮显示器将关闭。该功能任何条件下都可以使用包括OSD关闭时22MP58HQ24MP58HQ27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58VQ调节显示器的音量级别。22MP58A22MP58D24MP58D激活主菜单。22MP58D24MP58D27MP58HQ22MP58HQ24MP58HQ27MP58VQ用户设定19PictureMode
20用户设定主菜单22MP58A22MP58D24MP58D27MP58HQ22MP58HQ24MP58HQ27MP58VQ22MP58VQ24MP58VQ长按显示器关闭主菜单菜单画面模式输入自动显示器关闭退出长按显示器关闭描述配置屏幕设置。选择画面模式以获得最佳显示效果。您可以选择输入信号。当两种或者两种以上的信号线接入时您可以选择您需要的信号DSUBDVIHDMI。当只有一种信号线接入时接入信号会被自动识别。预设值为DSUB。针对目前的屏幕分辨率大小显示模式自动调整显示器影像至理想的设定值。仅适用于模拟信号模式。关闭显示器。退出主菜单。
4若要返回上层菜单或设置其他菜单项向左轻推操纵杆按钮或按确定。5退出OSD菜单时轻推操纵杆按钮每个选项描述如下。用户设定21用户设置菜单设置快速设置1若要查看导航OSD请按显示器底部的操纵杆按钮进入菜单OSD。2向上下左右轻推操纵杆进入快速设置。3根据右下角的提示内容进行设置。直至退出。菜单快速设置描述亮度调节屏幕的亮度和对比度。对比度音量22MP58HQ22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ27MP58HQ27MP58VQ调节音量。注意y在音量菜单中向下轻推操纵杆按钮将会启用停用静音功能。比率调节屏幕比率。宽屏不考虑视频信号输入以宽屏显示视频。自动根据输入视频信号画面比率显示视频。SMARTENERGYSAVING高启用SMARTENERGYSAVING功能您可用较高效率节约能源。低启用SMARTENERGYSAVING功能您可以较低效率节约能源。关禁用SMARTENERGYSAVING功能。SMARTENERGYSAVING应用亮度补偿算法节约能源。注意y设置为推荐分辨率时1920x1080宽屏自动选项画面将看起来相似。y隔行扫描信号时比率选项不可用。注意y节能数据取决于屏每一个屏和屏供应商的数值都不同。如果SMARTENERGYSAVING设置为高或者低那么显示器亮度将根据输入源变高或变低。
22用户设定画面1若要查看导航OSD请按显示器底部的操纵杆按钮进入菜单OSD。2轻推操纵杆进入画面画面模式。3根据右下角的提示内容进行设置。4若要返回上层菜单或设置其他菜单项向左轻推操纵杆按钮或按确定。5退出OSD菜单时轻推操纵杆按钮直至退出。每个选项描述如下。菜单画面描述画面模式自定义此模式可以调节每一个选项。可以调整主菜单的颜色模式。阅读1此模式用于在浏览报纸时调整到最佳效果。如果您希望画面更亮可以通过菜单OSD控制亮度。阅读2此模式用于在浏览动画时调整到最佳效果。如果您希望画面更亮可以通过菜单OSD控制亮度。照片此模式可以调节屏幕达到照片的最佳。影院此模式可以调节视频的最佳视觉。色弱此模式针对观看红色和绿色有障碍的用户使色弱用户可以轻易辨认出两种颜色。游戏此模式可以调节屏幕达到游戏的最佳。注意y此功能是针对色弱用户的辅助功能。如果观看屏幕时带来不适请关闭此功能。y此功能无法区分有些图像的某些颜色。y如果色彩向导不是关则阅读模式和SMARTENERGYSAVING将会关闭并且画面模式自动调整为自定义。
用户设定23画面调节SUPERRESOLUTION22MP58D22MP58HQ24MP58D高当用户想要一个有清晰画面的锐利的视频时此选项可达到最佳效果。适用于优质影像或游戏。中当用户想要一个介于低和高模式的舒适的视频此选项帮助您达到想要的效果。适用于UCC或SD影像。24MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58HQ27MP58VQ低当用户想要一个自然的柔和图片的视频时此选项帮助用户达到最优屏幕。适用于缓慢移动的画面或静止图像。关选择该选项用于日常观看SUPERRESOLUTION在该模式下是关闭的。锐利度调节屏幕的锐利度。亮度基准22MP58HQ24MP58HQ设置补偿水平仅适用于HDMI。y补偿作为视频信号的参考这是显示器能够显示的最暗的色彩。22MP58VQ24MP58VQ高屏幕画面加亮。27MP58HQ27MP58VQ低屏幕画面加暗。响应时间22MP58HQ22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ根据屏幕速度设置显示画面的响应时间。对于正常环境建议您使用正常。对于快速移动的画面建议您使用高。设置为高可能会造成残影。27MP58HQ高将响应时间设置为高。27MP58VQ中将响应时间设置为中。低将响应时间设置为低。关将响应时间设置为关。OverScan22MP58HQ24MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58HQ27MP58VQDFC根据屏幕自动调整亮度。黑色稳定器黑色稳定器您可以控制黑色对比度从而在昏暗场景中拥有更好的能见度。增加黑色稳定器值变亮屏幕的低灰阶。您可以很容易地在黑色游戏屏幕中区别目标。减少黑色稳定器值变黑屏幕的低灰阶和增加屏幕动态对比度。在HDMI输入用于选择DTV时序输出范围。仅HDMI输入当连接AV设备时推荐Overscan功能开。
24用户设定色彩调节亮度色标自定义亮度色标设置使用亮度色标0亮度色标1和亮度色标2关显示器设置时亮度色标设置越高意味着显示的图像越亮反之亦然。色温用户选择出厂默认画面色彩。暖色将屏幕颜色设置为浅红色调。自然色将屏幕颜色设置为红色与蓝色色调之间。冷色将屏幕颜色设置为浅蓝色调。红色绿色蓝色您可以使用红色绿色和蓝色色彩自定义画面色彩。六色色调调节屏幕的色调。饱和度调节屏幕颜色的饱和度。该值越低则色彩的饱和度和亮度就变得越低。该值越高则色彩的饱和度和暗度就变得越高。初始化将颜色设置恢复到默认设置。显示水平左右移动画面。垂直上下移动画面。水平校正减少画面背景上空间的竖直条纹或波纹水平尺寸会发生改变。清晰度调整画面焦点此选项可让您消除干扰使画面清晰度提高。通过调节六色红色色调红色饱和度绿色色调绿色饱和度蓝色色调蓝色饱和度青色色调青色饱和度品红色色调品红色饱和度黄色色调黄色饱和度的色彩和饱和度来满足用户的色彩要求并保存设置。
用户设定25通用1若要查看导航OSD请按显示器底部的操纵杆按钮进入菜单OSD。2轻推操纵杆选择通用。3根据右下角的提示内容进行设置。4若要返回上层菜单或设置其他菜单项向左轻推操纵杆按钮或按确定。5退出OSD菜单时轻推操纵杆按钮直至退出。每个选项描述如下。菜单通用27MP58HQ27MP58VQ描述语言LED电源将菜单屏幕设置为所需语言。打开关闭显示器前面的电源指示灯。开电源指示灯自动打开。关电源指示灯已关闭。自动待机22MP58HQ22MP58VQ24MP58HQ24MP58VQ显示器画面在一段时间内无动作时将自动关闭显示器。分辨率用户可以设置理想的分辨率。此功能只有当您的电脑分辨率如下设置时才可以使用。备注y此功能只有当您的电脑分辨率如下设置时才可以使用PC输出错误分辨率情况除外。1024x7681280x7681360x7681366x768关1280x9601600x900关1440x9001600x900关OSD锁定防止错按按钮。开OSD调整禁用。备注除了OSD锁定模式以及亮度对比度音量输入和设置的退出按钮之外所有功能均将禁用。关OSD调整启用。
26用户设定自动配置1首先进入导航OSD请按显示器底部的操纵杆按钮进入菜单OSD。2轻推操纵杆选择自动配置。3根据右下角的提示内容进行设置。4若要返回上层菜单或设置其他菜单项向左轻推操纵杆按钮或按确定。5退出OSD菜单时轻推操纵杆按钮直至退出。每个选项描述如下。注意菜单自动配置描述您是否要使用自动配置是运行自动配置以便在DSUB信号下最佳显示。取消取消选择。y此功能仅在模拟信号下使用。
初始化1首先进入导航OSD请按显示器底部的操纵杆按钮进入菜单OSD。2轻推操纵杆选择初始化。3根据右下角的提示内容进行设置。4若要返回上层菜单或设置其他菜单项向左用户设定27轻推操纵杆按钮或按确定。5退出OSD菜单时轻推操纵杆按钮直至退出。每个选项描述如下。菜单初始化描述您是否要重置您的设置初始化返回默认设置。取消取消选择。
28用户设定画面模式1请按显示器底部的操纵杆按钮。2向上轻推操纵杆按钮进入画面模式OSD。3根据屏幕下方提示内容进行设置。每个选项描述如下。操纵杆按钮画面模式画面模式自定义阅读1阅读2照片影院色弱游戏描述此模式可以调节每一个选项。可以调整主菜单的颜色模式。此模式用于在浏览报纸时调整到最佳效果。如果您希望画面更亮可以通过菜单OSD控制亮度。此模式用于在浏览动画时调整到最佳效果。如果您希望画面更亮可以通过菜单OSD控制亮度。此模式可以调节屏幕达到照片的最佳。此模式可以调节视频的最佳视觉。此模式针对观看红色和绿色有障碍的用户使色弱用户可以轻易辨认出两种颜色。此模式可以调节屏幕达到游戏的最佳。
简单问题处理指南申请维修之前请确认以下内容简单问题处理指南29无画面电源线是否连接y查看电源线是否正确连接到电源插座。电源开启了吗y按下电源按键。电源指示灯闪烁y如果显示器在节能模式试着移动鼠标或按下键盘上的任何键来激活屏幕。y打开PC。屏幕显示视频输入超出工作频率范围信息y输入信号频率超出显示器工作频率。请参考说明书的规格部分重新配置。屏幕显示无信号信息y信号线未连接时出现此信息。检查信号线并重试。画面显示显示位置异常。y按下自动配置可自动调整画面至理想设定。在屏幕背景上看得到条纹。y按下自动配置可自动调整画面至理想设定。在任何画面中出现任何水平杂讯或文字没有清楚地描绘出来。y按下自动配置可自动调整画面至理想设定。y检查控制面板显示设置并调整显示器至建议的分辨率或调整显示画面至理想设定。设定色彩设定高于24位元真实色彩。
30简单问题处理指南注意y检查控制面板显示设置看看频率或分辨率是否变更。如果是的话重新调整显卡至建议的分辨率。y如果没有选择推荐分辨率最佳分辨率画面显示可能会模糊不清屏幕可能会暗掉文字显示也许会不完整或于正确显示有偏差。因此请确保选取推荐分辨率。y设定方法会随计算机和OS操作系统而有不同而且显卡功能可能无法支持上述的分辨率。这种情况下请咨询计算机和显卡制造商。画面显示屏幕呈单色或色彩异常。y检查信号线是否正确连接必要时用螺丝起子拴紧。y请确定显卡正确插入插槽。y在控制面板显示设置中设定色彩设定高于24位元真实色彩。屏幕会闪烁。y检查屏幕是否设为交错模式如果是的话请变更为建议的分辨率。您安装了显示器的驱动程序吗您安装了显示器的驱动程序吗y您可以从我们的网站下载驱动程序httpwwwlgcom。y请务必检查显卡是否支持随插即用功能。22MP58HQ24MP58HQ27MP58HQ22MP58VQ24MP58VQ27MP58VQ屏幕闪烁您选择的是推荐分辨率吗y如果选择的分辨率是HDMI1080i6050Hz屏幕有可能会闪烁。请将分辨率设置为推荐的1080P。
规格参数31规格参数22MP58A22MP58D22MP58HQ22MP58VQ显示器屏类型平面有源矩阵TFTLCD防眩涂层点距0248毫米x0248毫米点距分辨率最大值1920x108060Hz推荐VESA1920x108060Hz电源消耗开启状态20WENERGYSTAR标准休眠模式03W关闭模式03W电源输入19V13AACDC适配器类型ADS40FSG1919025GPCN1SHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型ADS40SG19319025GSHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型ADS25FSG1919025EPCNHSHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型LCAP26CLIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造或类型LCAP21LIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造或类型LCAP61CLIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造输出19V13A尺寸宽度x高度x深度包含底座5101毫米x3953毫米x1868毫米不包含底座5101毫米x3084毫米x868毫米质量29kg倾斜范围2至15环境条件作业温度条件作业湿度条件0C至40C80存储温度条件存储湿度条件20C至60C85本手册内容如有改动恕不另行通知。电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。开启状态的电源消耗由ENERGYSTAR测试标准测定得出。ENERGYSTAR是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
32规格参数22MP58A22MP58D22MP58HQ22MP58VQ同步信号输入行频3083kHz自动3061kHz自动场频5675HzDSUB5675HzDVID5675HzHDMI输入模式独立同步数字视频信号输入信号输入15孔DSUB连接器DVID连接器数字HDMI连接器输入模式RGB模拟07Vpp75ohm数字即插即用DDC2B模拟DDC2B数字DDC2BHDMI
规格参数33规格参数24MP58D24MP58HQ24MP58VQ显示器屏类型平面有源矩阵TFTLCD防眩涂层点距02745毫米x02745毫米点距分辨率最大值1920x108060Hz推荐VESA1920x108060Hz电源消耗开启状态23WENERGYSTAR标准休眠模式03W关闭模式03W电源输入19V13AACDC适配器类型ADS40FSG1919025GPCN1SHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型ADS40SG19319025GSHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型ADS25FSG1919025EPCNHSHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型LCAP26CLIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造或类型LCAP21LIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造或类型LCAP61CLIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造输出19V13A尺寸宽度x高度x深度包含底座5505毫米x419毫米x1868毫米不包含底座5505毫米x3321毫米x855毫米质量32kg倾斜范围2至15环境条件作业温度条件作业湿度条件0C至40C80存储温度条件存储湿度条件20C至60C85本手册内容如有改动恕不另行通知。电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。开启状态的电源消耗由ENERGYSTAR测试标准测定得出。ENERGYSTAR是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
34规格参数24MP58D24MP58HQ24MP58VQ同步信号输入行频3083kHz自动3061kHz自动5675HzDVID场频5675HzDSUB5675HzHDMI输入模式独立同步视频信号输入信号输入数字15孔DSUB连接器DVID连接器数字HDMI连接器输入模式RGB模拟07Vpp75ohm数字即插即用DDC2B模拟DDC2B数字DDC2BHDMI
规格参数35规格参数27MP58HQ27MP58VQ显示器屏类型平面有源矩阵TFTLCD防眩涂层点距03114毫米x03114毫米点距分辨率最大值1920x108060Hz推荐VESA1920x108060Hz电源消耗开启状态27WENERGYSTAR标准休眠模式03W关闭模式03W电源输入19V16AACDC适配器类型ADS40FSG1919032GPCN1SHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型ADS40SG19319032GSHENZHENHONORELECTRONIC制造或类型LCAP26ACLIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造或类型LCAP21ALIENCHANGELECTRONICENTERPRISE制造输出19V17A尺寸宽度x高度x深度包含底座6341毫米x4695毫米x2047毫米不包含底座6341毫米x3827毫米x911毫米质量44kg倾斜范围2至15环境条件作业温度条件作业湿度条件0C至40C80存储温度条件存储湿度条件20C至60C85本手册内容如有改动恕不另行通知。电源消耗水平可能由于操作条件和显示器设定而不同。开启状态的电源消耗由ENERGYSTAR测试标准测定得出。ENERGYSTAR是美国通过美国国家环境保护局注册的标志。
36规格参数数字27MP58HQ27MP58VQ同步信号输入行频3083kHz自动3061kHz自动场频5675HzDSUB5675HzHDMI5675HzDVID输入模式独立同步视频信号输入信号输入15孔DSUB连接器DVID连接器数字HDMI连接器输入模式RGB模拟07Vpp75ohm数字即插即用DDC2B模拟DDC2B数字DDC2BHDMI
规格参数37预设模式分辨率DSUBDVIDHDMI时序显示模式分辨率行频kHz场频Hz极性HV720x4003146870640x4803146960640x4803750075800x6003787960800x60046875751024x76848363601024x76860023751152x86467500751280x102463981601280x102479976751680x105065290601920x10806750060推荐模式HDMI时序24MP58HQ27MP58HQ24MP58VQ27MP58VQ22MP58HQ22MP58VQ显示模式分辨率行频kHz场频HzHDMI480P315060O576P312550O720P375050O720P450060O1080P562550O1080P675060O推荐模式指示灯模式LED色彩开启模式白色仅15秒休眠模式白色闪烁关闭模式关闭
38正确姿势正确姿势使用显示器的正确姿势调节屏幕以便您能够以自然视平线轻微向下的角度舒适地观看。y每小时大约休息10分钟以减轻因长时间使用而造成的任何疲劳。y触摸显示器的支架使您可以在最佳位置使用本产品。可以调节支架角度以获得最佳屏幕视角。您应该稍微调节角度向下看着屏幕。以便屏幕上没有反射或眩光。将您的双手轻轻地放在键盘上使您双臂的肘部弯曲并能在您前面平伸开来。
安规信息39EnergyStar能源之星能源之星为美国环境保护署颁发的关于产品节能的要求。作为能源之星合作伙伴LGEUSAINC确定本产品能够满足能源之星的相关要求。关于更多的能源之星相关内容请参考能源之星网站。ENERGYSTARisasetofpowersavingguidelinesissuedbytheUSEnvironmentalProtectionAgencyEPAAsanENERGYSTARPartnerLGEUSAInchasdeterminedthatthisproductsmeetstheENERGYSTARguidelinesforenergyefficiencyRefertoENERGYSTARgovformoreinformationontheENERGYSTARprogram
40安规信息EnvironmentrecyclingInformation环境保护信息LG电子在1994年公布了LGDeclarationforaCleanerEnvironment从此成为管理标准指南。此公告综合考虑了经济环境和社会方面因素是促进我们采取有利环境措施的基础。我们发展了环境保护措施明确发展符合环境保护理念的产品。我们减少了产品中有害物质例如显示器中不含镉。循环使用信息显示器中含有有害环境物质能够再生使用很重要。LG电子通过合适的循环使用方法处理废弃显示器目前全球有几个回收再生使用系统。有害物质和重金属经环境保护措施处理大部分元件可重新使用和再生使用。如果您想知道更多的循环使用信息请与当地的LG销售商或是LG法人代表联系。把全球环境事宜做为公司发展的目标我们制定了净化世界的政策和措施。关于更多我们的绿色政策请访问我们的网站。httpwwwlgcomglobalsustainabilityenvironmenttakebackrecyclingjspInformationforEnvironmentalPreservationLGEannouncedtheLGDeclarationforaCleanerEnvironmentin1994andthisidealhasservedasaguidingmanagerialprincipleeversinceTheDeclarationisafoundationthathasallowedustoundertakeenvironmentallyfriendlyactivitiesincarefulconsiderationofeconomicenvironmentalandsocialaspectsWepromoteactivitiesforenvironmentalpreservationandwespecificallydevelopourproductstoembracetheconceptsofenvironmentfriendlyWeminimizethehazardousmaterialscontainedinourproductsForexamplethereisnocadmiumtobefoundinourmonitors
安规信息41InformationforrecyclingThismonitormaycontainpartswhichcouldbehazardoustotheenvironmentItisimportantthatthismonitorberecycledafteruseLGEhandlesallwastemonitorsthroughanenvironmentallyacceptablerecyclingmethodThereareseveraltakebackandrecyclingsystemcurrentlyinoperationworldwideManypartswillbereusedandrecycledwhileharmfulsubstancesandheavymetalsaretreatedbyanenvironmentallyfriendlymethodIfyouwanttofindoutmoreinformationaboutourrecyclingprogrampleasecontactyourlocalLGvendororacorporaterepresentativeofLGWesetourvisionandpolicesonacleanerworldbyselectingtheissueoftheglobalenvironmentasataskforcorporateimprovementPleasevisitourwebsiteformoreinformationaboutourgreenpoliceshttpwwwlgcomglobalsustainabilityenvironmenttakebackrecyclingjsp
产品的型号和序列号位于产品的背面。请在下面记录此信息以备维修时使用。型号序列号因本公司产品在不断改进设计与规格如有变更恕不另行通知。
