江苏省泰州市海陵区迎宾路12号052386652133httpwwwlgcomcn2011MFL62883309BCD272WAABGRD27AFTBBCD272WANBGRD27NFZBBCD295WAABGRD29AFTBBCD295WANBGRD29NFZBBCD328WAABGRD32AFTB
目录特别提醒您注意本产品电源接地已经接到电源插头上请不要擅自改动电源插头。另外连接电源时必须使用专用的智能舒适使安全使用注意事项411安装方法1213用前使用中一般资讯30使故障排除3133产品规格34用产品电路图35附件36单相三孔电源插座插座必须可靠接地。冰箱使用时严禁将电源插座及其他设备放置在冰箱顶部切勿将包装底托垫放在冰箱下面以免引起意外火灾。如果电源软线损坏为避免危险必须由制造厂或其维修部的专职人员来更换。严禁私自拆装改造冰箱禁止损坏制冷管路。维修冰箱必须由专职人员进行。冰箱废弃时请卸下门并拆下门封条以免发生意外。产品执行标准高效冰箱部件及食品储存建议1415温度调节和功能操作1619使用技巧2025GB470612005GB4706132008GB434312009GB1762512003GBT8059493GB1202122008家用制冷器具冷藏冷冻箱家用和类似用途电器的安全第一部分通用要求家用和类似用途电器的安全制冷器具冰淇淋机和制冰机的特殊要求电磁兼容家用电器电动工具和类似器具的要求第一部分发射电磁兼容限制谐波电流发射限制设备每相输入电流16A家用电器冰箱耗电量限定值及能源效率等级节能静音零部件的拆卸及清洁2629后产品包修卡3740
安全使用注意事项基本安全注意事项本手册包含许多重要的安全信息请务必阅读并遵守所有的安全信息。此符号为安全警告符。它提醒您注意安全信息这些安全信息提示您存在的危险这些危险可能对您和他人具有杀伤力也可能会造成产品的损坏。所有的安全信息前都有安全警告符号及危险提示语危险警告注意。危险不遵守指示将导致死亡或重伤。警告不遵守指示可能会导致死亡或重伤。注意表示紧迫的危险状况如果不加以防范可能导致轻度的或者中度的伤害或造成产品的损伤。所有安全信息都将对危险进行标识提示您如何减小受伤害的可能性使您了解如果不遵守指示会出现的情况。危险阻止儿童进入冰箱内部有可能会困在冰箱里。在您扔掉旧冰箱前先将冰箱门封条拆下将搁架隔板及抽屉保留在原位使儿童不易在冰箱内攀爬。儿童和老人使用冰箱时必须要有成人监督指导及协助。要避免儿童有单独使用冰箱的机会防止儿童玩耍冰箱以防意外。警告为减小火灾电击或使用产品时对人造成伤害的风险必须要遵守以下基本安全预防措施。使用该器具前请阅读所有说明。1连接电源时应该使用专用插座在一个插座上使用多切勿将电源插头面朝上放置切勿让冰箱背个设备可能导致起火。部挤压到电源插头。电路过载引起断路会使食品腐坏和制冰否则插头可能进水或损坏导致起火或器漏水。电击。切勿使用适配器否则会导致起火或电击。安全使用注意事项警告45切勿让电源线弯曲扭曲或被重物挤压以免损坏。否则电源线可能会损坏导致起火或电击。禁止清洁移动冰箱时应拔掉电源插头。否则会导致触电或导致人员伤害。除去电源插头里的水份和灰尘插入插座时接头要插入牢靠。灰尘水份或者插入不牢靠可能导致起火或电击。切勿延长或改变电源线的长度。否则电源插头和其他部分可能发生电路损坏导致起火或电击。禁止切勿用湿手拔电线或触摸电源插头。否则会导致触电造成人员伤害。确保接地。不正确的接地可能导致产品故障和电击。通过煤气管道水管电话等接地本冰箱的电源配有三线接地插头符合标准三线接地插座在任何情况下切勿切除或拆除电源线的第三插脚接地插头应可使用前触及方便插拔。无接地的延长插座不允许使用。地线扁铜线大于30英寸
安全使用注意事项安全使用注意事项警告警告切勿在冰箱附近使用易燃喷雾剂。使否则会导致起火。电源线或电源插头受损或者电源插座的插孔变松时请不要使用。否则可能导致电击或因短路而起火。如果电源软线损坏为避免危险必须由制造厂或其维修部门的专职人员更换。2使用冰箱时切勿在冰箱上放置重物或对冰箱有害的物品盛放液体的容器。否则在开关冰箱门时可能因物品坠落而导致伤害起火或电击。切勿在潮湿场所及有液体或雨水喷溅的地方安装冰箱。电子部件绝缘性能受损可能导致漏电。禁止长期不用时请拔去电源插头。否则可能会因为绝缘的减弱而引起触电和火灾。切勿在冰箱里存放药品或试验品。存放对温度控制要求严格的物品时物品性能可能会降低物品可能因发生意料之外的反应而导致危险。远离加热明火装置。否则会导致起火。禁止在打雷闪电的情况下以及长期不使用冰箱时请拔下电源插头。否则会导致电击或起火。用前禁止切勿攀附冰箱门以及门上的搁架否则会使冰箱倒下或夹到手。禁止踩踏冰箱顶部或攀爬冰箱以免跌落受伤。请特别注意防范儿童有此行为。禁止切勿在冰箱附近或在冰箱内使用或存放醚苯酒精药品液化石油气喷雾剂或化妆品等易燃品。否则会导致爆炸或起火。切勿在冰箱上面放置花瓶杯子化妆品药品或其他盛水的容器。否则会由于坠落而导致起火电击或伤害。禁止冰箱如浸水应检查后再使用。否则会导致电击或起火。67醚乙苯
安全使用注意事项警告安全使用注意事项警告如果发生漏气切勿触摸冰箱或插座而应立即进行室内通风。火星会引起爆炸导致起火或燃烧。本冰箱使用天然气体R600a作为环保的制冷剂所以即便少量的泄露80至90g也可引致起火。在冰箱的运输安装或使用中如果因为损坏严重而发生漏气遇到火星即可能导致起火或燃烧。仅限于R600a型号切勿在冰箱内外喷水切勿使用苯或稀释剂清洗冰箱。电子部件绝缘性能的降低可能导致电击或起火。处理废弃冰箱时要将冰箱门上的门封条拆下。否则可能导致儿童被锁在门内。冰箱应安装在平稳的地方。使如果安装在不平稳的地方在开关冰箱门时稀釋劑切勿使用吹风机对冰箱内部除湿也不要在冰箱内放置点燃的蜡烛进行除臭。否则会导致爆炸或起火。禁止发现冰箱有奇怪的味道或烟雾时立即断开电源插头并与服务中心联系。否则会导致起火。維修中心切勿将冰箱用于家庭以外的目的存放药品或试验品在船只上使用等。否则可能导致意料之外的危险如起火电击存放物品的性能降低或产生化学反应。禁止切勿将手或金属棒插进冷气出口盖子冰箱底部以及背部的防热栅格散热孔。否则会导致电击或伤害。当您需要处理废弃冰箱时请联系相关办事处。当您需要处理大型生活废品如家用电器和家具时最好联系您当地的相关办事处。搬运公司切勿将手插入制冰机仅限于带制冰机型号。这样可能会导致伤害。自动制冰机只可以使用饮用水否则会导致危险。切勿让专业工程师以外的人拆卸维修或改装冰箱。否则会导致伤害电击或起火。禁止煤气泄露时请不要碰冰箱和电源插座要打开门窗通风换气。否则有产生火花引起爆炸导致火灾和烧伤的危险。禁止89可能因为冰箱的倾倒造成意外伤害。用前
安全使用注意事项注意违反本说明可能导致伤害或损坏居室及家具请务必留意。安全使用注意事项注意1011切勿用湿手在冷冻室接触食品或容器。否则会导致手冻伤。禁止切勿在冷冻室内放置瓶子。瓶内物质冷冻后可能引起瓶子的破碎导致伤害。切勿为了快速冷却将玻璃瓶或其他食物放置在冰盒内否则玻璃瓶破碎导致伤害食物冻坏。切勿将手插入冰箱底部。冰箱底部的金属板可能导致人受伤害。拔掉电源插头重新连接时请等候5分钟以上。否则可能导致冰箱操作失常。注意5分钟后拔掉电源插头时不要拉扯电源线而应手拿住插头拔下。否则可能导致电击或因短路而起火。搬运冰箱时应握住位于前面底部和后面顶部的把手。如遇到停电应将冰从储冰盒内取出。冰会因长时间停电而融化。请勿让食品超出置物架否则会被瓶类钩住而掉下造成损坏。本产品不供以下人群包括儿童使用生理感官精神方面有缺陷或者缺乏经验和知识的人群。除非有专人监督指导确保他们的安全。请监督儿童确保他们不要玩本产品。警告使用前开关冰箱门时可能伤害到周围的人所以请小心操作。开关冰箱门时请使用把手不要用力拉以免损坏门。开关冰箱门时门的缝否则可能因手滑而导致人受伤害。不要一个人搬运冰箱搬运过程中请小心被滚轮压到脚。切勿在冰箱内放置活的动物。禁止保持冰箱外壳和内置结构中的通风孔畅通无阻。不要使用医学设备或其它制造商推荐的方法加速除霜过程。不要损坏制冷剂回路。不要在冰箱的食品储存室内使用电器除非是制造商推荐的电器类型。此冰箱中使用的制冷剂和隔热气体需要经过特殊的处理过程。废弃处理时请咨询服务代理或相关专业人员。本产品包含少量异丁烷R600a它是一种可工作于多种环境下的可燃气体。在运输和安装本机的时候请注意不要破坏冷却回路的任何器件。从管路中喷出的制冷剂能够燃烧或者导致眼部伤害。如果发现泄露请杜绝明火或潜在的火源并且对本机所在的房间进行通风换气。为了在冷却回路发生泄漏时防止可燃性气体混合物的产生应根据制冷剂的用量确定放置本机的房间大小。产品内每使用8克R600a制冷剂需要1平方米的空间。制冷剂的用量标示在您的产品标牌上。产品有受损迹象时切勿开机。如有疑问请咨询您的经销商。隙可能夹到手脚门的禁止边角可能伤害到儿童。拉出抽屉时应防止碰到脚。为了避免手指或者手部受伤在开关冰箱门时小心玻璃门的边角。
安装方法安装方法1选择理想的安装位置冰箱和周围物件之间保持适当的距离为确保冰箱周围的空气得以顺畅地流通请让冰箱两侧和上方留有足够空间并使其距离后方墙壁2英寸5cm以上。与周围间隙太小会抑制冰箱向四周散发热能而引起制冷能力下降耗电量增大。安装在干燥且通风良好的位置不要将冰箱安装在潮湿或者容易受潮的位置以防止金属部件生锈或造成电击。将冰箱安装在通风良好的位置。避免受热或者阳光照射如果环境温度过高则冰箱的制冷能力可能下降耗电量可能增加。安装在煤气或者烟雾较多的地方冰箱表面会变色。保持距离2将冰箱放平稳放置在结实平整的位置冰箱放置不稳时请使用起子调节冰箱的可调支脚。左旋为升高右旋为降低使冰箱平稳调节时略抬起冰箱前端以减少可调支脚与地面的摩擦。安装在地毯或者地板上时请先垫一块结实的垫板否则地面会受热变色。切勿直接使用出厂时垫在冰箱下的底托垫在下面。安装不平稳会引起震动噪音。将冰箱前部调整为稍高于后部前后左右对角摇动冰箱检查是否结实牢固然后重新调节前部校平支脚使冰箱前部稍高于后部。如果前部偏低则冰箱门可能会关不严。冰箱的性能将受到影响内部可能形成结露。3清洁安装配件连接电源使用前后面5cm以上4清洁冰箱在运送过程中所积累的灰尘。在冰箱内适当的位置安装配件为防止运送过程中发生损坏有些配件是包在一起的。将电源线插入220V插座不要和其它设备共用一排插座。放入食物第一次启用冰箱时在装入新鲜或冷冻食物前先让冰箱在室温下正常运作23小时。如果拔掉冰箱电源插头想再次启用冰箱请间隔5分钟以后重新启用。如果立即插入可能导致故障。1213
1415冰箱部件及食品储存建议冰箱部件及食品储存建议冷冻室中下抽屉1011131245124搁架存放冷藏食品5使用方法见使用技巧参见第26页。6果菜盒盖存放冷藏食品7果菜盒存放瓜果蔬菜。使用中显示板673891存放乳制品如牛奶奶酪等。2门架存放小包装的果汁调味品。8变温室浅抽屉存放需要冷藏或冷冻的体积小的食物。当变温室温度设定为24C时可存放小体积的蔬菜和水果当变温室温度设定0C以下时可短期放体积小的鱼和肉类。9变温室下抽屉存放需要冷藏或冷冻的食物。当变温室温度设定为24C时可存放蔬菜和水果当变温室温度设定0C以下时可短期放鱼和肉类10制冰盒制冰方法参考说明书中的制冰方法。参见第25页11储冰盒存储冰块。12冷冻室上小抽屉存放小包装的冷冻食物。13冷冻室中下抽屉存放冷冻食品冰淇淋等。3乳制品轻便盒门瓶架存放水和饮料。折叠式搁架仅适用于某些型号
1617温度调节和功能操作温度调节和功能操作温度调节及功能操作当门关闭或者停止操作按键约20秒后显示屏会变暗以利于节电。当门打开或者操作按键后显示屏会变亮。温度调节及功能操作类型1类型2冷藏室温度调节类型1类型22变温室温度调节按变温按键调节变温室的温度变温室显示温度变化如下4C3C2C1C0C1C2C3C7C10C12C13C17C关闭6C5C4C1按冷藏按键调节冷藏室的温度冷藏室显示温度变化如下4C5C6C7C8C关闭2C3C4C类型1类型23冷冻室温度调节按冷冻按键调节冷冻室的温度冷冻室显示温度变化如下18C19C20C21C22C23C24C26C速冻16C17C18C如果你想选择快速冷冻食物请选择此功能。设定快速冷冻按冷冻按键当面板显示26C和快速时为快速冷冻状态。取消快速冷冻按冷冻按键面板显示26C以类型1类型24关闭状态自动模式状态使用中外的温度时即为退出快速冷冻状态当快速冷冻时间到达后自动退出快速冷冻冷冻温度恢复为21C。设定按空气净化键此时空气净化图案和强效灯亮进入强效状态。取消按空气净化键此时强效灯不亮即为退出强效状态。强效状态空气净化使用时间到达后最长2年更换按5秒灯亮提示用户更换空气净化功能零部件更换后按空气净化键5秒恢复零部件使用时间恢复后更换按5秒灯不亮。进入强效状变更按5秒状态
1819温度调节和功能操作温度调节和功能操作温度调节及功能操作温度调节及功能操作类型1类型2类型1类型25锁定解锁功能锁定7变温关闭当没有食物需要放在变温室时为了节约用电可以选择变温关闭功能即变温室不工作。连续按变温按键直到关闭灯亮此时变温进入关闭状态。变温关闭功能启用后打开变温室门变温室灯不亮。类型1类型29门报警功能若冷藏室门变温室抽屉开启或未完全关闭一分钟以上时每隔三十秒钟提醒一次每次响三声。若超过6分钟门仍未关闭好报警将停止。若在关上冷藏室门变温室抽屉冷冻室门后仍持续出现警告音请及时联系您当地的服务中心。10记忆功能冰箱在停电后重新开启电源时具备记忆停电前设定的冷藏温度冷藏关闭冷冻温度变温关闭变温温度空气净化状态的功能。快速冷冻没有记忆功能如果停电前设定的是快速冷冻状态停电重新开启电源冷冻温度为21C。11自动除霜功能本冰箱为自动除霜无需进行手动除霜操作。由加热器和风扇吹出的风会将结在内置蒸发器从外面看不见上的霜自动除去。并且除霜时融化的水积存在下面积水盘内自动蒸发。解锁按住童锁按键3秒钟在锁定和解锁之间切换。锁定状态下按其它按键无效。次以提醒当前处于锁定状态。锁定会闪烁36冷藏关闭当没有食物需要放在冷藏室时为了节约用电可以选择冷藏关闭功能即冷藏室不工作。连续按冷藏按键直到关闭灯亮进入冷藏关闭状态。冷藏关闭功能启用后打开冷藏室门冷藏室灯不亮。本功能会在使用冰箱时自行检测产品发生的故障若产品出现故障无法操作任何功能按键且不能正常显示时请勿关闭电源并立即联系您当地的服务中心。如果将电源关闭维修工程师需花费更多的时间来找出故障的零件。8自检测功能故障检测功能使用中
2021使用技巧使用技巧存储食品的注意事项冷藏室用来存储新鲜食物冷冻及解冻的方式是影响食物新鲜与美味的重要因素。不要存放低温下容易坏掉的食物。如香蕉未切开的热带水果过度冷却会使食物变色而且会减少维生素的含量。热的食物待冷却后再放入否则会使冰箱内的温度升高影响其他食物的新鲜度而且耗电。开门次数不宜太频繁将门打开时会使热气跑进冰箱造成冰箱内的温度升高。不要在门搁架里放太多食物否则门无法关闭。请用保鲜膜或塑料袋将容器密封或使用有盖的容器存放食物可避免食物的水份蒸发以保留食物的风味和营养并减少冰箱内的异味。冷藏室使用技巧搁架1折叠式搁架冷藏室使用技巧冷藏室用于存放不要冻结的食物贮存期较短。1移动搁架改变搁架之间的高度使用中空气净化器搁架折叠式搁架可选项感温头果菜盒盖果菜盒乳制品轻便盒门架门封条门瓶架注移动搁架前请先取出放在搁架上的物品。2折叠式搁架仅适用某些型号抬起搁架的内侧向外拉取下搁架。将取下的搁架安装在需要移至的位置。顶灯可选项感温头23抬起折叠式搁架的前部向里推和内侧搁架重叠然后就可以放置较高的食物。
使用技巧使用技巧冷藏室使用技巧变温室使用技巧4移动门架改变门搁架之间高度455瓶架的使用变温室下大抽屉变温室上浅抽屉浅抽屉用于存放小包装食品大抽屉用于存放大包装食品。放置的食品不能超出一定高度否则浅抽屉不能放置到位造成抽屉不能正常关闭。使用中将瓶类饮料等放入瓶架内。将门架向上抬起然后取出门架移到您需要安装的位置。可选项冷藏室存储食品的注意事项1避免将潮湿的食物放在最上层的搁架上因为可能会接触到冷空气而冻结。2食物放入冰箱时要洗净蔬菜及水果应擦洗干净食物的包装袋也要擦干净以防止影响到邻近的食物的存放。变温室存储食品提示变温室温度设定为17C时可存放蔬菜和水果当变温室温度设定在0C以下时可短期存放鱼和肉类食物。所以在存放食物前一定要检查设定的温度。2223
2425使用技巧使用技巧冷冻室中下抽屉使用技巧空气净化器冷冻室用于贮存冷冻食品或需要冷冻的食品贮存期较长。1冷冻的食品肉冻肉香肠家禽野鱼面包和糕点等。2不能冷冻的食品鸡蛋酸奶蛋黄酱莴苣萝卜辣椒和洋葱等。冷冻室中下抽屉6冷冻室上及制冰使用技巧冷冻室上抽屉的使用。储冰盒冷冻室小抽屉存放小包装的需要冷冻的食物。储冰盒用于存储冰块。制冰1往制冰盒内加入水如果加水太多就不容易分开冰块而且水会滴入储冰盒里使已经制好的冰块冻结在一起。注冷冻室存储食品的注意事项在水未完全冻结之前滑动冰块分离旋钮剩余的水会滴入储冰盒里使已经制好的冰块冻结在一起。如果冰有异味请参考故障处理部分见第31页。6空气净化器的使用及其除臭功能因为空气净化器已经安装在冷藏室内壁上不需要再单独安装。请使用密封的容器存有辛辣气体的食物。否则该气味就会被存放在一起的其他食物吸收。本系统使用光触媒可以有效地吸收强烈的气味。本系统不会对存储的食物产生任何影响。1不要将瓶类放入冷冻室会因为内装物的冻结而造成瓶破裂。2不要将已经解冻的食物再放入冷冻室这样可能会使味道及营养流失。3不要用湿手直接接触食物或容器尤其是金属容器否则会冻伤手。警告如果用湿手直接接触食物或容器您的手可能会冻伤或者由于容器本身材料冻结而碎裂导致人身伤害请小心操作。拉出下端抽屉时应防止碰伤到脚。冷冻室小抽屉2旋转制冰盒的冰块分离旋钮冰块就会落入储冰盒内。使用中
2627零部件的拆卸及清洁零部件的拆卸及清洁空气净化器的拆卸和安装图a图b冰箱内的零部件的拆卸及清洁注意清洁前拔下电源插头以确保安全拆卸后可按相反顺序组合不要用力拆卸可能会损坏用软布沾上中性洗涤剂擦拭然后用干净软布擦干请勿使用去污粉石油苯盐酸烫水粗刷等清洁冰箱513245果菜盒盖的拆卸及清洁抬起果菜盒盖然后取出将取下的果菜盒盖用水冲洗然后用干软布擦拭干净按照相反的顺序装上。果菜盒的拆卸及清洁拉出果菜抽屉将抽屉外侧向上提起向外拉稍微用力取出果菜抽屉将取下的抽屉用水冲洗然后用干软布擦拭干净按照相反的顺序装上。否则会损坏或腐蚀冰箱。3清洁后请检查电源线有没有损坏或潮湿插头是否过热4如果一切正常后才可以插上电源。警告在将插头插上电源插座之前先将电器零件周围清洗一遍如门开关再用柔软的干布或者海绵将清洗后的湿气擦干净以避免水或者其它液体残留在电器部件里面引起触电的危险。注意空气净化器安装方向请勿颠倒。把空气净化器的黄绿色网的一面向里插入空气净化器外壳图b。更换当显示板出现按5秒标志时请联系当地售后服务中心。此空气净化器不对所有细菌有效。此空气净化器仅对空气中悬浮的细菌有效。警告请勿把手指或异物质放入过滤器后方的风扇里。防止受伤或误启动等。搁架和折叠式搁架可选项拆卸及清洁略微抬高搁架前部向外拉取下搁架将取下的搁架用水冲洗然后用干软布擦拭干净按照相反的顺序装上搁架。一只手紧紧抓住另一只手从底部轻轻向上敲然后取出门架将取下的门架用水冲洗然后用软布擦拭干净按照相反的顺序装上门架。握住空气净化器外壳按逆时针方向旋转15度左右后拉出如图a所示。从空气净化器外壳中取出空气净化器。将新的空气净化器装入其外壳中如图b所示注意安装方向。在冰箱壁面上按以正确的角度如图c所示插入后顺时针方向旋转听到咔声后完成安装。门架及瓶架的清洁BACK导向线字样朝外图c使用后
2829零部件的拆卸及清洁零部件的拆卸及清洁6冰箱内的零部件的拆卸及清洁变温室抽屉的拆卸及清洁7制冰盒储冰盒和旁边的小抽屉的拆卸及清洁1向外侧拉出制冰盒和储冰盒和旁边小抽屉将2取下的制冰盒储冰盒和旁边小抽屉用水冲洗然后用干软布擦拭干净1将变温室下的抽屉向外拉至不能拉的位置2取下浅抽屉3将整套抽屉向上抬起然后外拉取下整套抽屉4将取下的浅抽屉和白色抽屉用水冲洗然后用干软布擦拭干净3按照相反的顺序安装上。8冷冻室中下抽屉的拆卸及清洁5装上整套的抽屉安装的时候抽屉的滚轮在箱体的滚轮下面抬高冷冻室下抽屉前部向前拉出。用水冲洗塑料抽屉然后用干软布擦拭干净按照相反的顺序装上塑料抽盒。冷冻室中抽屉的拆卸及清理同上。96请依据文字的方向装上浅抽屉。注安装浅抽屉时请注意方向如果安装反了抽屉将无法关好。冰箱的门和抽屉封条变脏后容易引起老化损坏并造成冷气泄露所以必须保持门和抽屉封条的清洁。使用后767889MARS门和抽屉的封条的清洁1850
一般资讯故障处理一般资讯当您去度长假时长期不使用制冰机时当您要去度长假时离开前最好让冰箱继续运转并留下可长期存放的食物。如果您打算关掉冰箱先将所有食物移出拔掉电源插头并将冰箱内部彻底清洁后将门打开晾干后关闭以防止异味产生。倒掉制冰盒里的水清除储冰盒里的残存的冰块和水一般停电12小时内不会影响冰箱内部的温度。不过停电期间尽可能的减少打开冰箱门的次数。移动冰箱前必须将冰箱内部可能会松脱的物件固定好扭紧可调支脚搬运到较远地方时冰箱要立放在车子上否则会出故障。冰箱的外壳有时候可能会发热尤其是刚刚启动的时候无需担心这是为了预防冰箱外壳凝结湿气所产生的热量。照明参数为冷藏室灯功率DC12V12W变温室灯功率DC12V03W仅适用于某些型号如果灯损坏必须要联系维修中心来更换不可私自更换。故障处理在寻求服务前请检查下表可能会节省您的时间及花费。检查完下列事项后冰箱仍然异常请及时与本产品指定维修服务单位或销售店联系。冰箱不工作是否断电检查插座电源线是否完好。电源电压是否220V电压是否稳定如电压不稳定请使用调压器。不制冰制冰少制冰时需要冰箱内充分冷却后才能制冰。制冰盒里是否有水。冰块有异味是否每周一次清洁制冰盒清洁制冰盒。是否是其它间室有气味强烈的食品串味影响到冰块储冰盒和冰箱内部需要清洁请参考清洁章节。冰箱外面发热冰箱内部装有防结露的高温管及冷凝器管道是正常现象放心使用。冷却不充分环境温度是否过高不要安装在受阳光直射或靠近热源的位置。是否与周围物体保持适当距离保持良好的通风散热。冷风口出风是否畅通存放物品不要太多否则会堵住冷风出风口。使用后31停电时假如您要移动冰箱冷却器灯的更换30
故障处理故障处理故障处理故障处理问题原因和解决方法可能是电源插头已被拔除。请将插头插好至电源插座。家庭保险丝烧掉或断路器启动。检查或更换保险丝并重设断路器。电源中断。检查居家照明。温度控制未设至合理的位置。请参阅温度控制章节。冰箱位置太过靠近热源。在温暖的环境下开启冰箱次数过于频繁。冰箱门开启过久。食物包装导致门未关好或是阻挡了冰箱内的气流风道。冰箱门可能没有关上或是食品包装卡住让门无法关上。开启冰箱门的次数过于频繁。食品包装内结霜为正常现象。潮湿环境下可能会发生此现象。请用干毛巾擦拭。开启冰箱门的次数过于频繁。在潮湿的气候下开启冰箱时流进的空气夹带水份。大量的蔬菜存放冰箱内会产生水汽。问题原因和解决方法强烈气味的食物。腐烂。洗请参阅清洁章节。食物包装卡住使门无法关上。移开卡住门的食物包装。冰箱歪斜调节可调支脚。放置冰箱的地板可能不平或是冰箱本身稳定度不够。请旋转可调支脚以稍微升高冰箱前侧。变温室抽屉无法关闭请检查里面的小抽屉放置方向是否正确。冷冻室下抽屉无法关闭请检查里面浅抽屉的放置方向是否正确。有噪音1是否安装平稳参考第13页将冰箱放置平稳。2检查抽屉果菜盒等附件是否有松动或互相磕碰现象嗡嗡声压缩机正常工作时产生的声音高效压缩机工作强劲声音会比较明显。呼呼声。装有风扇或无霜的冰箱在风扇转动时发出的声音。气流声和流水声制冷剂气态液态转变实现制冷其流动时会产生流动声转变状态时会产生喷发声或咕噜声。咔嗒声电气部件运行时触点的闭合和断开发出的声音笃笃声冰箱内部温度变化引起零部件收缩或膨胀发出的声音。冰箱无法运行冷藏室或冷冻室温度过高冷冻食品上的结霜或结冰冰箱表面积水噪音太大冰箱有异味产生冰箱门无法正确关上冰箱内灯不亮应该密封包装有检查是否有食物冰箱内部需要清供电插座并未供电。灯需要更换。3233使用后冰箱经常清理内部聚积水份
3435产品规格产品电路图产品规格参数型号产品电路图GRD27NFZBAFTBGRD29NFZBAFTB气候类型TTT防触电保护类型冷冻星级总有效容积L有效容积冷藏室有效容积L冷冻室有效容积L变温室有效容积L宽mm外形尺寸深mm高mm额定电压频率VHz额定输入电流A除霜输入功率W冷冻能力kg24h耗电量kWh24h耗电等级制冷剂及注入量g发泡剂净重kg平均噪音稳定运行dBAI类I类I类272295328144167200838383454545629629629650650650175518552005250VAC10ACON10112CON102CON103PK3PK电流过载保护器2205012121222050220501481481488880780790841级1级1级R600a70R600a70R600a70环戊烷环戊烷环戊烷8984928791414141变频压缩机GRD32AFTB冷藏室LED顶灯冷藏室除臭风扇LED灯冷藏室除臭风扇CON402CON8RDWHCON5CON702CON701CON31BK234加5热6器7BL89GNYLBLRDBK此故障代码18为隐藏式按冷冻室温度按钮和变温室按钮3秒以上或者故障发生3小时后故障代码可显示。故障代码9按冷冻室温度按钮和变温室按钮3秒以上故障代码可显示。钢管RDWHREDWHITE红色白色BLWHBLUEWHITE蓝色白色使用后
附件附件冷藏室变温室冷冻室上冷冻室下说明书附件搁架折叠式搁架奶酪盒果菜盒盖果菜盒蛋格变温室抽屉浅抽屉制冰盒储冰盒冷冻室抽屉冷冻室中抽屉冷冻室下抽屉21111111111111111111111111GRD32AFTB21111111111111保包修卡感谢您购买LG电子产品本着对您负责的精神并为了确保我们向您提供优质的售后服务现在对您所享受的包修事宜作如下说明门瓶架门搁架GRD27NFZBAFTB12GRD29NFZBAFTB11121您在购机时应要求经销商在购机发票上填写以下内容型号出厂编号购机日期及购买商场并盖经销商的有效专用公章2请您填妥本说明后页的四联包修卡并请经销商在型号及出厂编号处盖章3请您妥善保管好购机发票及此包修卡如您的冰箱发生故障您的购机发票及此包修卡将作为必须依据。LG电子为了使中国消费者放心满意的使用公司的产品将严格遵守国家颁发的有关法律遵照中国消费者权益保护法中国产品质量法的具体条款及三包的有关规定规范我公司售后服务制度12345678您所购买的产品整机包修期为一年关键部品包修期为三年。关键部件压缩机风扇电机温控器蒸发器干燥过滤器冷凝器毛细管主控板显示板。线性变频压缩机包修期为十年从购机发票日期开始计。压缩机运转时产生连续噪音属于正常现象。未按照指导书进行操作或安装在不适当的环境中引起的故障不在包修范围之内。产品包修期从购机之日起计算。在以上规定的包修期内如产品出现任何故障此维修说明上登载的维修网点将不收取顾客的修理等任何费用。如有任何疑问或产品故障顾客均可向此说明上的维修网点寻求帮助。如在包修期内接受修理维修后请您按包修卡上标明的次数顺序撕下包修卡交给维修人员如因零部件供应等原因导致产品修复期超过三个月时我公司将给予调换超过包修期的产品当产品维修后30天内又出现重复故障时维修网点将免费为顾客重新修复我公司对产品的维修实行上门服务制。我们将在登记后24至48小时内服务到位如顾客家处市郊或外埠地区我公司仍可在48至72小时内长途出差至顾客处服务我公司采用电脑零件管理邮政特快专递以确保零件发送速度竭力保证三天内供货到位下列情况为非包修范围用户自己使用操作不当人为搬动后造成产品损伤产品发生故障后用户自行到非LG电子指定维修点维修用户自行拆修涂改出厂编号无购机发票及包修卡遭受自然灾害或意外事故如火灾水灾地震雷击爆炸电压不稳事故等使用时间超过包修期消费者未按照产品使用说明操作或跌落进水等人为损坏因安装移动等人为造成的故障使用超过半年的娱乐商业和展示用机。对超过包修期及第8项的产品我们将实行收费收费项目为修理费零件费交通费LG电子设立全国顾客咨询热线4008199999暂未开通地区请拨打052386665498全国各地均可拨打以上热线电话以寻求您所需要的帮助。北京LG电子技术服务中心地址北京市朝阳区松榆东里14号楼邮编100021传真01067313692泰州乐金电子冷机有限公司地址江苏省泰州市迎宾路2号邮编225300传真0523866521339103637
38包修卡序号地区名称地址电话北京市朝阳区松榆东里14号楼沈阳市大东区天后宫路59号成都市二环路西一段99号天邑花园4008199999上海市闵行区航北路218号广州市天河区天寿路116号首二层5广州LG电子技术服务中心包括广东省广西自治区福建省江西省湖南省海南北京LG电子技术服务中心沈阳沈阳LG电子技术服务中心成都LG电子技术服务中心上海LG电子技术服务中心广州广州LG电子技术服务中心1北京23成都4上海51北京LG电子技术服务中心包括北京市天津市河北省山东省山西省河南省沈阳LG电子技术服务中心包括辽宁省黑龙江省吉林省2成都LG电子技术服务中心3包括重庆市四川省湖北省云南省陕西省甘肃省新疆自治区青海贵州省西藏自治区上海LG电子技术服务中心4包括上海市江苏省安徽省浙江省

