期橡胶履带的构造及使用说明橡胶履带的构造及使用说明陈清新摘译吴国生校概述橡胶履带是稻麦两用联合收割机的行走部件。年日本桥石有限公司在世界上最先开发了橡胶履带它是在生产轮胎与其他工业制品方面积累了丰富的经验和应用先进技术的基础土完成的。橡胶履带最大限度地发挥了橡胶的长橡胶履带的需求量逐年递军随着应用范围的日趋广泛其类型也迅速增多。现在不仅用于联合收割机等各类农业机械还用于推土机等各类建筑机械全地形车活渣机等工程机械大型雪上运输车笔雪地机械以及液压挖掘机等庭园运动等各类机械。橡胶履带表面的花纹形状则是根据其用途精心设计有平行单梯双梯三角蝶型雪花锯齿导轨等各种类型。处因而使其配套机械对地面的压力降低振动减小转向灵活且无噪音故乘坐舒适。橡胶履带适应坑佳苗圃旱田沥青或橡胶履带金属传动件按凸起类型不同传混凝土等多种路面甚草破损路面作业即动方式可分为轮孔式和轮齿式两种。轮孔式使在雪地或沙地上都能平安行驶作业过程是机械驱动轮象一个平皮带轮并有与履带圈梅胶肠带结构田中不像铁履带那样会被稻杆使用方便且不需要维修。泥三堵塞故
匆拉敌译丛牟节距对应的孔履带金属传动件凸齿插入孔内靠驱动轮与履带之间的吻合摩擦传动。而轮齿式则是机械链轮与履带金属传动件齿啮合传动。稼胶履带的构造株胶履带的结构像胶履带的生产过程橡胶履带的生产工艺流程示于图。工艺流程虽然简单但实际上为了提高产品质量和生产效率需配备先进的设备并具有独特的技术。像胶服带规格的选择橡胶履带规格由图所示的格式表示。各部件材料的一般要求橡胶履带的结构示于图。力内设钢丝帘线。为了补强将突出的金橡胶应具有耐磨耐天候耐屈挠性能。属传动件包了复善胶。为了保持张曰山日卜函山曦尸白山叼曰臼目曲叫尸一一卜一一一将涟扭胶钥丝帘绒帘布中问胶层组合成更圈又火履带宽节数节距花纹代号金属传动件类型橡胶履带的外缘宽度。一条橡胶履伟的传动件个数。传动件埋设的间距。花纹代号橡胶履带的花纹类型以代号表示。金属传功件类型金属传动件凸起的形状以代号表示。图班橡胶扭带规格表示法。履带宽节数节距贴合成环状谑黔霍篡黔将防合的环状部位硫化整修性查像胶履带工艺流程圈金属传动件应为铸造品或锻造品时可根据图所示的各部位尺寸具体尺钢丝帘线线状钢丝念成钢丝绳。在选择理想的橡胶履带规格花纹类型宽又节数欠节距。寸暂缺并参考最大适应重量来选定履带
第期橡胶履带的构造及便用说明弓叫目尸一匕州一一一一一一一案一一一一一一格胶履带的使用说明机械链轮节径简算方法机械链轮节径示于图。关于与橡胶履带配套的机械链轮可按实际行驶情况对直径和齿形进行调整。月圈D。n二D二D。一ZCD。DI橡胶履带的节距n一一图橡胶履带各部位尺寸示意图反不不礴下机械链轮节径示愈一吓下一万橡胶履带的张力图最大适应重量机诫链气仑配理图本机重量可能装软的最大重量包括人物质零件的距离橡胶履带在使用过程中张力的大小是极重要的如果张力小在行过程中易导致脱轮即橡胶履带脱落现象成为故障的原因。橡胶履带张力的确定应按配套机械使用说明书的规定进潇创凋正。在一般情况下可参考图所示的方法进行调正。燃料等当用于运输车辆时因超载总是难免的所以在选用橡胶履带时可将超载量也计算在内。所需的规格要求也可根据上述格式由供需双方另行协商。根据具体的使用情况履带生产厂可向需方提出机械链轮配置图详见图所示的传动方式作为推荐方。图r。如橡胶蔽带使用张力示愈圈链轮节径链轮根径链轮齿数C从橡胶履带的内周面到芯部中心
占橡胶译丛勺今牟禅胶胜带的行驶保管方法虽可照常使用但若金属传动件全周产生龟在多石或多树桩的林间路面行驶时橡胶履带带面易损伤在明显起伏的路面上行驶裂端部橡胶连续脱落成为隐患此时便需更换新履带。时极易脱轮当擦着田埂混凝土障碍物边缘行驶时橡胶履带端部易龟裂故而应尽量避开或慢漫行驶。橡胶履带应在一C范围内使用。当在含盐分多的环境条件下使用时金属传动件极易被腐蚀用后需用水冲洗干净。橡胶履带请勿接触油类或有机溶剂万一触及必须立即擦净。长期不用时请将橡胶履带从配套机械上拆T放在室内妥善保管并避免阳光直射雨雪浸淋。像胶履带的故障原因及其对策带里金属传动件外鲜机械链轮在橡胶履带上转动遇到尖石等异物造成带里破损而导致金属传动件从橡胶内露出即剥离。此故障随着使用时间的推移会日趋严重当履带金属传动件露出半周时即需更换新履带。边部擦伤机械倾斜行驶或遇起伏路面行驶时因脱轮使橡胶履带触到主机架导致边部擦伤。外观虽然难看但仍可继续使用。为防止橡胶履带边部擦伤当遇到起伏多石子倾斜等路面时应多加小心慢慢行驶。以下介绍橡胶履带不能继续使用的故。障钢丝帘线切断由于橡胶履带接地带面严重破损引起水分入侵而锈蚀钢丝或者橡胶履带受到过高张力作用均可导致钢丝帘线切断即使单侧切断也必须更换新履带。金属传动件磨损折断金属传动件随着橡胶履带的使用同时也在磨损这是因为与机械链轮啮合转动及防止橡胶履带脱轮的定向驱动所致。当金属传动件宽度磨损至舍时必须更换新履带。在砂子路面上行驶时橡胶履带金属传动件极易磨损故需别特注意。金属传动件断齿由于使用环境的缘故橡胶履带金属传动件被锈蚀破坏了它与橡胶的粘合或由于过高张力的作用而导致金属传动件断裂现象时有发生。如金属传动件全周断齿即使仅仅是单侧也必须更换履带。摘译自日本桥石有限公司有关橡胶及带的资杆橡胶履带的故障虽然是各式各样的但对有些故障而言即使出现也不至于不能使用。以下介绍几种能继续使用的故障。接地带面外伤在行驶过程中橡胶履带遇石头锐利物而导致带面外伤这是不可避免的可以照常使用。但如伤到内部钢丝帘线处就必须注意避免腐蚀。接地带面龟裂在使用过程中橡胶履带由于受配套机械链轮作用产生弯曲疲劳导致花纹根部或轮孔四周持续龟裂是完全可能的即使龟裂已达到内部钢丝帘线也可以照常使用。花纹康损当行驶在沥青混凝土多石子路面上或旋转速度快时极易导致橡胶履带花纹摩损虽仍可使用但牵引力会降低所以当残留花纹高度为s时应更换新履带。金属传动件端部带面胶龟裂由于行驶在起伏的路面上使金属传动件端部应力集中从而导致履带龟裂此故障
