目録頁特徵130顯示及按鈕操作131帶驅動輪的錶冠132如何給手錶充電並啟動手錶133如何讀直感指示器135時間日曆設定142如何設定月相144若出現功能異常146指針自動對準功能147電源可充電電池148關於大修148規格149I有關手錶的保養請參閱附帶的全球保用證和使用說明中注意保護您的手錶質量部分。ENGLISH
10205252901130131特徵顯示及按鈕操作精工5D88型動力手錶是配備有精工開發的動力電能技術的指針式手錶。它利用身體的運動來產生使手錶運轉的電能並把電能儲存在可充電式電池內。該電池不需要如通常的鈕扣式電池那樣定期地進行更換。本手錶裝備了一個直感指示器它可以持續顯示手錶將能走行的時間。此外直感指示器還能在手錶充電時動態顯示發出電能的狀況。此外手錶還具有24小時指針日期指針星期指針及月相盈虧顯示。注意手錶被戴在手臂上並通過手臂的運動產生電能為手錶提供電源。然而即使手錶被戴在手臂上若不動手臂手錶仍得不到充電。最好辦法是每天戴手錶不少於10個小時。若您不打算在手錶所顯示的持續走行時間內佩帶手錶的話應儘量給手錶充足電使其保持走行以便下次佩帶。詳細請參閱如何給手錶充電並啟動手錶。按鈕月相盈虧設定內裝集成電路回位月相顯示時針直感指示針用於顯示電能儲備量發電狀況及新生電能量秒針24小時指針15分針正常位置通過手動捲動發電第一格位置日期及星期設定錶冠第二格位置時間設定日期指針星期指針2
132133帶驅動輪的錶冠如何給手錶充電並啟動手錶u有些機型的錶冠裝備有一個如下圖所示的一個特殊的結構。因此類錶冠的操作方式與其它一般錶冠不同實施操作時請按下列步驟進行。正常位置1向前反覆轉動錶冠給手錶充電。一旦向前轉動錶冠則具有發電功能的手動捲動裝置開始啟動。按逆行方向轉動錶冠也能給手錶充電。當手錶完全停住時直感指示針指向0位置準備位置以下的刻度標記1。2持續轉動錶冠一段時間後便會發出電能此時直感指示針開始移動並指向刻度標記0秒針開始走行。此時務必要停止轉動錶冠以進行確認。即使轉動錶冠秒針也沒有移動跡象的話可加快轉動錶冠。若多年未使用本錶即使轉動錶冠秒針也只能以2秒鐘間隔走行。此非本錶之故障。可旋轉錶冠給手錶充電直到直感指示針從準備位置移動到0位置。這大概需要56分鐘。驅動輪BABA若要拉出錶冠拉到A部位錶冠。若要轉動錶冠轉動B部位驅動輪。錶冠第一格位置第二格位置
1341353持續轉動錶冠給手錶充滿電。直感指示針上下移動以顯示發出電能的狀況。停止轉動手錶後指示針顯示4秒鐘由剛才的手動捲動所發出的電能量然後回到電能儲備總量的顯示上。應儘量給手錶充足電直到指示針指向0以上的第二標記位置約6個小時的電能儲備。手錶被充滿電後它能持續走行約1個月30天。當然不必完全給手錶充滿電因為只如何讀直感指示器直感指示器可用於確認以下事項1電能儲備量可持續操作時間2給手錶充電當時的發電狀況及新生電能量要把手錶戴在手腕上它便能自動充電。詳細請參閱如何讀直感指示器。發電狀況顯示M1位置電能儲備新生電能刻度數新生電能量顯示電能儲備顯示刻度標記準備位置
電能節約功能手錶自動確認儲存在可充電式電池內的電能量並以18個級別0M標記表示手錶的操作還能持續多長時間。約1個月30天的持續走行時間可被顯示出來。電能儲備量刻度表及新生電能量刻度標記準備位置01234567891011盤上的指示0D天電能儲備量手錶停止走行03H6H9H12H15H18H21H1D2D3D4D新生電能量020Min40Min1H1H20Min1H40Min2H2H20Min2H40Min3H3H20Min3H40Min電能儲備指示器只提供一個手錶在不需要充電的狀況下可持續走行的大概時間。若直感指示針移動到0位置則手錶將在3小時內停止走行。手錶停住後直感指示針移動到準備位置上以表示手錶是因為短缺電能而停住的。若在手錶充滿電後轉動錶冠則指示針指向M1位置。場發電指示器當轉動錶冠給手錶充電時手錶能測出新發出的電能量並以19個階段0M1刻度標記將其顯示出來。最大6個小時的新生電能可被顯示出來。H小時D天數W星期Min分鍾本錶內有關於電能儲備最小量及新生電能最小量的注釋。刻度標記12131415161718盤上的指示W星期M月份電能儲備量5D6D1W2W3W30D新生電能量4H4H20Min4H40Min5H5H20Min5H40Min6H現場發電指示器通過當時的發電狀況提供一個新生電能的大概數值。轉動錶冠發電的操作結束後指示針將顯示約4秒鐘的新生電能量然後指示針開始移動並顯示電能儲備總量。136137
例如何讀電能儲備及新生電能刻度表如何在手錶充電過程中讀直感指示器1向前轉動錶冠。約1秒鐘後直感指示針開始移動。2持續轉動錶冠。指示針根據發電狀況開始移動。若再繼續轉動錶冠指示針從其移動的起點起隨著電能量的不斷增加開始向上移動。若暫時停止轉動錶冠則指示針向下移動並顯示出由剛才的操作所產生的累計電能。3停止轉動錶冠。約4秒鐘後指示針回到電能儲備總量的顯示上。刻度標記電能儲備3不少於9個小時不多於12個小時9不少於2天不多於3天1730天刻度標記新生電能31小時或1小時以上93小時或3小時以上186小時或6小時以上當錶冠被反覆轉動後指示針將停在最大刻度標記M1上。若在指示針停止在M1位置後仍然轉動錶冠手錶將繼續積累電能儲備但是停止顯示發電狀況。若想使之顯示發電狀況停止轉動錶冠在指示針回到電能儲備的顯示上後再次轉動錶冠。若加快並加長轉動錶冠則會使指示針加大運動發出的電能也將大幅度地增加。因轉動手錶的間隔關係指示針會出現不走動現象。此非本錶之故障。本手錶裝備了一個防止過度充電的系統。即使在指示針指向電能儲備的最大刻度值後仍然轉動錶冠的話也不會導致任何故障。138139
140141只要向兩側擺動手錶就能給手錶充電。但是通過這種方式使發電狀況顯示出來的話則需要一段時間。即使將被充滿電30天的電能儲備的手錶戴在手腕上一旦把它取下來再佩帶時手錶將不能持續走行30天以上。取下手錶並長期擱置不戴的話應確認指示針的位置以掌握手錶的電能是否能保證其持續走行到下次戴錶。若有必要應儲備額外電能以保證手錶不停止操作轉動錶冠為手錶充電。手錶充電時直感指示針的顯示及動向電能儲備顯示最初狀況發電狀況及新生電能顯示過程停止轉動錶冠約4秒鐘後隨著新生電能的增加指示針從其開始移動的起點起向上移動。開始轉動錶冠約1秒鐘後電能儲備顯示根據發電狀況電能儲備指示針指向0M1之間的刻度標記。A轉動錶冠時B暫時停止轉動錶冠時AB
101020205500252529291122142143時間日曆設定如何設定日期及星期151當秒針處於12點鐘位置時拉出到第二格。2轉動錶冠以設定時間。設定時針時確認AMPM是否設定正確。根據手錶之設計其日曆每24小時轉換一次。將時針調到越過12點鐘標誌以決定手錶是被設定到上午時間帶還是下午時間帶。若日曆發生變化則時間被設定在上午時間帶。若日曆不發生變化則時間被設定在下午時間帶。設定分鐘時先將分針調到超過預約時間的45分鐘處然後再調回到確切的分鐘上。3按照點鐘報時信號將錶冠推回到正常位置。151將錶冠拉出到第一格。2按逆時針方向旋轉錶冠以使日期指針指向正確的日期上。3向前轉動錶冠以使星期指針指向正確的星期上。勿在晚上9點至凌晨4點之間設定日期和星期。否則它們將不能正確地轉換。在30日月份和2月份之後的第一天必須要調整日期和星期。4將錶冠推回到正常位置。
000002222210101010102020202020555552525252525292929292911111144145如何設定月相月相表示的是從最後一次新月的出現到當天正午的一段時間。該時間以天為單位遞增。新月與新月之間的時間段叫朔望月。它的平均日數約為295天。15151515按鈕1用圓珠筆等有尖錐形頂頭的物體按壓按鈕。按鈕被按壓後則月相盈虧向前移動一個。將月相數四捨五入使其成為離它最近的整數。例如78824224有關當地的月相信息請參閱當地報紙的天氣預報。勿在晚上九點至凌晨一點的時間帶設定月相盈虧否則下一天的顯示將會出現混亂。15
若出現功能異常即使手錶仍然顯示電能的剩余儲備但是手錶卻停止走行的話請按照下列步驟重新設定內裝集成電路。如何重新設定內裝集成電路15若指示針指示的位置在0位置以下此時要為手錶充滿電。請參閱如何給手錶充電並啟動手錶。由於實施了此項操作即使指示針顯示出還有剩余的電能儲備但它卻移動到0位置。當然此非本錶之故障。即使在重新設定內裝集成電路後手錶仍然不恢復正常走行的話請與出售此錶的經銷店聯絡。4轉動錶冠使手錶充電直到指示針最低也要指向0以上的第二個刻度標記約6個小時的電能儲備。然後設定時間日期和星期。然後設定時間日期星期及月相盈虧。指針自動對準功能指示針所指向的位置一般來說不會偏離方向。這是因為手錶每24小時自動校準一次指示針位置。當此校準功能啟動時指示針會出現不正常移動此非本錶之故障。當指針自動對準功能解除後指示針將回到電能儲備量的顯示上。關於指針自動對準功能實施中的指示針的移動當指針自動對准功能啟動時指示針移動到0位置以下的地帶並開始振動然後指向0位置。指針自動對準功能解除後指示針將回到電能儲備量的顯示上。1471020525290121將錶冠拉出到第二格。2用一個尖頂物體比如圓珠筆按壓按鈕2秒鐘以上。3將錶冠推回到正常位置。指示針將指向0位置手錶恢復其正常走行。146
電源可充電電池規格本手錶的電源是由專用的充電式電池提供的。此種電池與通常在手錶內使用的電池完全不同它不需要定期地更換電池。此專用的充電式電池是一種環保清潔的能源儲備裝置。注意切勿用一般手錶使用的氧化銀電池代替可充電式電池。否則由此產生的熱量會引發爆裂或爆燃。關於大修手錶是一種精密裝置它擁有許多注有特製油的移動部件。若這些部件注油不足或受到磨損手錶會出現誤差或停止操作。若出現此類情況手錶需要大修。1晶體振動器頻率32768HzHz赫茲每秒周期2走慢走快月率低於15秒正常溫度5C35C範圍內戴在手腕上3操作溫度範圍10C60C4驅動系統步進馬達2個5顯示系統小時分鐘秒鐘日期和星期電能儲備顯示發電狀況顯示及新生電能量顯示6可充電電池按鈕式1個7電池壽命約1個月若手錶被充滿電的話8其他功能過量充電預防功能9IC集成電路CMOSIC1個10發電系統微型AC發電器為產品改良起見有關規格之更改恕不另行通知。148149
