声明本说明书由蟹腿网收集整理版权归原作者所有。蟹腿网wwwxietuicom最新最全的说明书下载网站蟹腿网已收录说明书种类手机相机摄像机汽车电视家庭影院冰箱洗衣机家用电器电脑数码中药材中成药西药蟹腿网已收录的品牌尼康北京现代福特雪佛兰大众诺基亚三菱小米索尼sony苹果本田惠普hp魅族三星华为HTC松下Panasonic佳能马兰士marantz爱普生奥图码卡西欧casio
新途安新途安使用维护说明书052013KBA1TD00412GP2
本说明书适用于下列表中各种型号的新途安多用途乘用车。用户在使用本公司产品以前必须认真研读产品使用维护说明书任何不当的使用保养和修理都可能导致车辆的损坏及影响质量担保服务。因此在使用产品前请认真阅读本使用说明书并对照表中的型号确认您的车型。名称型号发动机变速箱上海新途安多用途乘用车SVW6440LGD电子喷射CFB5档手动上海新途安多用途乘用车SVW6440MGD电子喷射CFB7档自动上海新途安多用途乘用车SVW6440NGD电子喷射CFB5档手动上海新途安多用途乘用车SVW6440PGD电子喷射CFB7档自动上海新途安多用途乘用车SVW6440EGD电子喷射CFB5档手动上海新途安多用途乘用车SVW6440JGD电子喷射CFB7档自动上海新途安多用途乘用车SVW6440KGD电子喷射CFB7档自动企业标准号QJQAB1072012QJQAB1252012本使用说明书中描述的是车辆在定稿日时的配置功能及操作等的一般通用信息。由于上海大众汽车有限公司对所有车型都在不断进行改进因此敬请您谅解在车辆外形装备性能和技术等内容后续都可能不断有所变化您所购车辆的实际配置和功能等信息应以具体交付时的为准。不应以本说明书中的数据插图和说明与您所购车辆的装备和性能进行比较并以两者的差别提出其他任何要求。如您对所购车辆或随车说明书仍有不明之处请咨询上海大众汽车经销商。未经上海大众汽车有限公司书面许可不得全部或部分复制翻译或摘录本说明书。上海大众汽车有限公司依法保留对本说明书有关版本进行更改补充等的一切权利。中国印刷。上海大众汽车有限公司公司地址中国上海安亭于田路公司电话59561888邮政编码201805
亲爱的用户亲爱的车主朋友感谢您对上海大众的信任与厚爱在您选择了上海大众产品的同时您已经启动了全新的汽车生活之旅。在整个旅行过程中上海大众和旗下700多家大众品牌特许销售商特约维修站都将始终陪伴您左右。衷心希望您的每一天行车生活都因有上海大众的同行而更精彩如果您对车辆使用有任何疑问上海大众汽车经销商随时随地为您提供帮助我们的上海大众客户服务中心全国统一寻呼4008201111也将是您的坚强后盾。2005年10月18日上海大众正式发布了Techcare大众关爱服务品牌。在聚焦客户需求的基础上Techcare大众关爱始终践行用心更专业的品牌理念依托业界领先的售后服务体系逐年稳步推出10项服务产品和承诺确保您在享受到上海大众产品带来的一流驾乘感受的同时更能亲身体验完善强大的售后服务体系为您提供的悉心呵护。随着大众品牌客户群规模的不断壮大上海大众更加着力加强客户对增值服务的感知。加入上海大众的大家庭不仅有四季关爱服务活动为您提供差异化保养维护增值服务爱车课堂为您全方位提供形象统一内容权威的用车养车指导服务原装附件为您带来精彩纷呈的产品不断丰富您的用车生活您更可在大众一家上海大众汽车俱乐部上海大众汽车官网wwwsvwvolkswagencom车主中心版块上海大众汽车大众品牌官方微博与志同道合的车主会员分享精彩的有车生活。祝您驾驶愉快上海大众汽车有限公司I亲爱的用户11135R1PL774
敬告用户本公司为您提供质量担保服务同时要求您严格按照本书要求使用您的车辆请认真阅读本书质量担保服务一章其中详述了质量担保服务的条件范围和方法。对本公司产品不能擅自进行各种改装或擅自加装各种设备尤其是对电器制动转向等涉及产品安全的系统不能进行改装或加装其他设备否则有可能影响车辆的性能安全系统导致发生事故车辆着火车辆损坏。对此后果本公司不承担责任。本公司为产品设定了不同阶段的维护保养规定其中首次保养免费。上述设定的维护保养对您安全使用车辆和使车辆始终保持良好状态都非常重要。如果不按规定进行保养本公司将不承担质量担保义务。请保存好合格证二维条码处不得皱褶破损。您的车辆如果在使用中发现问题必须经由上海大众汽车经销商进行检修。在检修过程中本公司或上海大众汽车经销商有权根据情况决定在修理或更换零部件的范围内进行维修。本书自己动手一章向您介绍本公司允许用户可以自己动手的范围请您使用由本公司提供的零部件产品简称原装零件并到上海大众汽车经销商购买上海大众原装零件。任何使用非原装零件而导致的直接或间接损失本公司将不承担责任。本公司不办理邮寄配件工具等服务务必请您注意。您购车后请仔细核对车辆合格证及购车发票等如发现问题请立即与上海大众汽车经销商或本公司联系。如果您在仔细阅读本书过程中遇有不清楚的地方本公司及上海大众汽车经销商会向您作更详细的解释。祝您驾驶愉快I2敬告用户
质量担保条例车辆零部件自然磨损车辆的使用条件超出本说明书规定范围引起的损坏不属于质量担保范围。同样使用了不符合标准或规定要求的油料或燃料以非法方式使用使用不当或滥用如用于货运用作赛车试验用车等所造成的损坏损失也不属于质量担保范围即使在质量担保期内。车辆部分零部件属于易损件其中空气滤清器空调滤清器机油滤清器燃料滤清器火花塞制动衬片离合器片轮胎遥控器电池灯泡刮水器刮片等易损件的质量担保期为六个月或行驶里程一万公里蓄电池保险丝及普通继电器不含集成控制单元的质量担保期为十二个月或两万公里。时间数和里程数两者以先到达者为准。另外一些调整和测量工作是不属于质量担保范围的具体内容如下调整车门行李厢盖以保证良好的接触避免可能的泄漏和风噪车轮定位轮胎平衡油耗测量及发动机调整工作用户车辆在购买后质量担保期内发生质量问题而更换的原装零件易损件除外质量担保期随整车的质量担保期结束而结束。用户车辆在上海大众汽车相应品牌经销商进行正常修理用户付费更换的本公司原装零件易损件除外从更换之日起享有十二个月的质量担保服务。出租营运车辆包括但不限于出租车租赁车驾校培训用车辆。法律法规没有明确规定的义务以及用户违反本使用维护说明书明确规定的使用规范而造成的损失本公司不予承担。如需要车主关于汽车产品缺陷的报告请致电上海大众汽车客户服务热线4008201111索取或登陆wwwcsvwcom或wwwqiche365orgcn下载谢谢
大众一家上海大众汽车俱乐部大众一家上海大众汽车俱乐部是专为每一位热爱并驾驶着上海大众汽车的朋友建立的家wwwsvwvolkswagencom车主中心版块是上海大众车友俱乐部网络社区汇聚了天南海北的车主还有来自五湖四海的爱车一族以及汽车专家一起交流探讨共商车生活大计。更有众多品牌合作伙伴提供的会员专享礼遇包括衣食住行和爱车养护等特别优惠。参与俱乐部社区活动可获得网站积分在兑换中心兑换专享车主杂志和您中意的丰富礼品。您可以登录wwwsvwvolkswagen车主中心认证您的车主身份获得您的专属会员卡和欢迎礼包享受上海大众为您定制的更多会员礼遇上海大众客户服务热线4008201111上海大众车友汇网站wwwmysvwcomI4大众一家上海大众汽车俱乐部
汽车与售后服务秉承售后服务先行的发展战略上海大众汽车有限公司多年来在服务网络建设服务组织标准化管理客户服务等各方面不断创新。我们拥有完善的服务体系严谨的服务标准丰富的服务产品高效的售后服务组织。在中国我们拥有700多家大众品牌特许销售商特约维修站为全国广大上海大众汽车客户提供售后服务。在聚焦客户需求的基础上我们始终践行Techcare大众关爱品牌理念将用心更专业的品牌精神贯穿于售后服务全过程为每一个客户提供优质的售后服务。同时依靠客户服务中心构建起高效率的用户接触平台让我们能倾听每一个用户的声音如果您有问题建议和意见可及时联系我们。上海大众客户服务热线4008201111I汽车与售后服务51135R1PL774
关于本用户手册本手册中描述了所有装备和车型没有标出特殊装备或衍变车型。因此所描述的装备可能在本车上未安装或仅在某些市场提供。本车装备信息请查阅销售资料购车合同或车辆配置表并请检验实车与此相关的详细信息敬请垂询上海大众汽车经销商。本用户手册中的所有数据以定稿时的信息状态为准。由于汽车处在不断的后续开发中因此汽车与本用户手册中的说明之间可能存在偏差。各个数据插图或说明均不能作为提出任何要求的依据。如果未另加说明方向说明如左右前后通常指的是行驶方向。插图用于帮助理解也可视为原理图。出售或出借本车时请确保车内应始终备有整套随车资料。I6关于本用户手册
符号说明表示参阅某个章节内始终需遵守的带重要信息和安全提示的段落。表示本章节未完接下页。I表示本章节已结束。表示必须尽快停车的情况。表示注册商标。没有这个标记并不意味着保证无偿使用。参阅相同段落中或所示页面上可能的物品损坏。配备这个符号的文字内容指出忽视时可能会导致汽车损坏的情况。配备这个符号的文字内容是关于环境保护的说明。配备这个符号的文字内容是附加的补充信息。图片说明本手册的图片用于辅助说明以帮助理解。图片仅起示意作用并非您所购车辆的真实图片如有关碰撞安全的说明图片等。书中标明型号的图片和说明仅对该车型有效I小心配备这个符号的文字内容提示如何避免可能的车辆损坏。提示上的警告说明以提醒可能存在的事故和这类符号表示参阅相同段落中或所示页面受伤危险以及应该如何避免。危险配备这个符号的文字内容表示若忽视可能引发事故或导致驾乘人员受到伤害。提示警告配备这个符号的文字内容与行驶安全性密切相关表示可能引发事故或导致驾乘人员受到伤害。符号说明71135R1PL774
目录汽车概览外观视图侧视图前部视图尾部视图101011121416182021行李物品装载驾驶提示118120123127129131132132134136138144148153155157159161166177180182188195197200201201205210213216216217225汽车内部空间车门概览驾驶员侧概览中控台概览副驾驶员侧概览车顶内饰上的符号组合仪表警告灯和指示灯仪表多功能显示器信息显示带菜单设置的多功能显示器信息显示33带菜单设置的多功能显示器上的菜单36方向盘车载蓝牙驾驶前起步前434548485051565658606264687082839398102109110115OBD系统转向系统驾驶员辅助系统起步辅助系统驻车距离报警系统智能泊车辅助系统定速巡航装置轮胎气压监控系统驾驶提示车辆磨合车辆技术数据一般说明开启和关闭钥匙遥控钥匙中央门锁车门行李厢盖电动车窗天窗座椅和存储空间调整座椅位置座椅舒适功能安全带安全气囊系统儿童座椅车灯与视野车灯遮阳板车窗玻璃刮水器和清洗器后视镜空调手动空调自动空调空调保养在加油站222427发动机机油发动机冷却液汽车蓄电池喷油嘴火花塞汽车养护和维护点火开关启动和关闭发动机换档DSG变速箱制动停车和驻车制动系统提高行驶经济性降低环境污染行李厢实用装备杂物箱饮料杯支架烟灰缸和点烟器车顶行李架起动和驾驶启动换档驻车加油汽油养护清洁维护在发动机舱中作业的准备工作发动机舱内汽车外部养护和清洁车内养护和清洁8目录
车轮和轮胎附件零部件更换维修和改装发动机控制单元和废气净化装置229更换灯泡236应急启动254255257260261自己动手实用提示应急关闭或打开随车工具更换车轮保险丝242242244246252一般说明无线电设备一般说明241安装收音机牵引启动和牵引目录91135R1PL774
汽车概览外观视图侧视图图1汽车侧面概览图1的图例1油箱盖板2车门把手3车外后视镜19860115102249转向信号灯4汽车千斤顶的支撑点5前后驻车距离报警系统传感器或智能泊车辅助系统传感器161166I10汽车概览
前部视图图2汽车前部视图图2的图例1车窗玻璃2前部车窗玻璃刮水器3发动机舱盖4发动机舱盖解锁拨杆5前大灯6大灯清洗装置7前雾灯或弯道行车灯8前部驻车距离报警或智能泊车辅助系统的传感器9前部牌照支架110201203102110102161166258116I10盖板后的前部牵引环的支座11车内后视镜外观视图111135R1PL774
尾部视图图3汽车尾部概览图3的图例1高位制动信号灯2后窗玻璃后窗玻璃加热182车窗玻璃天线3后风窗玻璃刮水器1134尾灯10212汽车概览
5后部牌照支架6盖板后的后部牵引环的支座7后部驻车距离报警或智能泊车辅助系统的传感器8行李厢盖25916116662外观视图131135R1PL774
汽车内部空间车门概览图4驾驶员侧车门内的操作元件概览图4的图例1集控门锁指示灯2开门把手603用于汽车锁止和解锁的中央门锁按钮5914汽车概览
4用于调整车外后视镜的开关车外后视镜设置车外后视镜加热车外后视镜折叠116641985用于解锁发动机舱盖的手柄6用于操控电动车窗升降器的按钮电动车窗升降器后部车窗升降器的安全按钮7油箱盖板解锁按钮汽车内部空间151135R1PL774
驾驶员侧概览图5驾驶员侧概览图5的图例1车灯开关关闭车灯驻车灯和近光灯雾灯2以下部件的操作杆远光灯远光灯变光功能x转向灯停车灯定速巡航装置3多功能方向盘的操作元件音响系统导航系统的音量设置收音机静音切换或激活语音控制音响系统导航系统I调出电话主菜单或接听电话蓝牙功能章节收音机或导航系统说明书45用于操作信息显示器的按钮OK102102177374组合仪表仪表显示屏警告灯和指示灯24242216汽车概览
5车窗玻璃刮水器和车窗玻璃清洗器的操作杆车窗玻璃刮水器车窗玻璃间歇刮水点动刮水x车窗玻璃刮水器车窗玻璃的刮水和自动清洗功能后窗玻璃刮水器后窗玻璃的刮水和自动清洗功能操作杆带用于操作信息显示的按钮110361329572137125106106I6点火开关7驾驶员前部安全气囊8用于方向盘位置调节的操作杆9踏板10喇叭仅在点火开关已打开的情况下工作11杂物箱12大灯照明距离调节旋钮13仪表和开关照明的亮度调节汽车内部空间171135R1PL774
中控台概览中控台上部分图6中控台上部分概览图6的图例1用于打开和关闭危险警报灯的按钮2操作元件用于103182182I电子手动空调自动空调3收音机或导航系统18汽车概览
中控台下部分图7中控台下部分概览图7的图例1烟灰盒2点烟器3杂物盒4变速箱换档杆手动变速箱DSG变速箱5按钮用于牵引力控制系统ASR开关12913013813814416616118081145I智能泊车辅助系统开关前后驻车距离报警系统开关轮胎气压监控系统开关6前排中央扶手7手制动杆汽车内部空间191135R1PL774
副驾驶员侧概览图8副驾驶员侧概览图8的图例1副驾驶员前部安全气囊在仪表板中的安装位置2杂物箱开启把手93125I20汽车概览
车顶内饰上的符号符号含义车内照明灯和阅读灯102页。天窗68页。I汽车内部空间211135R1PL774
组合仪表警告灯和指示灯警告灯和指示灯显示警告故障或某些视汽车装备而定可能在显示屏上显示一个符号图功能。某些警告灯和指示灯在点火开关接通时亮起在发动机运转时或在行驶过程中必须熄灭。视车型而定组合仪表的显示屏中还可能显示提供其它信息或要求进行操作的文字信息24页。示来代替警告灯。某些警告灯和指示灯亮起时还会发出声音信号。符号含义参见144页请勿继续行驶制动液液位过低或制动系统有故障。手制动杆未放下。请勿继续行驶冷却液温度过高或冷却液液位过低停车让发动机冷却。检查冷却液液位。请勿继续行驶发动机机油压力过低请关闭发动机然后检查发动机机油油位请勿继续行驶电动助力转向失效请到上海大众汽车经销商检修。请系好安全带发电机有故障请到上海大众汽车经销商检修手制动杆已拉起。亮起ESP有故障闪烁电子稳定系统ESP正在调节或牵引力控制系统ASR已关闭牵引力控制系统ASR已关闭。防抱死制动系统ABS有故障请到上海大众汽车经销商处理后雾灯已打开灯泡故障OBD系统指示灯表明尾气排放相关的系统或者零部件有故障请到上海大众汽车经销商检修。电子节气门控制系统故障请联系上海大众汽车经销商处理。电动助力转向作用降低请到上海大众汽车经销商检修胎压过低。轮胎气压监控系统某个车轮的轮胎充气压力过低请检查轮胎充气压力或者有系统故障请到上海大众汽车经销商处理车窗玻璃清洗液罐中的液位过低。燃油存量过低210页205页157页83页213页145页144页102页102页241页157页180页110页197页22汽车概览
符号含义参见93页102页换档136页制动144页177页102页出现故障时相应的指示灯亮起显示屏上可能还会显示相应的信息向您通报情况或要求进行必要的操作。I安全气囊系统故障请到上海大众汽车经销商检修左侧转向信号灯已打开右侧转向信号灯已打开请踩下制动踏板定速巡航系统已开启远光灯已打开。提示警告如果不注意亮起的警告灯或指示灯不遵守相应的说明和警告提示可能会导致受伤或汽车严重损坏。停在道路中的汽车具有极大的发生交通事故的隐患。请使用三角警告牌使其他道路使用者注意到停住的本车。车辆的发动机舱是危险的作业区域打开发动机舱盖前以及在发动机舱内进行作业前关闭发动机并让其冷却下来以防止烫伤或其它伤害。请务必阅读和遵守相关的警告说明。组合仪表231135R1PL774
仪表主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告如果驾驶员转移注意力则可能会导致受伤或汽车严重损坏。切勿在行驶期间操作组合仪表中的按钮。仪表概览调整时钟转速表发动机冷却液温度表燃油存量表补充信息和警告说明2425252626I警告灯和指示灯22页已挂入档位的显示自动变速箱25页保养周期数据手册保养手册仪表概览图9仪表板局部视图组合仪表请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见关于仪表的解释图91时钟调节按钮2转速表3发动机冷却液温度表210页4显示屏25页5燃油存量表197页6车速表7短距离里程表复位按钮和时钟调节按钮24页。I24汽车概览
调整时钟在组合仪表的显示屏中会显示时钟。图10组合仪表局部视图时钟调节按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见24页。当组合仪表的显示屏中的时钟显示没有被其它内容覆盖时可以利用时钟调节按钮和调节时钟图10按压按钮即可在组合仪表的显示屏中选中小时显示。短按一次按钮分钟数加1。按住此按钮分钟数持续增加。转速表转速表用于指示发动机每分钟的转速。图11组合仪表局部视图转速表再按一次按钮选中分钟显示。短按一次按钮分钟数加1。按住此按钮分钟数持续增加。再次按压按钮完成时钟设置。时钟也可以通过组合仪表显示屏中的时钟菜单进行设置。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见24页。转速表中红色区域A的起始点图11表示的是在发动机已经完成磨合且达到了工作温度的情况下各档位下允许的最高发动机转速。在到达这个区域之前应切换到相邻的较高档位或将选档杆推至D位置或松开油门踏板。转速表指针不得长时间位于刻度盘的红色区域有损坏发动机的危险I00SET00SET提示00SET提示指针到达刻度盘红色区域之前及时切换到高档位有助于节省燃油并降低运行噪音I组合仪表251135R1PL774
发动机冷却液温度表发动机冷却液温度表指示冷却液的温度。警告在对发动机或在发动机舱内进行任何作业之前都要注意安全说明。图12组合仪表局部视图发动机冷却液温度表请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见24页。指针位于低温区A此时要避免发动机高转速及高负荷运行图12。指针位于正常区B在正常驾驶方式下指针应位于在刻度盘的中间区域内。在发动机负荷较大特别是在车外温度较高的情况下时指针可能会向右偏转。只要警告灯未亮起且组合仪表显示屏中未出现提示信息则不必担心。燃油存量表指针位于警告区C如果指针转到警告区中警告灯会亮起。此外组合仪表显示屏上还会出现相应的提示信息向您通报情况或要求进行必要的操作。请停车并关闭发动机检查冷却液液位。即使冷却液液位正常也不要继续行驶请联系上海大众汽车经销商寻求专业帮助。冷风入口前面的加装件会降低冷却液的冷却效果。这样在车外温度较高且发动机负荷较大的情况下发动机有过热的危险I提示请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见24页。油箱容量大约为60升。如果指针达到红色备用油标记处图13显示屏中的指示灯就会亮起198页。此外组合仪表显示屏上可能会出现一条信息向您通报情况或要求进行必要的操作。同时还会出现声音警告提醒您该去加油了。此时油箱中还剩余约7升燃油。燃油存量表中的加油符号旁边有一个小箭头该箭头的方向表示油箱盖板在汽车的哪一侧。I提示图13组合仪表局部视图燃油存量表26汽车概览
多功能显示器信息显示主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息存储器风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮操作27282829293030平均油耗续驶里程行驶里程平均车速当前车速车速报警该多功能显示器没有中文菜单提示。313132323333行驶里程计数器维护保养提示信息车外温度行驶时间瞬时油耗存储器I图14存储器请首先阅读并遵守引导信息见27页。单程存储器记录从点火开关打开到关闭期间的行驶数据。当点火开关关闭超过2小时存储器会自动清除先前记录。累计存储器累计存储器存储着多次单独行驶数据直至数据上限超出上限则存储器中的各项数值都将被清除并重新记录。与单程存储器的不同之处在于累计存储器中的数据在行车中断超过2小时的时候不会被自动清除。如果蓄电池断开两个存储器都将被清空。I如果在显示器上出现1则显示单程存储器。如果在显示器上出现2则显示累计存储器。单程存储器提示多功能显示器配备有两个存储器。当前选择的存储器在显示器的右上角显示。组合仪表271135R1PL774
风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮操作选择显示内容点火开关打开后按压按钮B的上端下端可以使各项行驶数据在显示器上逐个显示。选择存储器短按按钮A可以在存储器12之间进行切换。清空存储器选择要清空的存储器。按住按钮A超过2秒可清空当前存储器。I图15风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮请首先阅读并遵守引导信息见27页。行驶里程计数器图16行驶里程计数器请首先阅读并遵守引导信息见27页。行驶里程计数器存储有车辆已行驶的距离。总行驶里程计数器总行驶里程计数器显示车辆已行驶的总公里数最小计数单位为1km。短途行驶里程计数器带trip记号短途行驶计数器显示您将短途行驶里程计数器清零之后所行驶的距离最小计数单位为01km。清空计数器按住组合仪表上的按钮00SET约1秒钟可将短途行驶里程计数器复位归零。警告为了您自身的安全请勿在行驶期间调整行驶里程计数器I28汽车概览
维护保养提示信息显示距离下次保养的剩余里程和剩余天数您可以连续按压组合仪表上的按钮直到显示屏显示距离下次保养的剩余行驶里程和剩余天数。保养周期指示器的复位建议由上海大众汽车经销商对保养周期指示器进行复位操作。建议您不要自行复位保养周期指示器否则可能导致错误设定保养周期指示器并因此引发汽车故障。切勿在保养周期之间复位显示器否则会导致显示错误。I提示图17维护保养提示信息请首先阅读并遵守引导信息见27页。保养周期指示器在到达保养日期时打开点火开关后显示屏上会显示一个闪烁的扳手图标提醒您对爱车进行维护保养。车外温度图18车外温度请首先阅读并遵守引导信息见27页。该信息显示车辆外部温度。当车外温度降到4C以下时温度显示前会出现一个冰晶符号同时伴有警告音提醒你注意冰面路滑。车辆静止或在低速行驶时由于发动机的热量辐射显示的温度可能稍高于外部实际温度。I警告即使没有显示冰晶符号提示也可能存在冰雪或湿滑情况。因此不要过分依赖此项显示以免发生事故提示组合仪表291135R1PL774
行驶时间请首先阅读并遵守引导信息见27页。行驶时间显示的是上一次存储器清零后的车辆累计行驶时间。如果您想从某个特定时间开始累计行驶时间您需要首先按下风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15将存储器复位归零。I图19行驶时间瞬时油耗请首先阅读并遵守引导信息见27页。车辆行驶时瞬时油耗是以升100公里为单位显示的。此信息能帮助您调整您的驾驶习惯以达到您所期望的油耗值如果车辆静止或低速行驶则以升小时显示瞬时油耗。I图20瞬时油耗30汽车概览
平均油耗图21平均油耗续驶里程请首先阅读并遵守引导信息见27页。平均油耗是以升100公里为单位显示上一次清空存储器后的平均油耗此信息能帮助您调整您的驾驶习惯以达到您所期望的油耗值如果想测算某特定行驶周期内的平均油耗在开始测算油耗前首先按下风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15将存储器清空。油耗显示根据喷油时间计算得出可能与实际油耗存在偏差。I请首先阅读并遵守引导信息见27页。根据现有的驾驶模式和油箱内的燃油存量可估算并显示出您还可以驾驶的距离。如果您采用更加经济的模式驾驶您的爱车这一有效距离还有可能进一步扩大。该有效距离仅供参考请在燃油存量警告灯亮起后尽快加油。I提示图22续驶里程组合仪表311135R1PL774
行驶里程请首先阅读并遵守引导信息见27页。行驶里程显示的是上一次存储器清零后的车辆累计行驶距离。如果您想从某个特定距离开始累计行驶距离您需要首先按动风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15将存储器复位归零。I图23行驶里程平均车速请首先阅读并遵守引导信息见27页。平均速度显示的是上一次清空存储器后的车辆平均行驶速度如果您想从某个特定时间开始计算平均行驶速度您需要首先按动风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15清空存储器。I图24平均车速32汽车概览
当前车速请首先阅读并遵守引导信息见27页。连续按压组合仪表上的按钮待右下角的总行驶里程闪烁后按压复位按钮可以关闭显示以kmh公里小时显示的当前车速并在显示屏的右下角处显示英制单位的当前车速单位mph英里小时。I图25当前车速车速报警请首先阅读并遵守引导信息见27页。此功能使您能够设置一个安全车速当车速超出设定值后仪表将发出警告信息提醒您注意控制车速。请按照如下步骤设定报警车速连续按动两次风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15将报警车速复位。拨动风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮B图15的上端下端设定报警车速。图26车速报警再次按动风窗玻璃刮水器拨杆上的按钮A图15确认存储信息。当行驶速度超过设定的车速时设置的速度显示闪烁同时伴有警告音响起。I3435I带菜单设置的多功能显示器信息显示主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息显示区行驶里程显示3434保养提示显示屏上的警告和信息文字组合仪表331135R1PL774
显示区该信息显示器内含中文菜单提示。组合仪表显示屏中显示时钟累计行驶里程和短距离行驶里程以及选档杆位置等信息。图27组合仪表中的显示屏多功能显示请首先阅读并遵守引导信息见33页。图271时钟25页和自动变速箱档位信息。2在这个区域含有可选的和自动出现的内容可选显示项多功能显示等自动显示项警告和信息文字35页行驶里程显示请首先阅读并遵守引导信息见33页。累计行驶里程表显示屏中左侧的计数器显示的是车辆行驶过的总里程数图27保养提示请首先阅读并遵守引导信息见33页。保养预警如果保养即将到期打开点火开关时组合仪表显示屏上便会出现一项保养预警。组合仪表显示屏上会出现以下指示离下次保养公里和离下次保养天。几秒钟后或发动机运转时此保养信息便会消失。也可以按压车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的OK按钮切换到常规显示。3这个区域显示外部环境温度或者第二车速。4行驶里程显示34页第二车速显示mph除了车速表显示外车速信息还可以按照单位英里小时mph显示。利用车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的按钮调出设置菜单。选择英里车速单位选项并按下车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的OK按钮开启第二车速显示。开启第二车速显示后外部环境温度会在显示屏的区域2中显示。英里车速单位选项激活后多功能显示中的数字式车速信息将不再显示。外部环境温度显示C或F利用车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的按钮调出设置菜单。在菜单选项单位中可以选择显示摄氏温度C或华氏温度F。I短距离行驶里程表显示屏右测的计数器显示的是自上次将短距离行驶里程表清零后车辆所行驶过的距离。小数点后的一位数字表述100米。短距离行驶里程表可以通过按压按钮00SET清零图27I保养提示配备带菜单设置的多功能显示器的车辆如果保养已到期打开点火开关时便会响起声音提示并在组合仪表显示屏上出现提示立即保养几秒钟后或发动机运转时保养信息会消失。也可以按压车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的OK按钮切换到常规显示。34汽车概览
查询保养信息配备带菜单设置的多功能显示器的车辆在点火开关已打开发动机已关闭且汽车静止的情况下可以随时查询当前的保养信息方法是利用车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的按钮选择设置菜单。在子菜单保养中选择信息选项。复位保养周期提示如果保养不是在上海大众汽车经销商进行的配备带菜单设置的多功能显示器的车辆必须按以下步骤将保养显示手动复位利用车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的按钮调出设置菜单。显示屏上的警告和信息文字各种故障通过指示灯或组合仪表显示屏上出现的警告和信息文字提示。在子菜单保养中选择重置选项。利用车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的OK按钮复位保养提示信息。保养提示功能仅起辅助作用详细的保养间隔请参照保养规定执行。请勿在保养周期之间将该显示复位否则显示会出错。如果较长时间地把汽车蓄电池断开则可能无法正确计算下次保养到期日的时间。I提示图28车门打开时组合仪表上的显示请首先阅读并遵守引导信息见33页。打开点火开关时和行车期间系统会检查车辆的某些功能和组件是否工作正常。功能故障会通过组合仪表显示屏上的警告符号与相应的文字加以提示在某些情况下还会发出声音信号。车门打开时的显示打开的车门或行李厢盖会在组合仪表显示屏中显示出来图28警告符号有红色警告符号优先等级1和黄色警告符号优先等级2两种。优先等级为1的警告信息红色示例冷却液符号及警告文字停车检查冷却液查阅使用说明书出现这类故障时对应的符号会闪烁或亮起且发出声音警告。此符号表示危险。请停车然后关闭发动机。检查有故障的功能并排除故障。必要时请联系上海大众汽车经销商处理。如果存在若干个优先等级为1的故障那么这些符号会依次出现。这些符号会一直闪烁直到故障排除。在组合仪表显示屏上显示优先等级1的警告信息期间按压车窗玻璃刮水器操纵杆或多功能方向盘上的按钮可以将警告信息隐藏。优先等级为2的警告信息黄色示例燃油符号及信息文字请加油在发生这种故障时对应的符号会亮起并发出警告音。请尽快检查相应的功能。如果存在若干个优先等级为2的警告信息那么这些符号会依次出现。信息文字除了因为有故障而发出的警告信息之外组合仪表显示屏上还会显示相关过程信息或要求进行某些操作。I警告停在道路上的汽车具有极大的发生交通事故的隐患。为了让其他道路使用者注意到您的汽车每次都要使用一个三角警告牌使其他的道路使用者注意到停住的本车。尽可能把汽车停在远离车流的地方然后进行相应的作业。组合仪表351135R1PL774
带菜单设置的多功能显示器上的菜单主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息用车窗玻璃刮水器操纵杆进行菜单操作用多功能方向盘进行菜单操作带菜单设置的多功能显示器的主菜单菜单结构带菜单设置的多功能显示器显示菜单本车状态菜单363738394041设置菜单舒适功能菜单车灯与视野菜单补充信息和警告说明警告灯和指示灯22页414243I用车窗玻璃刮水器操纵杆进行菜单操作按照本节描述的原理即可操作组合仪表显示屏上的所有菜单。图29车窗玻璃刮水器操纵杆请首先阅读并遵守引导信息见36页。对于不配备多功能方向盘的汽车可以用车窗玻璃刮水器操纵杆进行菜单操作。选择显示内容点火开关打开后按压按钮B的上端下端可以使各项行驶数据在显示器上逐个显示选择存储器短按按钮A可以在储存器12之间进行切换38页清空存储器选择要清空的存储器。按住按钮A超过2秒可清空当前存储器。对于配备带菜单设置的多功能显示器的车辆以下菜单操作的示例中需要设置冬季轮胎限速警告。在您使用的是设计时速不适合于本车最高时速的冬季轮胎时则有必要设置限速警告。调出主菜单打开点火开关。如果显示屏中出现一个车辆符号或有警告信息按压一次车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮A图29如要从某个菜单返回到主菜单请按住开关B的上端或下端约一秒钟或者选择菜单项返回然后按压按钮A。调出设置菜单按压开关B的上端或下端选择某个菜单项。被选择的菜单项位于两条水平线条之间并在右侧有一个三角形标记。选择菜单项设置。按压车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮A设置菜单随即调出。调出冬季轮胎菜单按压开关B选中菜单项冬季轮胎。按压按钮A冬季轮胎菜单随即调出。36汽车概览
打开或关闭使用冬季轮胎时的限速警告如要打开或关闭限速警告请用开关B选中菜单项系统启用然后按压按钮A。在限速警告已关闭的情况下显示屏上部出现三个横杠组成的虚线。设置使用冬季轮胎时的限速警告如要把显示屏上部显示的车速提高或降低请用开关B选中择菜单项10或10然后按压按钮A显示的车速便会提高或降低。冬季轮胎示例菜单退出冬季轮胎菜单选中菜单项返回按压按钮A退出该子菜单。当车速超过设定的数值后冬季轮胎功能便会发出警告音及文字提示。显示屏上的内容功能冬季轮胎已显示的菜单名称Xkmh或当前已设定的限速警告或在此项功能关闭的情况下显示虚线系统启用打开或关闭该项功能10将设定值提高10kmh10将设定值降低10kmh返回退出冬季轮胎菜单返回上一级菜单提示组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。用多功能方向盘进行菜单操作用多功能方向盘进行菜单操作图30多功能方向盘右侧请首先阅读并遵守引导信息见36页。I对于配备多功能方向盘的汽车可以用多功能方向盘上的按钮进行菜单操作。选择显示内容按压按钮可依次查看多功能显示的各项内容。选择存储器短按按钮可以在储存器12之间进行切换图31清空存储器选择要清空的存储器。按住按钮至少2秒可清空当前存储器。OKOK组合仪表371135R1PL774
对于配备带菜单设置的多功能显示器的车辆以下菜单操作的示例中需要设置冬季轮胎限速警告。在您使用的是设计时速不适合于本车最高时速的冬季轮胎时则有必要设置限速警告。调出设置菜单打开点火开关如果显示屏中出现一个车辆符号或有警告信息按下按钮图30连续按下多功能方向盘上的按钮或直到设置菜单出现。调出冬季轮胎菜单按压按钮或选中菜单项冬季轮胎。前选择的菜单项位于两条水平线之间并在右侧有一个三角形标记。按压按钮冬季轮胎菜单随即调出。冬季轮胎示例菜单打开或关闭使用冬季轮胎时的限速警告用按钮或选中菜单项系统启用并按压按钮即可开启或关闭限速警报。当限速警报关闭时组合仪表显示屏上部显示三条虚线。设置使用冬季轮胎时的限速警告用按钮或选中菜单项10或10并按压按钮即可提高或降低显示屏上部显示的车速。退出冬季轮胎菜单按压按钮或选择菜单项返回即可返回上一层菜单。当本车超过设定的车速时冬季轮胎功能便会发出相应的文字警告和声音警告。OKOKOKOK显示屏上的内容功能冬季轮胎已显示的菜单名称Xkmh或当前已设定的限速警告或在此项功能关闭的情况下显示虚线系统启用打开或关闭该项功能10将设定值提高10kmh10将设定值降低10kmh返回退出冬季轮胎菜单返回上一级菜单提示组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。带菜单设置的多功能显示器的主菜单I在点火开关打开的情况下您可以通过以下菜单调用各项功能。请首先阅读并遵守引导信息见36页。用车窗玻璃刮水器操纵杆操作菜单的示例36页或用多功能方向盘操作菜单的示例37页。显示屏上的内容功能多功能显示多功能显示40页音响系统在收音机已打开的情况下会显示当前接收的电台。在CD运行模式下显示的是当前播放的曲目。38汽车概览
本车状态这个菜单显示警告信息41页。只有存在警告信息才会显示该菜单项。设置这个菜单提供各种不同的设置选项例如多功能显示舒适功能车灯和视野时钟语言和单位等41页提示组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。菜单结构请首先阅读并遵守引导信息见36页。以下菜单是否存在取决于车辆配置多功能显示40页行驶时间油耗瞬时平均油耗续驶里程行驶里程平均车速数字式车速表机油温度车速报警音响系统收音机使用说明书本车状态41页设置41页语言Lang多功能显示行驶时间油耗平均油耗行驶里程平均车速数字车速表车速报警返回舒适功能42页门锁控制车窗自动调整后视镜调节默认设置I返回车灯与视野43页回家模式离家模式变道转向灯旅行模式默认设置返回时钟小时分钟24h模式夏令时返回冬季轮胎系统启用10kmh10kmh返回单位温度油耗里程返回英里车速保养信息重置返回默认设置组合仪表391135R1PL774
提示显示屏上出现什么样的菜单取决于汽车电子系统和装备范围。I带菜单设置的多功能显示器显示菜单多功能显示向您提供本车在行驶和油耗方面的各项信息。图31组合仪表中的显示屏多功能显示请首先阅读并遵守引导信息见36页。多功能显示配置有两个自动工作的存储器单程存储器1和累计存储器2。选中的存储器都会出现在显示屏区域2的右上部图31。调出多功能显示菜单从主菜单中选择菜单项多功能显示按压车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮图30A或多功能方向盘上的按钮图33。选择存储器短按车窗玻璃刮水器操纵杆上的OK按钮图29A或多功能方向盘上的OK按钮图33以便在两个存储器之间切换。删除存储器中的数据选择您想要删除的存储器。按住车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮OK图29或多功能方向盘上的按钮OK图30至少两秒钟。单程存储器1收集从打开点火开关一直到关闭期间的行驶数据和耗油量。如果在关闭点火开关后两个小时之内又继续行驶则新纳入存储器的数值会与原有的数据一起参加计算。如果行驶中断两小时以上则存储器中原有的数值自动删除。累计存储器2收集多次行车的累计行驶数据也包括关闭点火开关两个小时以上的情况直到行驶时间达到总计99小时59分钟行驶里程达到9999km。如果超出了上述数据之一存储器中的数值便会自动删除。存储器内数据的显示在多功能显示中可以通过操作车窗玻璃刮水器操纵杆上的开关B图29或按压多功能方向盘上的按钮或在以下显示之间切换行驶时间油耗瞬时油耗平均续驶里程行驶里程平均车速数字式车速表机油温度车速报警行驶时间单位为h小时和min分钟显示打开点火开关后本车已行驶的时间。这两个存储器的最大显示值均为99小时59分钟。如果超出这个最大值存储器中原有的数值会自动删除。油耗瞬时单位为l100km升100公里或lh升小时在行车期间瞬时油耗以l100km显示而在汽车怠速或静止状态下则以lh升小时显示。借助于这个显示您可以进一步了解驾驶方式行驶条件是怎样影响耗油量的153页提高行驶经济性降低环境污染。平均油耗单位为l100km打开点火开关后行驶约100米就会显示平均油耗图31。在此之前显示的不是数值而是虚线。续驶里程单位为km此项续驶里程是根据油箱的存油量和瞬时油耗计算出来。它表示以相同驾驶方式还能行驶多少公里198页添加燃油。此信息仅供参考请在燃油存量警告灯亮起后尽快加油。OKOK40汽车概览
行驶里程单位为km显示自打开点火开关以来的行驶里程。两个存储器的最大的显示数据为9999km。如果超出这个最大值存储器中原有的数值自动删除。平均车速单位为kmh打开点火开关后行驶约100米后会显示平均车速。在此之前显示的不是数值而是虚线。数字式车速表组合仪表中以数字形式显示当前车速。机油温度组合仪表中显示的是发动机机油温度。车速报警此项功能有助于您遵守车速限制。按压车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮OK图29A或多功能方向盘上的按钮OK图33可以设置报警车速。显示屏上会显示一个带有小框的设定车速值。在5秒钟之内您可以用车窗玻璃刮水器上的开关B图29或用多功能方向盘上的按钮或图33更改报警车速。按压按钮OK或者等待5秒本车状态菜单这个菜单显示警告或信息文字。请首先阅读并遵守引导信息见36页。调出本车状态菜单用车窗玻璃刮水器操纵杆操作菜单的示例36页用多功能方向盘操作菜单的示例37页。优先等级为2的警告和信息文字35页在一段时间后自动隐去并存储在本车状态菜单中。设置菜单钟完成报警车速存储设置。如果在行驶中超过了已存储的车速系统便会发出声音警告并显示警告文字。再次按压OK按钮可关闭此项功能。显示屏上显示车速报警kmh。车外温度显示在车外温度低于4C的情况下显示屏中还会出现一个冰晶符号薄冰警告。提醒你注意冰面路滑。在汽车停住或车速很低的情况下所显示的温度可能因发动机热辐射而略高于实际的车外温度。配备多功能方向盘车辆的车窗玻璃刮水器操纵杆上没有按钮。因此只能通过多功能方向盘上的按钮来操纵多功能显示37页。I此菜单中会显示存储的警告信息。如果没有警告信息便不会出现本车状态菜单。如果有多个文本则每个文本相隔几秒钟分别显示。如果没有警告信息便不会出现该菜单。I警告即使没有冰晶符号作为薄冰警告显示时也可能会有薄冰存在。因此请勿过分依赖这些显示有发生事故的危险提示提示在设置菜单中可以对本车的各项功能进行设定。请首先阅读并遵守引导信息见36页。调出设置菜单。用车窗玻璃刮水器操纵杆操作菜单的示例36页用多功能方向盘操作菜单的示例37页。显示屏上的内容功能语言Lang显示屏上的文字可以用不同的语言显示。多功能显示你可以在多功能显示菜单中确定哪些数据需显示在组合仪表的显示屏中的多功能显示菜单中40页组合仪表411135R1PL774
舒适功能在舒适功能菜单中可以对本车的各项舒适功能分别进行设定42页车灯与视野在车灯与视野菜单中可以对汽车照明进行各种不同的设置。43页时钟可以调整组合仪表中的小时和分钟并在12小时显示模式和24小时显示模式之间切换以及开启夏令时。冬季轮胎这里可以设置是否需要如果需要从什么样的车速开始发出限速警告。例如在本车安装了设计时速低于车辆行驶车速的冬季轮胎请使用这项功能234页单位在这里可以设定温度油耗里程的计量单位。英里车速单位在组合仪表显示屏中车速信息还可以用其它计量单位显示例如mph英里小时34页保养这里可以查询保养信息并其复位34页默认设置将这个菜单中的各项功能复位为默认设置。返回显示返回上一级菜单。提示组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。设置菜单只有在汽车停住的情况下才能调出。I舒适功能菜单在舒适功能菜单中可以对本车的各项舒适功能分别进行设定。请首先阅读并遵守引导信息见36页。调出舒适功能菜单。用车窗玻璃刮水器操纵杆操作菜单的示例36页用多功能方向盘操作菜单的示例37页。显示屏上的内容门锁控制功能手动解锁所有车门按压一次遥控钥匙上的按钮解锁所有车门和行李厢盖。单个车门按压一次遥控钥匙上的按钮仅解锁驾驶员车门即单门开启功能。单侧门按压一次遥控钥匙上的按钮仅解锁左侧车门。动闭锁当车速高于约15kmh时所有车门自动闭锁。自动控制自自动解锁将点火钥匙从点火开关中拔出时所有车门自动解锁。禁用遥控钥匙上的按钮或对车窗升降不起作用。所有车窗按住遥控钥匙上的按钮可以将所有车窗打开按住遥控钥匙上的按钮可以将所有车窗和天窗关闭。仅司机侧按住遥控钥匙上的按钮仅将驾驶员车窗打开按住遥控钥匙上的按钮可以将所有车窗和天窗关闭。在车外后视镜的同步调节功能已开启的情况下如果调整左侧外后视镜则右侧外后视镜也会同步自行调整。车窗舒适关闭后视镜调节42汽车概览
默认设置将这个菜单中的各项功能复位为默认设置。返回返回上一级菜单。提示组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。I车灯与视野菜单在车灯与视野菜单中可以对汽车照明进行各项设置。请首先阅读并遵守引导信息见36页。调出车灯与视野菜单从主菜单中选择菜单项设置并按压车窗玻璃刮水器操纵杆上的按钮图31A或多功能方向盘上的按钮图33。组合仪表显示屏上出现哪些菜单取决于汽车电子系统和装备范围。选择菜单项车灯与视野并按压按钮。用车窗玻璃刮水器操纵杆操作菜单的示例36页用多功能方向盘操作菜单的示例37页。OKOK显示屏上的内容功能变道转向灯在这里可以设定开启或关闭变道转向灯功能。开启变道转向灯功能后变换车道时将转向灯拨杆拨到压力点位置后松开转向灯会闪烁三次104页默认设置将这个菜单中的各项功能复位为默认设置。返回返回上一级菜单。提示方向盘主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息多功能方向盘I44I组合仪表431135R1PL774
多功能方向盘使用这些按钮驾驶者的手不必离开方向盘即可执行各种不同的功能。图32多功能方向盘左侧电话和音响系统的操纵图33多功能方向盘右侧组合仪表中的菜单操纵按钮按钮。请首先阅读并遵守引导信息见43页。符号用途功能1I音响系统短促按压或者长按按钮其功能取决于配备的设备和音响系统。收音机说明书导航系统说明书2音响系统电话短促按压或者长按按钮提高收音机装置或者电话通话的音量。3电话短促按压按钮接听或者结束电话通话。长按按钮拒绝呼入的电话。4音响系统短促按压或者长按按钮特性取决于设备和激活的音响系统。56语音操纵音响系统电话短促按压按钮激活或者关闭语音操纵系统短促按压或者长按按钮降低收音机装置或者电话通话的音量。7符号用途功能8信息显示器中的菜单多功能显示短促按压按钮依次接通当前主菜单的上一个菜单项。多功能显示项依次向上切换。信息显示器中的菜单向上移动选择条。向上调整数值。音响系统短促按压或者长按按钮特性取决于设备和激活的音响系统。91011OK多功能显示短促按压按钮在多功能显示存储器1和2之间切换。长按按钮删除当前多功能显示存储器中的数据。信息显示器中的菜单短促按压按钮选择当前的菜单项。应答确认或应答警告信息等。音响系统信息显示器中的菜单信息显示器中的菜单特性取决于设备和激活的音响系统。短促按压按钮依次接通当前主菜单的下一个菜单项。短促按压按钮跳转至上一级菜单界面。44汽车概览
12多功能显示多功能显示项依次向下切换。信息显示器中的菜单向下移动选择条。向下调整数值。音响系统短促按压或者长按按钮特性取决于设备和激活的音响系统。车载蓝牙主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息蓝牙蓝牙匹配拨打电话蓝牙请首先阅读并遵守引导信息见45页。454546II提示蓝牙技术可将蓝牙手机连接到汽车的免提通话装置上。在使用车载蓝牙功能前必须将蓝牙手机和车辆免提通话装置进行匹配这样才能使用蓝牙技术将蓝牙手机连接到免提通话装置中45页。打开点火开关后系统会自动识别和连接已知的蓝牙手机。此时手机上的蓝牙功能必须处于打开状态。Bluetooth蓝牙是BluetoothSIGInc蓝牙公司的注册商标。蓝牙匹配在某些国家或地区可能有限制使用Bluetooth蓝牙设备的规定。请向当地主管部门了解有关的信息。请首先阅读并遵守引导信息见45页。匹配前请先将手机上的各项蓝牙连接断开。相关设置请阅读并遵守手机制造商提供的操作手册。将用于车载蓝牙适配装置切换为可视状态打开点火开关。在汽车静止的情况下打开点火开关后五分钟内车载蓝牙适配装置便会自动处于可视状态。或者连续按压两次多功能方向盘上的按钮图32车辆扬声器中会发出一声提示音。请在5分钟内完成蓝牙手机与车载蓝牙适配装置的连接。之后车载蓝牙适配装置将切换成不可见的状态。匹配过程中在手机上的操作打开手机。开启蓝牙功能。搜索附近的蓝牙设备。完成后手机中会显示已搜索到的蓝牙装置一览表。从中选择VWUHV装置。组合仪表45如果您要用Bluetooth蓝牙技术将车载蓝牙设备与其它的装置连接请参阅有关的操作手册了解详细的安全说明。请仅使用兼容的产品。有关产品兼容性问题可以咨询上海大众汽车经销商。I手机必须通过蓝牙技术与车载免提通话装置建立连接。1135R1PL774
确认蓝牙连接。手机中随即出现信息提示输入用于授权的密码。请您输入密码0000。如果输入的密码有误连接过程便会中断于是必须再次把车载蓝牙适配装置切换到可视状态。如果出现是否授权设备自动连接的询问依移动电话而定选择Yes是确认。打开点火开关时会自动建立蓝牙连接。手机完成和车载蓝牙设备的匹配连接。断开蓝牙连接按压蓝牙手机上相应的按钮。具体操作请参阅移动电话制造商的操作手册建立蓝牙手机与车载蓝牙设备的连接经过匹配连接的手机在打开点火开关后车载蓝牙设备会自动识别其为已知设备并建立蓝牙连接。为使蓝牙手机能自动与车载蓝牙设备连接也许还须在手机上进行某些设置。拨打电话删除车载蓝牙设备上的所有连接设备打开点火开关。断开手机上已连接的蓝牙设备45页。按住多功能方向盘上的按钮图32超过10秒以上。此时会响起一个声音提示音确认删除过程。完成蓝牙连接的验证输入密码后手机和车载蓝牙设备便会自动地相互识别。最多可以将七个蓝牙手机作为已知设备存储在车载蓝牙设备中。如果需要新增一个手机与车载蓝牙设备连接便会自动将闲置未用时间最长的蓝牙手机删除。一些Bluetooth蓝牙设备或适配器可能会设置为自动与移动电话适配装置连接。为防止出现这种情况建议您进行连接时关闭不需要的Bluetooth蓝牙设备和适配器。I提示完成匹配连接后蓝牙手机便可通过免提通话装置进行通话了。图34多功能方向盘左侧请首先阅读并遵守引导信息见45页。拨打电话在手机上输入电话号码。按压手机上相应的按键建立通话连接。有关的内容请参阅手机制造商的操作手册。接听电话按压手机上相应的按钮或者短按多功能方向盘上的按钮图34。拒接电话按压手机上相应的按钮或者按住多功能方向盘上的按钮并保持2秒以上结束通话按压手机上相应的按钮或者短按多功能方向盘上的按钮46汽车概览
提示其他功能在通话过程中按压多功能方向盘上的按没有妥善放置的手机可能会在行车中掉落而损坏。钮超过2秒钟便可将免提通话转接到手机中即开启私密模式。再次按压多功能方向响性能的接收干扰。盘上的按钮超过2秒钟便可将手机通话切换到免提模式。如果您的手机支持A2DPAdvancedAudioDistributionProfile立体声蓝牙传输协议还可以将手机中的音乐在收音机中播放。具体操作请参见收音机说明书。对移动电话而言在无线电盲区中会出现可能影请遵守您所在国家或地区关于在车中使用移动电话的法规。多功能方向盘上的相应功能仅在点火开关已打开的情况下才起作用。手机型号不同上述操作步骤可能会有所不同。如有疑问可咨询上海大众汽车经销商。I警告驾驶时请把您的注意力集中到观察路况上。只有在交通状况允许的情况下才能进行电话操作。在无通讯信号或者通讯信号不好的地区如隧道车库和立交桥下可能无法进行通话也不能进行紧急呼叫请妥善保管您的手机。切勿把手机放在座椅仪表板上或其它地方否则在本车紧急制动交通事故或碰撞时可能会伤及乘员。组合仪表471135R1PL774
驾驶前起步前驾驶提示主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息行驶准备和行驶安全性48涉水行驶49补充信息和警告说明正确和安全地就座70页行李物品装载118页行驶准备和行驶安全性请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见核对表启动换档驻车132页有环保意识地驾驶153页48页。I警告酒精药物和麻醉剂可能显著影响感觉反应时间和行驶安全从而导致对车辆失去控制。为了自身和乘员的安全每次行车前和每次行驶期间都必须注意以下事项确保车灯正常工作。检查轮胎充气压力180页和燃油存量197页。确保所有车窗玻璃的视野清晰。确保无物品干涉踏板操作。按身高调节座椅头枕和后视镜。提醒乘员按身高调节头枕70页。用合适的儿童座椅保护儿童并帮助其系好安全带。98页采取正确坐姿并提醒乘员也保持正确坐姿70页。正确佩戴安全带。并提醒乘员系好安全带83页。固定随车行李。行驶中切勿因外界因素分散精力例如与乘客交谈或打电话。反应能力下降时切勿驾驶汽车例如药品和酒精均会削弱人的反应能力。遵守交通法规及车速限制。根据道路状况交通流量及气候条件降低车速。提示警告要始终遵守现行交通规则和车速限制并有预见性地驾驶。正确评估行驶状况能使您安全到达行驶目的地。在车辆上进行定期的保养工作不仅能使本车保值而且还有助于提高运行和交通安全性。因此请按照保养手册的规定进行保养工作。在恶劣的运行条件下某些保养工作可能在下次保养到期之前就需要进行。例如需要反复起步以及在恶劣环境的地区行驶。其它信息请向上海大众汽车经销商咨询。I48驾驶前
涉水行驶请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见48页。通过积水路面时为避免损坏您的汽车请注意以下几点在通过积水时请先确认积水的深度。水深不得超过车身底部。以低速行驶。切勿在积水路面中停住车辆倒车或关闭发动机。最高涉水深度可能会受到来车溅起波浪的影响。如果驶过积水路面汽车上发动机传动系统变速箱和电子系统可能遭受严重损害。盐水具备腐蚀性汽车上被盐水浸泡过的部件必须用清水冲洗。I提示警告水和淤泥会影响制动系统使制动距离增长发生危险轻踩刹车使制动零件保持干燥恢复性能。驶过湿滑路面时请勿紧急制动。起步前491135R1PL774
车辆磨合主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息磨合新发动机磨合轮胎和制动摩擦片磨合新发动机5050I新的发动机在最初的1500km需要进行磨合。请首先阅读并遵守引导信息见50页。1000km以内不全开油门。不要将油门踩到底。避免发动机高速运转。不得牵引挂车。磨合轮胎和制动摩擦片1000到1500km在此范围内可将车速和发动机转速逐步提高至最高允许速度。磨合初期发动机内部的摩擦比磨合之后大得多发动机所有运动部件磨合后方能达到最佳配合状态。按上述要求磨合发动机后不仅能延长发动机使用寿命并可降低油耗。I最初500km内应谨慎行驶使轮胎磨合良好新制动摩擦片应在最初200到300km内小心磨合使之达到最佳摩擦状态。请首先阅读并遵守引导信息见50页。最初的200300km内制动器摩擦片尚未达到最佳摩擦状态故制动效果不能达到最佳状态此时可适当加大制动踏板踏力补偿制动效果。紧急制动时新制动器摩擦片的制动距离要比磨合后的制动器摩擦片长。警告未经磨合的新轮胎和制动器摩擦片达不到最佳附着状态和摩擦状态。新轮胎尚不具备最佳附着力故最初500km内须谨慎行驶使轮胎磨合良好谨防发生事故最初200至300km内新制动器摩擦片尚不具备最佳摩擦特性故必须经过磨合此阶段制动效果略有下降可通过加大制动踏板的踏力补偿制动效果。更换后的新制动器摩擦片也必须按上述要求进行磨合。行驶时切勿距其它车辆太近或发生须紧急制动的情况使用新制动器摩擦片和新轮胎行驶时尤须谨慎杜绝发生上述情况避免引发事故I50驾驶前
车辆技术数据一般说明主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息补充信息和警告说明行李物品装载118页有环保意识地驾驶153页燃油197页发动机机油205页发动机冷却液210页车轮和轮胎229页概述使用的缩写质量识别数据发动机数据车身材质结构及尺寸515151525252535354545455动力性最大爬坡度燃油类型和耗油量重量加注量升磨合行驶规范概述I警告忽视或超出规定的重量有效载荷尺寸值和最高车速会导致事故和受伤。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。使用的缩写请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。厂商发布的官方说明始终优先于本使用说明书中的说明。I发动机参数表中的功率扭矩允差为5。发动机参数表表中的功率扭矩转速和油耗针对海拔高度为0米。I缩写含义KW千瓦发动机功率的计量单位rpm每分钟的发动机转数Nm牛顿米发动机扭矩的计量单位RON研究法辛烷值汽油抗爆性的计量单位质量请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。整备质量简称空载质量包括加注90以上的燃油。考虑到制造公差测量时的实测值与名义值之间允许有2的误差。I起步前511135R1PL774
识别数据图35车辆识别代号VIN请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。汽车识别号VIN可在车外通过前风窗左下侧的视窗读取汽车识别码底盘号。图35此外悬架支架和翼子板之间右侧排水槽上也打印有汽车识别码底盘号打开发动机舱盖方能看到该识别码。图36车辆铭牌车辆铭牌位于前排乘员车门B柱下端。发动机数据请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。发动机数据车身材质结构及尺寸请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。整车车身为承载式四门二盖全金属结构激光焊接全方位安全车身。车身钣金零件采用双面镀锌钢板地板分三块侧围为整体式结构。图36辆识别代号VIN油箱盖板上的标签此标签位于油箱盖板内侧。标签包含以下信息规定的燃油标号轮胎充气压力值发动机型号和编号发动机型号和编号位于发动机左侧。I由于行驶技术许可和税收方面的原因其它国家的某些发动机的规定功率和动力性可能与以下数据有所不同。I后盖为举升门举升门除了采用常规工艺外还应用了压铆技术。额定功率KW对应转速rpm965000200最大扭矩Nm对应转速rpm22017503500200气缸数排量cm341390怠速转速rpm700250100燃油标号RON93号及以上前后车门采用框架式结构铰链为装配式车门设有侧面防撞板车门内板铰链在加强板处采用不同料厚组成的激光焊接板。侧围总成内设有隔音块。52驾驶前
项目SVW6440LGDSVW6440MGDSVW6440EGDSVW6440JGDSVW6440NGDSVW6440PGDSVW6440KGD总长4395mm总宽1794mm总高空载1658mm带车顶行李架1634mm无车顶行李架轴距半载2678mm最小转弯直径100m前轮距半载1535mm后轮距半载1508mm最小离地间隙满载110mm行李厢容积后座折叠前620L560L后座折叠后到车顶的行李箱容积1900L1840L油箱容积60L提示视轮辋和轮胎尺寸而定可能与上述数据有偏差。动力性请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。动力性动力性是在没有降低动力性的装备如车顶行李架挡泥板或者超宽轮胎的情况下计算的。最大爬坡度请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。最大爬坡度30在带突出路沿围边或固定限位块的停车场中应小心行驶。这些突出地面的物体在驶入和驶出时可能损坏保险杠和其它汽车部件。I由于行驶技术许可和税收方面的原因其它国家的某些发动机的规定功率和动力性可能与以下数据有所不同。车型号SVW6440LGDSVW6440NGDSVW6440PGDSVW6440MGDSVW6440EGDSVW6440JGDSVW6440KGD最高车速190kmh1906档kmh200kmh提示I提示以下条件对最大爬坡度也有影响不同路面的附着系数不同会影响爬坡能力和爬坡角度。轮胎气压需符合燃油箱加油口盖板内侧标签标注的数值花纹深度不低于新胎90。车辆载荷会对爬坡度产生影响需要均匀分布前后轴的载荷。I起步前531135R1PL774
燃油类型和耗油量请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。造成耗油量提高的因素以下说明可能并不全面。特殊装备耗油量取决于各种配置情况空车的重量可能有所改变。从而耗油量可能会略有不同。I重量请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。导致给定耗油量升高的因素以过低的轮胎充气压力行车负荷过大的行车以高发动机转速行车以运动方式行车和在山区行车短途行驶特别是在冬季耗油装备接通的后窗玻璃加热装置接通的空调器制冷设备接通的座椅加热装置项目SVW6440LGDSVW6440NGDSVW6440EGDSVW6440MGDSVW6440PGDSVW6440JGDSVW6440KGD90kmh等速油耗540530提示整车型号SVW6440LGDSVW6440EGDSVW6440MGDSVW6440JGDSVW6440NGDSVW6440PGDSVW6440KGD最大设计总质量2030206020852105整备质量1520155015601580最大设计装载质量510510525525警告运载重物时整车重心将发生变化从而影响汽车操作稳定性谨防引发事故故务必根据道路状况和相关要求随时调整车速和驾驶方式。车桥载荷和汽车总重量均不得超过规定值否则可能恶化汽车操作稳定性谨防引发事故致伤人员损坏汽车。加注量升请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见加注量升51页。I油箱容量60I54驾驶前
磨合行驶规范请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见51页。磨合行驶里程km载荷路面要求发动机最高转速rpm操作说明0100050平坦公路375010003000100平坦公路5000在保证安全的前提下尽量以较高的车速行驶30005000100平坦公路5000自动档车辆在保证安全的前提下尽量以较高的车速行驶I起步前551135R1PL774
开启和关闭钥匙主题引言配置钥匙出于安全方面的原因只有在上海大众汽车经销商处才能维修或配置钥匙。警告续汽车车门可能会通过遥控钥匙闭锁这样在紧急情况下会加大从车外救助的难度。因此每次离开汽车都要随身携带车钥匙。汽车在移动期间切勿将钥匙从点火开关中拔出。否则转向锁可能会突然锁止此时您无法使汽车转向。提示警告切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内。在紧急情况下这些人员将无法自行离开汽车或无法自救。切勿将车钥匙遗忘在车内而无人看管滥用车钥匙例如儿童玩耍时可能会导致严重的人身伤害和事故可能会无意间启动发动机。如果打开了点火开关便能操作电气装备这样会有发生例如电动车窗升降器把人挤伤的危险。遥控钥匙主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息解锁和闭锁遥控钥匙的同步调整5758I每把钥匙内都有电子部件请保护好钥匙避免受潮和强烈震动。请保持钥匙头凹槽的清洁。杂质如织物纤维灰尘等会对钥匙的正常使用和点火锁造成不良影响。不匹配的电池可能会损坏钥匙。换上去的新电池电压和结构尺寸要与原电池相同。I56驾驶前
解锁和闭锁使用遥控钥匙可以从远处将汽车解锁和闭锁。警告切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内。在紧急情况下这些人员将无法自行离开汽车或无法自救。切勿将车钥匙遗忘在车内而无人看管滥用车钥匙例如儿童玩耍时可能会导致严重的人身伤害和事故可能会无意间起动发动机如果打开了点火开关便能操纵电气装备这样会有发生例如电动车窗升降器把人挤伤的危险。汽车车门可能会通过遥控钥匙闭锁这样在紧急情况下会加大从车外救助的难度。因此每次离开汽车都要随身携带车钥匙。汽车还在移动期间切勿将钥匙从点火开关中拔出。否则转向锁可能会突然锁止此时您无法使汽车转向。提示图37遥控钥匙上的按钮请首先阅读并遵守引导信息见56页。车辆解锁按压遥控钥匙上的按钮1图37即可将车门和行李厢盖解锁。车辆闭锁按压遥控钥匙上的按钮3可将所有车门和行李厢盖闭锁。行李厢盖解锁按住遥控钥匙上的按钮2按压遥控钥匙上的按钮4图37可以将机械钥匙头打开遥控发射器和电池集成在在遥控钥匙内遥控接收器安装在车内。在电池电量充足的情况下遥控钥匙的作用范围为汽车周围数米。遥控钥匙与汽车之间的障碍物恶劣的天气状况以及电池电量较低等情况都会使作用距离缩短。更换电池在按压遥控器钥匙上的按钮时如果遥控钥匙中的电池指示灯不亮5图37则必须尽快更换遥控钥匙中的电池。在驾驶员车门开着的情况下无法用遥控钥匙将车辆闭锁。这样可以防止驾驶员将自己锁在车外。通过舒适功能菜单42页可以激活单门开启功能。激活单门开启功能后按压一次遥控钥匙上的解锁按钮1时仅将驾驶员车门解锁。再按一次遥控钥匙上的解锁按钮1即可将全部车门和行李厢盖解锁58页遥控钥匙只有在其作用范围之内才能将汽车解锁和闭锁。汽车解锁后如果30秒钟内没有打开车门或行李厢盖汽车便会自动重新闭锁。这一功能可防止汽车在无意中被解锁。如果用遥控钥匙无法将汽车解锁或闭锁则必须对遥控钥匙进行同步处理58页如果汽车附近有发射器如无线电设备移动电话等以相同的频率范围工作遥控钥匙的功能会因这种干扰而暂时受到影响。请再次按压闭锁或解锁按钮起动相应功能。按下解锁按钮后转向灯闪烁2次。遥控钥匙或中央门锁失灵时可以将遥控钥匙的折叠钥匙头翻开手动将车门和行李厢盖解锁或闭锁242页。I开启和关闭571135R1PL774
遥控钥匙的同步调整如果遥控钥匙不能将汽车解锁或闭锁则必须对其进行同步处理。请首先阅读并遵守引导信息见56页。按压一下遥控钥匙上的按钮1图37。然后在一分钟之内用钥匙头将汽车解锁。中央门锁如果经常在遥控钥匙的作用距离之外按压按钮1图37则可能导致无法用遥控钥匙将汽车解锁和闭锁。此时必须对遥控钥匙进行同步调整。额外的遥控钥匙可在上海大众汽车经销商处配制并必须在那里进行同步处理。I主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息中央门锁中央门锁按钮中央门锁5859I中央门锁可闭锁或解锁所有车门和行李厢盖。请首先阅读并遵守引导信息见58页。中央门锁的操作可以通过以下方法用遥控钥匙56页用中央门锁按钮打开单个车门在舒适功能菜单中可以激活单门开启功能42页。按压一次遥控钥匙上的按钮仅将驾驶员车门解锁。连续按压两次遥控钥匙上的按钮才能解锁所有车门和行李厢盖。打开单侧车门在舒适功能菜单中可以激活单侧车门开启功能。按压一次遥控钥匙上的按钮仅将车辆左侧的车门解锁。连续按压两次遥控钥匙上的按钮才能解锁所有车门和行李厢盖。自动闭锁在舒适功能菜单内可以设置自动闭锁功能42页。开启自动闭锁功能后当车速超过15kmh左右时所有车门和行李厢盖自动闭锁。在汽车停住后通过按压中央门锁按钮58页可以将车辆手动解锁。自动解锁在舒适功能菜单内可以设置自动解锁功能42页。开启自动解锁功能后将遥控钥匙从点火开关中拔出时所有车门及行李厢盖会自动解锁。遥控钥匙或中央门锁失灵时可以手动将所有车门和行李厢盖解锁和闭锁242页章节应急关闭或打开。I58驾驶前警告在防盗安全装置激活的情况下车内不得有人因为车门无法从车内打开。在发生紧急情况时已闭锁的车门会加大救援人员进入车内救人的难度。紧急情况下关在车内的人员可能无法离开汽车。提示
中央门锁按钮用驾驶员车门上的中央门锁按钮可以从车内将汽车闭锁或解锁。点火开关关闭后中央门锁按钮仍然起作用。警告已闭锁的汽车可能给儿童和需要帮助的人员带来危险。切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内。如果他们操作中央门锁按钮可能将所有车门闭锁。这样儿童或者需要帮助的人员便无法自行离开汽车或者在发生紧急情况时进行自救。在发生交通事故时或紧急情况下上了锁的车门会加大从车外救助乘员的难度。图38驾驶员车门局部视图中央门锁按钮。请首先阅读并遵守引导信息见58页。闭锁按压按钮图38解锁按压按钮如果汽车用中央门锁按钮闭锁则会出现以下情况不能从车外打开车门和行李厢盖在遇交通信号灯停车时可保证安全。如果有车门处于打开状态按钮不起作用。可以通过拉动开门把手将某个车门单独解锁并打开。I开启和关闭591135R1PL774
车门主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息关闭车门儿童安全锁补充信息和警告说明外观视图10页遥控钥匙56页关闭车门6060中央门锁和锁止系统58页应急关闭或打开242页I在行车期间未正确关好的车门可能会自行打开。如果某个车门没有正确关好组合仪表显示屏上便会出现相应显示。停住汽车。打开相应的车门然后将其完全关闭。I警告未正确关好的车门可能会自行开启可能导致人身伤害和交通事故关闭车门时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重的人身伤害每次关闭车门时都要确保车门的转动范围内没有人。图39车门打开时的显示屏显示请首先阅读并遵守引导信息见60页。儿童安全锁图40左后车门上的儿童安全锁A未启用B已启用启用图41左后车门上的儿童安全锁A未启用B已60驾驶前
请首先阅读并遵守引导信息见60页。启用儿童安全锁打开有儿童安全锁的车门把钥匙插入插槽并转动到位置B图40或图41。关闭儿童安全锁打开应该解除安全防护的车门把钥匙插入插槽并转动到位置A图40或图41。为了防止儿童在行驶中无意间打开车门可以开启儿童安全锁。在儿童安全锁已开启的情况下无法从车内拉动车门把手打开车门。车门只能从车外打开。I开启和关闭611135R1PL774
行李厢盖主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息打开行李厢盖62补充信息和警告说明关闭行李厢盖关于使用行李厢盖的安全说明63打开行李厢盖图42配备行李厢盖解锁按钮的遥控钥匙请首先阅读并遵守引导信息见62页。行李厢盖解锁按住遥控钥匙上的按钮图42行李厢盖解锁。打开行李厢盖按压行李厢盖上箭头所示的按钮图43即可打开行李厢盖如果行李厢盖开着或未正确关闭显示屏中就会出现相应显示。运输行李物品装载118页应急关闭或打开242页I图43从车外打开行李厢盖外观视图10页63中央门锁58页警告续关闭天窗。关闭空气内循环模式。打开仪表板上的出风口。将鼓风机开到最高档。小心并有预见性地驾驶。避免急加速或紧急制动因为此时开着的行李厢盖可能会发生移动有人身伤害危险对从行李厢中伸出的物品必须加以特别的标识否则有发生事故的危险在此情况下请遵守有关的现行法规。务必将所有物品牢靠安全地固定在行李厢中。松散的物品可能会从车中掉出来伤及后面的交通参与者。请阅读和遵守关于使用行李厢盖的安全说明提示警告如果您在某些情况下不得不开着行李厢盖行驶则请注意以下警告说明为减少废气进入车内造成中毒的危险关闭所有车窗。遥控钥匙或中央门锁失灵时可以手动将行李厢盖解锁242页。I62驾驶前
关闭行李厢盖在车辆闭锁的情况下如果用遥控钥匙将行李厢盖单独解锁行李厢盖关闭后会立刻锁止。如果行李厢盖开着或未正确关闭仪表中会出现相应显示。警告如果没有按规定关闭行李厢盖可能会有危险。不要用手压在后窗玻璃上关闭行李厢盖。否则车窗玻璃可能会破裂有人身伤害危险请确认在行李厢盖关闭后锁止机构是否被牢靠地锁止。否则在行车期间行李厢盖可能会突然打开。请勿让儿童在汽车内或汽车旁玩耍。取决于季节情况已闭锁的汽车内可能非常热或非常冷可能导致车内乘员受到严重伤害生病甚至死亡。在不使用汽车时要关好并锁止行李厢盖及所有其它车门。在此之前要确认车中无人。关闭行李厢盖时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害要确保在行李厢盖的转动范围内没有人。请阅读和遵守关于使用行李厢盖的安全说明63页关于使用行李厢盖的安全说明。图44行李厢盖用来拉动箱盖的凹槽。请首先阅读并遵守引导信息见62页。在关闭行李厢盖前请留意是否把钥匙忘在行李厢中了。关闭行李厢盖握住行李厢盖内中箭头所示的凹槽图44将行李厢盖向下拉。关于使用行李厢盖的安全说明请首先阅读并遵守引导信息见62页。I警告续打开行李厢盖时没有固定好的松散物品可能会掉落出来造成人身伤害。请勿让儿童在汽车内或汽车旁玩耍。取决于季节情况已闭锁的汽车内可能会非常热或非常冷可能导致车内乘员严重伤害生病甚至死亡。在不使用汽车时要关好并锁止行李厢盖及所有其它车门。在此之前要确认车中无人。如果在某些情况下不得不开着行李厢盖行驶则务必注意所有的有关说明62页打开行李厢盖以减少因废气进入车内而带来的中毒危险。警告行车期间行李厢盖都必须处于关闭状态。请注意在行李厢盖关闭后锁止机构是否完全牢靠地锁止好。否则其在行车期间可能会突然打开。关闭行李厢盖时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害要确保在行李厢盖的转动范围内没有人。I开启和关闭631135R1PL774
电动车窗主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息打开和关闭车窗自动升降功能电动车窗防夹功能便捷开启和关闭65补充信息和警告说明信息显示器36页中央门锁和锁止系统58页I66666564驾驶前
打开和关闭车窗驾驶员车门上的车窗升降开关可以操纵所有的车窗。其它车门上也配有各自的车窗升降开关。4左后车窗升降按钮5右后车窗升降按钮安全开关按下驾驶员车门上的安全开关3即可使后排车门上的车窗升降开关不起作用。如果此安全按钮中的黄色指示灯亮起说明后排车门上的车窗升降开关功能已经关闭。警告如果没有按规定使用车窗升降开关可能导致人身伤害关闭车窗时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害因此要确保车窗的移动范围内没有人。每次离开汽车时都要随身携带车钥匙。切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内特别是在他们能接触到汽车钥匙时。滥用车钥匙例如儿童玩耍可能会导致严重的人身伤害和事故可能会无意间起动发动机如果打开了点火开关便能操纵电气装备这样会有发生例如电动车窗升降器把人挤伤的危险。汽车车门可能会通过遥控钥匙闭锁这样在紧急情况下车内人员可能会被困在车内而无法撤离。因此每次离开汽车都要随身携带车钥匙。必要时如后排有儿童乘客的情况下可以用安全开关使后排车窗升降开关不起作用。提示图45驾驶员车门局部视图车窗升降开关请首先阅读并遵守引导信息见64页。打开和关闭车窗按下按钮124或5图45即可打开相应车窗。拉动相应的按钮关闭车窗。每次停车或在车辆无人照看的情况下离开汽车时都要把所有车窗完全关闭。关闭点火开关后只要没有打开驾驶员车门或副驾驶员车门则在大约10分钟内仍可操纵车窗。请阅读和遵守关于便捷开启和关闭的信息和说明66页。驾驶员车门上的按钮1左前车窗升降按钮2右前车窗升降按钮3安全开关用于关闭后排车门车窗升降开关的操作功能自动升降功能请首先阅读并遵守引导信息见64页。每次离开车辆前都应关闭车窗。降雨会淋湿车内装备并导致本车电子装备损坏。如果车窗在关闭过程中运动困难或受到阻碍车窗会立即打开66页电动车窗防夹功能。在这种情况下请先查找车窗不能关闭的原因然后再尝试重新将其关闭。I按钮124和5图45有自动升降和点动升降两个档位可以很方便地控制车窗升降过程。开启和关闭651135R1PL774
自动上升功能短促地将车窗按钮向下压到第二档车窗自动上升。自动下降功能短促地将车窗按钮向下压到第二档车窗自动下降。恢复自动升降功能如果断开汽车蓄电池接线后又重新连接上或蓄电池电量曾耗尽则自动升降功可能不起作用必须重新恢复此功能。拉起车窗升降按钮关闭所有车窗。松开按钮。再次拉起车窗升降开关的按钮并在此位置上至少保持2秒钟自动升降功能恢复。您可以以相同的方法恢复单个或多个车窗的自动升降功能。电动车窗防夹功能电动车窗防夹功能可降低关闭车窗时的挤伤危险。如果将按钮下压或上拉至第一档在操纵这个按钮期间车窗打开或关闭过程便会一直进行。关闭点火开关后只要没有打开驾驶员车门或副驾驶员车门则在大约10分钟内自动升降功能仍可工作。请阅读和遵守关于便捷开启和关闭的信息和说明66页。如果发生故障自动升降以及防夹功能都无法正常运行。请及时前往上海大众汽车经销商处检修。I请首先阅读并遵守引导信息见64页。如果车窗在关闭过程中运动困难或受到阻碍则此车窗会停止上升并自动打开。请首先查找车窗不能关闭的原因然后再尝试重新将其关闭。在关闭过程中如果车窗在10秒内有2次因被障碍物阻止而重新打开自动上升功能便会暂停10秒钟。如果发生故障则自动升降功能以及防夹功能都无法正常运行。在这种情况下请到大众汽车经销商处检修。便捷开启和关闭可以从车外用遥控钥匙打开和关闭车窗。请首先阅读并遵守引导信息见64页。按住遥控钥匙的解锁或闭锁按钮57页直至所有车窗打开或关闭。I通过菜单舒适功能可以设定用于操纵车窗的不同设置42页。警告如果没有按规定使用车窗升降开关可能导致人身伤害当您离开汽车包括临时走开时务必随手拔出点火钥匙。请注意切勿让儿童逗留在汽车内无人照料。关闭车窗时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害因此要确保车窗的移动范围内没有人。从车外将汽车闭锁时车内不得有人因为发生紧急情况时无法从车内打开车窗防夹功能不能防止手指等部位被挤压到车窗框上谨防人身伤害松开解锁按钮或闭锁按钮即可中止此项功能。66驾驶前
提示关闭点火开关后只要驾驶员车门或副驾驶员车门没有打开您便可以在约10分钟内用车窗升降开关分别操纵各个车窗。在点火钥匙已拔出而驾驶员车门开着的情况下按住驾驶员于这种干扰而暂时受到影响。请再次按压闭锁或者车窗的升降按钮并等待几秒即可打开或关闭所解锁按钮起动相应功能。I有车窗如果汽车附近有发射器如无线电设备移动电话等以相同的频率范围工作遥控钥匙的功能会由警告关闭车窗时一定要留心。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害开启和关闭671135R1PL774
天窗主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息打开和关闭天窗68从车外关闭天窗打开和关闭天窗在点火开关打开的情况下旋转此开关可打开或关闭天窗。补充信息和警告说明信息显示器36页中央门锁和锁止系统58页69应急关闭或打开242页I配备防夹功能的天窗假如天窗在关闭过程中运动困难或在关闭过程中受到阻力停下天窗会马上重新打开。每次停车或在无人看管汽车的情况下离开汽车时都要将天窗完全关闭。只要前排车门没有打开天窗在点火开关关闭后约10分钟内仍可进行操作。警告不按规定使用天窗可能导致人身伤害打开和关闭天窗时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害应确保天窗的移动范围内没有人。每次离开汽车时都要随身携带汽车钥匙。切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内特别是在他们能接触到汽车钥匙时。滥用汽车钥匙可能导致起动发动机或操纵电气装备例如天窗有发生事故的危险如果用遥控钥匙将汽车车门闭锁在紧急情况下会加大从车外救助的难度。关闭点火开关后打开前排车门则天窗旋转开关不起作用。提示图46车顶局部视图天窗开关请首先阅读并遵守引导信息见68页。水平开启将旋转开关图46沿顺时针方向转到目标位置分级开启天窗。如想将天窗完全开启沿顺时针方向将开关继续往C处转动并保持直至天窗完全开启。在天窗完全开启状态下可能会带来过大的风噪。倾斜开启将旋转开关沿逆时针方向转到目标位置天窗倾斜开启。在位置D处天窗倾斜度达到最大。关闭天窗如果需要关闭天窗请将开关转到位置处A。每次离开本车前都应关闭天窗。在天窗开着的情况下降雨可能会使车内湿透从而导致车辆损坏。当天窗出现故障时请到上海大众汽车经销商处检查并排除故障。在断开后重新接通汽车蓄电池时可能出现天窗不能完全关闭的现象。对此您可以将旋转开关调至位置向上按压开关前端并保持将天窗完全关闭。I68驾驶前
从车外关闭天窗请首先阅读并遵守引导信息见68页。除通过旋转开关关闭天窗外您也可以按下遥控钥匙的闭锁按钮或在驾驶员门锁处将钥匙保持在闭锁位置将天窗完全关闭。不宜用力挤压天窗遮阳板以免遮阳板脱落从而产生异响操纵吃力等现象。请定期到上海大众汽车经销商处对天窗进行检修保养。在天窗完全打开的状态下可能会带来过大的风噪。在长时间停放车辆时建议将天窗遮阳板拉到关闭位置如有可能最好停入车库以防止车内温度因长时间曝晒而升高损伤内饰。虽然配备防夹功能的天窗在关闭过程中能减少发生伤害的风险但出于保护电机需要不要无故尝试。避免在灰尘较大路面情况不好等情况下开启天窗以免天窗轨道油脂受到污染造成机构零件过度磨损天窗排水管堵塞等现象。请定期检查天窗功能及排水管是否畅通并经常清洗车辆。在机械洗车房洗车一定要完全关闭天窗。不要用高压水枪水流直接冲击天窗密封条避免由于高压水枪压力太高而造成天窗漏水。如果从车外关闭天窗天窗旋转开关仍然位于原来选择的位置则在下一次车辆行驶前请重新选择旋转开关位置。如果汽车附近有发射器如无线电设备移动电话等以相同的频率范围工作遥控钥匙的功能会因这种干扰而暂时受到影响。请再次按压闭锁或解锁按钮起动相应功能。I提示续警告不按规定使用天窗和遮阳板可能导致人身伤害。打开和关闭天窗或遮阳板时切勿疏忽大意。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害请确保天窗和遮阳板的移动范围内没有人。提示提示开启和关闭691135R1PL774
座椅和存储空间调整座椅位置主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告续乘员数不得超过车内配安全带的座位数。儿童要始终用许可的合适的且符合其身高和体重的乘员保护系统固定在车内98页93页。行驶过程中双脚要始终保持在脚部空间内。切勿例如将脚放在座椅上或仪表板上或切勿伸出车窗。否则安全气囊和安全带不能发挥保护作用相反发生事故时受伤的风险会增大。正确坐姿错误坐姿引起的危险717172737474757576767777787979808181调整方向盘位置前部手动座椅调节后排座椅调节向前折叠第二排座椅靠背向前翻转第二排座椅向后翻回第二排座椅拆卸座椅座椅安装向前折叠靠背折回座椅靠背五座座椅布置方案七座座椅布置方案警告在每次行车前务必将座椅安全带和头枕进行正确调节并确认所有乘员都已正确系好安全带。尽量往后移动副驾驶员座椅。调节驾驶员座椅确保胸部和方向盘中部之间至少有25cm的距离。如果由于身体情况不能满足该要求务必与上海大众汽车经销商联系以便在必要时安装特殊装备。切勿在座椅靠背向后倾斜过大的情况下驾驶。座椅靠背越向后倾因安全带佩戴走向错误和坐姿错误而导致的受伤风险就越大。切勿在座椅靠背向前倾斜的情况下驾驶。前部安全气囊触发时可能向后猛击座椅靠背并伤害到后座上的乘员。与方向盘和仪表板之间保持尽量大的距离。在前座椅已正确调节好后就座时务必背部垂直靠在座椅靠背上。不得使任何身体部位紧贴安全气囊的安装位置或与之靠得太近。当后部座位上的乘员因为安全带定位不正确而无法竖直就座时他们受伤的风险就会增大。头枕调整正确的头枕调整头枕拆卸和安装中央扶手座位数本车总共有五个座位两个前部座位和三个后部座位。每个座位都配备有安全带。补充信息和警告说明座椅功能82页安全带83页安全气囊系统93页儿童座椅附件98页警告在突然行驶和制动时在发生撞车或事故时和在安全气囊触发时错误的坐姿会增大受伤或致命伤的风险。所有乘员在起步前都必须始终以正确的坐姿坐好并在行驶过程中保持正确坐姿。这也适用于安全带的佩戴。警告不恰当地调节座椅可能导致事故和受伤。只能在汽车停住时调节座椅否则座椅可能在行驶过程中意外自行移动并且汽车可能会失去控制。此外在调节时会采取错误的坐姿。调整座椅高度或位置时一定要小心调整前座椅时如不注意可能会造成挤伤。不允许有物品限制前排座椅的调节范围。I70驾驶前
正确坐姿图47驾驶员与方向盘之间至少保持25cm的距离请首先阅读并遵守引导信息和安全提示图48驾驶员头枕的正确位置为降低事故伤亡程度建议前排乘员对座椅作如下调节尽可能后移座位。将靠背调节至合适位置使背部与靠背完全贴合。调节头枕使头枕上沿与头顶等高但勿低于眼睛头部尽可能靠近头枕79页双脚置于座椅前的脚部空间内。正确佩戴安全带83页后排乘员的正确坐姿为降低紧急制动或发生事故时的伤亡率后排乘员须遵守下列事项将靠背锁定在直立位置正确调节头枕使其上沿与头顶等高但勿低于眼睛头部尽可能贴近头枕79页请以垂直姿势坐在后座椅上以使背部可以完全靠在靠背上。双脚置于后排座椅前的脚部空间内。正确佩戴安全带83页携带儿童行驶时应采用合适的儿童座椅保护儿童98页I正确佩戴安全带方能充分发挥其保护作用而坐姿不正确且安全带佩戴不当时将大大降低安全带的保护功能加大乘员的受伤风险。作为驾驶员您有责任对您自身及乘员的安全尤其是儿童的安全负责见70页。下面给出了所有汽车乘员的正确坐姿。驾驶员的正确坐姿驾驶员的坐姿是否正确对安全性和降低疲劳程度至关重要。为降低事故伤亡程度建议驾驶员对座椅作如下调节调节方向盘使驾驶员胸部与方向盘之间至少保持25cm的距离。图47前后移动座椅至合适位置稍弯膝即可完全踏下加速踏板制动踏板及离合器踏板。确保稍弯肘即可够到方向盘的最高点。调节头枕使头枕的上沿与您的头顶等高不可低于眼睛头部尽可能贴近头枕。图48将靠背调节至合适位置使背部完全贴合靠背。正确佩戴安全带83页。将双脚置于脚部空间内自己觉得舒服的位置。前排乘员的正确坐姿前排乘员与仪表板之间必须保持适当的距离发生事故安全气囊触发时安全气囊方能充分发挥保护作用。错误坐姿引起的危险请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。坐姿不正确可能导致乘员严重受伤座椅和存储空间711135R1PL774
下列不正确坐姿均可能危及车内所有驾乘人员。虽未涵盖所有不正确坐姿但上海大众希望您了解不正确坐姿的危害性。因此行驶中务必杜绝下列不正确坐姿站在车内站在座椅上跪在座椅上靠背向后过度倾斜倚靠在仪表板上躺在后排座椅上坐在座椅前沿倚坐在一侧倚靠在车窗上双脚伸出车窗调整方向盘位置图49调节方向盘位置请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。在行驶前并且只能在汽车停住时调节方向盘。将图示操纵杆向下翻转。调节方向盘确保双手握住外缘9点钟和3点钟位置时手臂处于略微弯曲的状态。将操作杆用力向上推直到它回复到锁止位置。双脚搁在仪表板上双脚搁在座椅面上在脚部空间内活动不系安全带在座椅上活动在行李厢里载人。警告上述不正确坐姿均可导致乘员严重受伤发生事故时触发的安全气囊将撞击坐姿不正的乘员使之严重受伤。汽车起步前驾驶员应采取正确坐姿并在途中全程保持正确坐姿。同时提醒车内乘员也保持正确坐姿。I图50示意图驾驶员的正确坐姿警告续切勿在行驶过程中调节方向盘。如果在行驶过程中确定必须进行调节则请安全停车然后正确调节方向盘。调节好的方向盘必须始终朝着胸部方向而非面部方向以免在发生事故时影响驾驶员前部安全气囊的保护效果。在行驶过程中始终只能用双手从侧面握住方向盘外缘9点钟和3点钟位置以降低驾驶员前部安全气囊触发时造成的伤害。切勿在12点钟位置上或以其它方式握住方向盘例如握住方向盘中心。驾驶员安全气囊触发时可能给双臂双手和头部造成受伤。调整好驾驶员座椅或方向盘使方向盘与胸部之间的距离至少为25cm图50。如果没有保持上述最小距离则安全气囊系统无法对您进行保护会有生命危险警告不恰当地使用方向盘位置调节和错误调节方向盘可能导致受伤或致命伤。每次调节后都要用力向上转动操作杆以免方向盘在行驶过程中意外发生位置变化。I72驾驶前
前部手动座椅调节请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。右侧前座椅上的这些操作元件与其呈镜面对称分布。图51调整或拆卸头枕功能调整座椅前后位置调整座椅高度调整座椅靠背倾斜角度调整腰部支撑图511向上拉动手柄然后前后移动座椅。2上拉或下压操作杆可调节座椅高度。略微离开靠背然后转动手轮可调整靠背倾斜角度。操作34旋转操作杆可调整腰部支撑。通过调整操作杆4可以加大或减小腰部支撑衬垫的拱形程度从而有效地支撑自然弯曲的腰部脊柱。警告续的情况下才能发挥安全带的最佳保护作用。座椅靠背向后倾斜越大因安全带使用方式不正确而带来的人身伤害危险也越大调整座椅高度或前后位置时一定要小心调整前座椅时如不注意可能会造成挤伤警告行驶期间请勿调整座椅。调整座椅期间坐姿会变得不正确可能会有生命危险只能在汽车停住时调整座椅。为了降低紧急制动时或发生交通事故时驾驶员和副驾驶员人身伤害的危险行驶时切勿将座椅靠背调整得过于向后倾斜只有在座椅靠背处于垂直位置且驾驶员和副驾驶员已正确系好安全带提示根据车型不同操纵元件的型号可能有所区别。例如在某些座椅上可能组合安装有机械式和电动式操纵元件。前排乘员侧的操纵元件可能与驾驶员侧略有不同。I座椅和存储空间731135R1PL774
后排座椅调节靠背倾斜度调整抓住靠背上部沿箭头方向图521拉出位于侧面的锁止拉扣并保持同时沿箭方向2向后调整靠背至理想的位置。松开拉扣。I警告调整座椅前后位置时务必要小心不加控制不加留意的调整座椅可能会造成挤伤伤害危险座椅的调整只能在车辆静止时才可以进行。否则行驶中座椅可能会调整到意外的位置从而导致危险的行驶状态和伤害。图52靠背倾斜角度调整请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。向前折叠第二排座椅靠背图53向前或向后折叠第二排座椅靠背请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。向前折叠座椅靠背把头枕压至最低位置图70。沿箭头方向图531拉出位于座椅侧面的锁止拉扣1或座椅后面的锁止拉扣2并向前翻转座椅靠背。折回座椅靠背沿箭头方向拉出位于座椅侧面的锁止拉扣1或座椅后面的锁止拉扣2并折回座椅靠背。警告放开拉扣后应检查一下座椅靠背是否已经被锁止。出于安全原因座椅上的锁止系统拉扣不得用来固定其它物品。靠背向前翻折后乘客成人或儿童不得坐在该座位上。I74驾驶前
向前翻转第二排座椅图54完全向前翻转座椅请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。首先把头枕压至最低位置图70。向前翻折座椅靠背74页。沿箭头方向拉出座椅后面的锁止拉扣图54并向前翻转座椅。用撑杆支撑座椅使其牢固固定图55向后翻回第二排座椅图56拆卸支撑杆请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。沿箭头方向压下锁止杠杆取下撑杆图56。图55用撑杆支撑座椅警告出于安全原因座椅上的锁止系统拉扣不得用来固定其它物品。出于安全原因如果行驶过程中向前翻转的座椅后面或旁边有人座椅必须要用撑杆固定在安全位置上。靠背向前翻折后乘客成人或儿童不得坐在该座位上。I将撑杆固定在地毯的固定装置上。翻回座椅并把座椅锁止在地毯上的固定装置上。向上拉一下座椅确认座椅是否被正确的锁止。折回第二排座椅靠背图53。根据身高调整头枕81页。警告回翻座椅时要小心不加留意或不加控制地回翻座椅会导致挤伤。向上拉一下座椅检查锁止机构是否咬合。出于安全原因座椅上的锁止系统拉扣不得用来固定其它物品。I座椅和存储空间751135R1PL774
拆卸座椅图57松开座椅锁止机构请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。把头枕压至最低位置图70将座椅向后拖到底。向前翻转第二排座椅75页。座椅安装图59安装座椅请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。将支撑钩环C对准销钉A放下座椅图59。沿箭头方向扣下两个锁止杠杆B。图58抬起座椅向箭头方向压下两个锁止杠杆图57松开座椅锁止机构。向上台起座椅使座椅脱离锁止机构并拆下第二排座椅图58。I图60便捷位置四座车辆翻回座椅并把座椅锁止在底板上的固定装置上。向上拉一下座椅确认座椅是否被正确的锁止。折回第二排座椅靠背74页。根据身高调整头枕81页。76驾驶前
警告回翻座椅时要小心不加留意或不加控制地回翻座椅会导致挤伤。向上拉一下座椅检查锁止机构是否咬合。出于安全原因座椅上的锁止系统拉扣不得用来固定其它物品。如移除第二排中间位置的座椅则可以将外侧两个座椅向中间方向的固定点移动一格位置。向前折叠靠背图61向前折叠第三排座椅靠背折回座椅靠背图62折回后排座椅靠背请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。向箭头方向拉动靠背侧面的锁止拉扣图62并向后翻转靠背直至靠背锁止。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。首先拆除头枕81页并置放在行李厢中。沿箭头方向按下靠背锁止机构图61并向前翻转靠背直至座椅锁止。警告靠背向前翻折后乘客成人或儿童不得坐在该座位上。承载物品时请勿超过车辆允许的最大载荷否则可能会损坏车辆或造成事故I图63锁止指示警告向后折回翻座椅靠背时要小心不加留意或不加控制地折回座椅靠背会导致挤伤。折回后应向前拉一下座椅靠背确保座椅靠背被正确的锁止。锁止指示器显示为上图所示的绿色指示符。座椅和存储空间771135R1PL774
警告续出于安全原因座椅上的锁止系统拉扣不得用来固定其它物品。警告续靠背向前翻折后乘客成人或儿童不得坐在该座位上。承载物品时请勿超过车辆允许的最大载荷否则可能会损坏车辆或造成事故五座座椅布置方案I图64五座途安车型座椅布置方案图65承载大量行李时的座椅布置方案请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。警告请勿随意拉动锁止拉扣向前翻折座椅存在伤害风险。行李厢或乘员空间内的行李物品可能在车辆行驶过程中移动伤害乘员安全。因此请妥善放置并固定这些行李物品。I78驾驶前
七座座椅布置方案图66七座途安车型座椅布置方案图67七座途安车型座椅布置方案请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。头枕调整请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。所有座位都配备有头枕。后部中间的头枕只用于后排座椅的中间座位。因此头枕不得安装到其它位置。I警告请勿随意拉动锁止拉扣向前翻折座椅存在伤害风险。行李厢或乘员空间内的行李物品可能在车辆行驶过程中移动伤害乘员安全。因此请妥善放置并固定这些行李物品。调节头枕高度沿箭头方向向上移动头枕或在按住箭头所示按钮向下移动头枕。头枕必须在某个位置上牢固卡止。针对身材矮小乘员的头枕调整将头枕向下推到底即使头部仍然低于头枕上沿也应如此。在最下方位置上头枕与靠背之间可能会留有一段空隙。座椅和存储空间791135R1PL774
警告续每位乘员都必须根据其身材对头枕进行正确调节以降低在出现事故时颈部受伤的风险。此时头枕上沿必须尽可能与头顶齐平不得低于双眼高度。头后部要尽量靠近头枕。切勿在行驶过程中调整头枕。针对身材高大乘员的头枕调整将头枕向上移动直到限位位置。正确的头枕调整图68正确调整的头枕和安全带走向正面请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。头枕必须正确调整以获得最佳保护作用81页调整或拆卸头枕。调节头枕时应使头枕的上沿尽可能地与头顶平齐且不得低于双眼的高度。头后部应尽量靠近头枕图68和图69。头枕的调整81页。身材较小的人调整头枕时把头枕向下推到底即使乘员头部仍低于头枕上沿。身材特别高大的人调整头枕时将头枕向上推至限位位置。I警告如果在头枕已拆下或调节错误的情况下行驶在发生事故和突然行驶和制动时会提高受伤或致命伤的风险。在座位上有人时始终在头枕已正确安装并调节好的情况下行驶。图69正确调整的头枕和安全带走向侧面警告行车时不带头枕未正确调整好头枕或头枕安装不正确都会增加严重人身伤害的风险。必须根据身材正确调整好头枕。在发生交通事故时未正确调整好的头枕可能会导致乘员死亡。在紧急情况或不得不进行突然加速及制动时未正确调整好的头枕也会增大人身伤害的危险。必须根据人的身材调整头枕。头枕上沿应尽可能与头顶平齐且不得低于双眼高度。头后部应尽量靠近头枕。I80驾驶前
头枕拆卸和安装图70调整或拆卸头枕请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。调整高度抓住头枕两侧。将头枕往上推或者按下箭头所指的按钮图70将头枕往下推。正确的头枕高度。71页中央扶手请确保头枕被牢靠锁止。拆卸头枕将头枕向上推到顶按住箭头所指的按钮图70拉出头枕。安装头枕将头枕插入到相应座椅靠背的导向机构中。将头枕向下推。根据身材调整头枕的位置71页。警告切勿在头枕拆下的情况时行车有人身伤害危险头枕安装后必须根据您的身材正确调整到位这样才能发挥其最佳的保护作用。请注意和遵守有关的警告说明71页。I中央扶手的高度和前后位置可以进行调整。图71前排中央扶手请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见70页。调节中央扶手的高度将中央扶手沿箭头方向逐步向上升高直至达到所需要的位置图71。如需降低中央扶手的高度必须先将其升到最高然后便可以将扶手往下降。调整中央扶手的前后位置沿箭头方向可调整中央扶手前后位置图71I座椅和存储空间811135R1PL774
座椅舒适功能主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息座椅加热82补充信息和警告说明调整坐姿70页安全带83页安全气囊系统93页座椅安全98页车外后视镜116页座椅加热图72座椅加热按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见82页。座椅加热按钮A控制驾驶员座椅加热按钮B控制前排乘员座椅加热图72。重复按压按钮可调节加热功率。加热功率可以通过按钮上的指示灯C显示。当3个指示灯全部亮起时座椅加热功能以最大功率工作。当所有指示灯都熄灭时座椅加热功能关闭。I警告不恰当地使用座椅舒适功能可能导致受伤。开始行驶之前要采取正确的坐姿在行驶过程中保持正确的坐姿。此要求也适用于所有乘员。只可在汽车停住时调节带记忆功能的座椅。手手指和脚或其它身体部分要始终保持在座椅的功能范围和调节范围之外。如果身体因服用药物瘫痪麻痹或糖尿病之类的慢性疾病等而无法感知疼痛及温度我们建议您完全放弃使用座椅加热功能。否则可能会使背部臀部和腿部等处产生难以治愈的灼伤。长途乘车时建议定时中途停车休息以缓解疲劳和不适。如需判断您的具体状况请咨询您的主治医生。请在发动机运转的情况下使用座椅加热装置。为避免损坏座椅加热元件请勿跪在座椅上或者使座椅面和座椅靠背承受点状负荷。如不需要加热座椅请关闭座椅加热功能以节省燃油。I82驾驶前警告如果无法感知疼痛及温度开启座椅加热功能可能会造成背部臀部或腿部等处灼伤。在这种情况下请不要使用座椅加热功能。提示
安全带主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告灯正面碰撞及其物理原理驾乘人员不系安全带的后果安全带的保护功能与安全带相关的工作佩戴安全带一个锁舌佩戴安全带两个锁扣解开安全带一个锁扣解开安全带两个锁扣安全带佩戴走向孕妇必须正确系好安全带安全带高度调节装置安全带自动回卷装置燃爆式预收紧装置限警告安全带佩戴不当或根本不系安全带可能引发严重伤亡事故正确使用安全带方能充分发挥其保护作用。行驶时即使在市区内行驶时也务必系好安全带同车的其他乘员均须系好安全带安全带的走向及位置必须正确。否则安全带将不能充分发挥保护作用。行驶时双脚必须置于各自座椅前的脚部空间内。行驶中切勿解开安全带否则发生事故时极易严重致伤甚至致死乘员切勿扭曲安全带。切勿使安全带卡在某处或与尖角棱边相摩擦损坏安全带。为避免受伤切勿将安全带压在诸如眼镜钢笔等坚硬或易碎的物品上。切勿将安全带压在手臂上或处于任何不正确位置。佩戴安全带时应脱去宽松笨重的服装以免影响安全带的保护作用。切勿用卡夹固定环或类似器具改变安全带的走向。一个人只可系一条安全带。切勿将儿童或婴儿抱在怀里乘车和共用安全带。行驶期间使用与儿童体重和身材相符的乘员保护系统以及正确系好的安全带保护车内的儿童98页。锁舌始终只可插入相应座椅的安全带锁中然后牢固卡止。使用不属于相应座椅的安全带锁会降低保护作用并且可能导致受伤。切勿让异物和液体进入安全带锁的锁扣插口中。否则可能影响安全带锁和安全带的功能。安全带必须始终保持清洁脏污的安全带可能影响安全带自动收卷器的收卷功能。力装置安全带燃爆预收紧式卷收器的工作原理燃爆预收紧式卷收器使用须知919292要定期检查所有安全带的状态。在安全带织物安全带连接件安全带自动回卷装置或锁扣损坏时要尽快由上海大众汽车经销商更换相应的安全带。上海大众汽车经销商可提供与汽车装备和车款相符的正确配件。补充信息和警告说明调整坐姿70页安全气囊系统93页儿童座椅附件98页附件零部件更换维修和改装236页848585868688888989909191警告安全带佩戴不当或根本不系安全带将引发严重伤亡事故紧急制动或发生事故时佩戴正确的安全带可大大降低乘员的受害程度。因此行驶时所有驾乘人员必须正确佩戴安全带。孕妇或残疾人也须正确佩戴安全带否则发生事故时也可能严重受伤保护未出生婴儿的最佳方法就是保护孕妇。警告损坏的安全带意味着很大的危险并且可能导致受伤或致命伤。如安全带安全带连接件安全带收卷器或锁止件破损则发生事故时可能导致人员严重受伤因此务必定期检查车内所有安全带的状况。警告所有乘员均应坐在各自的座椅上。所有驾乘人员均须佩戴各自的安全带。行驶时应按照儿童的体型采用合适的儿童保护系统加以保护。座椅和存储空间831135R1PL774
警告续切勿将安全带卡在车门内或座椅机械机构中从而造成损坏。警告续凡因事故损坏或受力伸长的安全带必须及时到上海大众汽车经销商处更换即使无明显损伤也须更换。同时还应检查安全带固定装置是否损坏。切勿自已尝试修理改装或拆卸安全带。安全带安全带自动回卷装置和锁扣的所有维修只可由上海大众汽车经销商进行。警告灯图73安全带未系警告灯在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。如果开始行驶且车速超过25kmh15mph时没有系上安全带或在行驶期间松开安全带则会发出一个声音信号。此外安全带警告灯也会闪烁。当驾驶员和副驾驶员在点火开关已打开的情况下系好安全带时安全带警告灯才会熄灭。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。I亮起或闪烁可能的原因解决措施前排驾驶位或副驾驶位置都坐有乘客时未系上安全带。系上安全带。副驾驶员座椅上放有物品。将物品从副驾驶员座椅上取下并可靠存放。警告正确系好安全带便能在紧急制动和交通事故中降低受伤的危险。因此您和乘员在汽车行驶期间都要一直正确系好安全带。如果忽视亮起的警告灯相应的提示和警告说明可能会导致严重的人身伤害汽车损坏或交通事故。I84驾驶前
正面碰撞及其物理原理汽车正面碰撞时会产生大量动能。图74汽车驶向一砖墙驾乘人员未系安全带请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。汽车正面碰撞的物理原理相当简单。行驶中的汽车和乘员均具有能量动能图74。动能的强弱取决于汽车的车速和车内驾乘人员的质量。车速越高质量越大则碰撞时释放的能量越强而其中车速是决定因素例如车速自25kmh提高到50kmh则动能将增加四倍。驾乘人员不系安全带的后果图75载有未系安全带的驾乘人员的汽车撞到墙即使汽车以30kmh至50kmh的时速行驶碰撞时产生的作用在人体上的力也可超过一吨。车速越高碰撞时产生的作用力越大。未系安全带的乘员未与汽车结合为一体因此碰撞时未系安全带的乘员仍以碰撞前的车速向前运动。本例介绍的碰撞物理原理不仅适用于汽车正面碰撞也适用于汽车其它所有碰撞类型。I大多数人通常认为汽车发生轻度碰撞时可以用手将身体支撑住。这是错误的。图76碰撞时未系安全带的驾驶员被猛烈抛向前请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。图77未系安全带的后排乘员被猛烈前抛撞击即便是很低的碰撞速度所产生的作用力也是不可能用手支撑住的。发生正面碰撞事故时未系安全带的乘员会被抛向前方并失控撞到车内部件上例如撞到方向盘仪表板挡风玻璃上图76座椅和存储空间851135R1PL774
安全气囊不能取代安全带。发生碰撞事故时安全气囊仅提供辅助保护作用因此行驶中所有驾乘人员都必须正确佩戴安全带。无论是否配备安全气囊正确佩戴安全带均能有效降低事故的伤害风险。请注意安全气囊只能触发一次。为获得最佳保护效果务必正确佩戴安全带。发生事故时即使安全气囊不触发安全带也能提供有效保护。安全带的保护功能后排乘员也须正确佩戴安全带否则发生事故时也将被猛烈前抛。未系安全带的后排乘员不仅会伤及自身也会危及车内其他人员图77。I发生事故时未系安全带的驾乘人员极易严重受伤图78紧急制动时正确佩戴的安全带可有效保护请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。正确佩戴安全带不仅能将驾乘人员保持在不易受伤的合适位置并能吸收碰撞产生的大部分动能有助于防止可能导致驾乘人员受伤的失控运动。此外正确佩戴安全带还可避免驾乘人员被抛出汽车图78。与安全带相关的工作请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见核对表与安全带相关的工作安全带是主要的乘员保护装置吸收碰撞产生的大部分动能。此外汽车前部防撞压损区和其它被动安全系统如安全气囊同时吸收碰撞产生的动能协同安全带进一步降低作用在乘员身上的力有效保护乘员免遭伤害或将伤害降至最小程度。本例介绍的正面碰撞原理同样适用于其它类型的碰撞事故因此每次行驶前即使在就近驾车遛弯也请您务必佩戴安全带同时督促车内其他乘员系好安全带。交通事故统计表明正确佩戴安全带能有效降低事故的伤亡率提高乘员的存活率。同时还能充分利用安全气囊的辅助保护功能。因此大多数国家的交通法规明令行驶时驾乘人员必须佩戴安全带。即使汽车配备安全气囊但基于下述理由所有驾乘人员必须佩戴安全带。以前排正面安全气囊为例发生严重正面碰撞时该气囊方触发但发生轻微正面碰撞轻微侧面碰撞追尾碰撞或侧翻时系统不会触发该安全气囊。因此行驶前务必系好安全带并督促车内所有乘员正确系好安全带。I83页。要定期检查所有安全带的状态。保持安全带清洁。异物和液体务必要远离安全带锁舌和安全带锁的锁扣插口。例如在关闭车门时请勿夹住或损坏安全带和锁舌。切勿拆卸更改或修理安全带和安全带固定元件。在每次行驶之前务必要正确系好安全带行驶过程中也要保持安全带正确系好。86驾驶前
警告续安全带的走向及位置必须正确。否则安全带将不能充分发挥保护作用。切不可两人包括儿童共用一条安全带。行驶时双脚必须置于各自座椅前的脚部空间内。行驶中切勿解开安全带否则发生事故时极易严重致伤甚至致死乘员切勿扭曲安全带。切勿使安全带卡在某处或与尖角棱边相摩擦损坏安全带。为避免受伤切勿将安全带压在诸如眼镜钢笔等坚硬或易碎的物品上。切勿将安全带压在手臂上或处于任何不正确位置。佩戴安全带时应脱去宽松笨重的服装以免影响安全带的保护作用。安全带锁舌的插口内切勿被纸张或其它物品堵塞否则锁舌和插口不能可靠啮合。切勿用卡夹固定环或类似器具改变安全带的走向。如安全带安全带连接件安全带收卷器或锁止件破损则发生事故时可能导致人员严重受伤因此务必定期检查车内所有安全带的状况。凡因事故损坏或受力伸长的安全带必须及时到上海大众汽车经销商处更换即使无明显损伤也须更换。同时还应检查安全带固定装置是否损坏。切勿自行修理损坏的安全带任何情况均不得拆卸和改装安全带。安全带必须始终保持清洁脏污的安全带可能影响安全带自动收卷器的收卷功能。拧转的安全带如果安全带很难从安全带导向件中拉出则可能是由于松开安全带时安全带过快缩回导致安全带在侧饰板内拧转拉住锁舌将安全带缓慢而小心地完全拉出。排除安全带的拧转然后将安全带用手缓缓送回。即使安全带的拧转无法排除仍要系上安全带。此时请勿将安全带的拧转部分直接贴在人体上立即到上海大众汽车经销商检修以排除拧转。儿童锁止功能安全带具有儿童锁止功能安全带用于固定儿童保护系统。启动安全带止动机构能锁止安全带拉出并把儿童保护系统固定在座椅上98页。识别方法将安全带全部拉出儿童锁止功能将被激活安全带处于锁止状态。此时安全带只能回放将无法再向外拉出。这时如果能明显感觉到安全带只能回放而无法拉出或者在回放织带时候听到有咔嗒声即表示该位置配备儿童锁止功能。使用方法先按照儿童座椅的说明书将安全带穿过儿童座椅后佩戴到所对应的锁扣上然后继续将安全带全部拉出儿童锁止功能将被激活让安全带自由回收即可固定儿童座椅。解除方法按下锁扣按钮解除佩戴将安全带持续往回放至原始位置儿童锁止功能将被解除。警告安全带佩戴不当或根本不系安全带可能引发严重伤亡事故正确使用安全带方能充分发挥其保护作用。行驶时即使在市区内行驶时也务必系好安全带同车的其他乘员均须系好安全带I座椅和存储空间871135R1PL774
佩戴安全带一个锁舌行驶前车内所有驾乘人员务必系好安全带慢拉安全带锁舌将安全带横过胸部和髋部将锁舌插入所属座椅的安全插锁内下压直至听到啮合声图79。安全带锁舌被锁扣锁止。拉一下安全带确保锁舌和插口牢靠啮合。安全带均带自动锁止卷收器。慢拉肩部安全带安全带可自由伸缩但紧急制动急加速或在山区上下坡行驶时安全带会被自动锁止。第一排座椅还配备有燃爆式安全带卷收装置91页。警告发生事故时走向不正确的安全带可能引发严重伤亡座椅靠背处于直立位置并正确佩戴安全带时安全带方能充分发挥保护作用。安全带锁舌必须插在所属座椅的插口内若插在其它座椅的插口内则安全带将不能发挥保护作用会增加受伤的风险。若乘员未正确佩戴安全带安全带将不能为其提供有效保护。事故发生时位置不正确的安全带可能造成致命伤害图79安全带锁扣和插口请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。前排座椅第二排座椅外侧通过一个锁扣固定安全带。仅当安全带的走向正确方能发挥最佳的保护作用。正确调节座椅及头枕71页佩戴安全带两个锁扣行驶前车内所有驾乘人员务必系好安全带I图80第二排座椅中间位置佩戴安全带的方法请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。第二排座椅中间座椅以及第三排座椅需通过两个锁扣固定安全带。仅当安全带的走向正确方能发挥最佳的保护作用。90页正确调节座椅及头枕71页。将锁舌1插入所属座椅的安全插锁A内下压直至听到啮合声图80。安全带锁舌被锁扣锁止。慢拉安全带锁舌将安全带横过胸部和髋部将锁舌2插入所属座椅的安全插锁B内下压直至听到啮合声图80。安全带锁舌被锁扣锁止。拉一下安全带确保两个锁舌和插口皆牢靠啮合。第二排座椅中间的安全带自动卷收器位于车顶。慢拉安全带安全带可自由伸缩但紧急制动急加速或在山区上下坡行驶时安全带会被自动锁止。第三排的安全带自动卷收器位于行李箱盖旁的立柱上。警告发生事故时走向不正确的安全带可能引发严重伤亡座椅靠背处于直立位置并正确佩戴安全带时安全带方能充分发挥保护作用。88驾驶前
提示警告续安全带锁舌必须插在所属座椅的插口内若插在其它座椅的插口内则安全带将不能发挥保护作用会增加受伤的风险。若乘员未正确佩戴安全带安全带将不能为其提供有效保护。事故发生时位置不正确的安全带可能造成致命伤害解开安全带一个锁扣汽车未停稳前切勿解开安全带图81从插口上松开安全带锁舌解开安全带两个锁扣汽车未停稳前切勿解开安全带图82从两个锁扣中松开安全带锁舌请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。按压插口边的红色按钮图81安全带锁舌自插口内弹出。抓住锁舌往回送确保安全带能自动卷回不会在回收过程中缠绕损坏。用手帮助把锁舌回收可以避免车辆损坏。I在锁扣上可以找到如何佩戴安全带的图示。I警告行驶中切勿解开安全带否则会增加发生事故时受到严重伤害的风险。提示按压插口2边的红色按钮图82安全带锁舌自插口内弹出。按压插口1边的红色按钮图82安全带锁舌自插口内弹出抓住锁舌回送确保安全带能自动卷回不会在回收过程中缠绕损坏。用手帮助把锁舌回收可以避免车辆损坏。I警告行驶中切勿解开安全带否则会增加发生事故时受到严重伤害的风险抓住锁舌回送可以避免人员受伤并使安全带回收更容易不会在回收过程中缠绕。提示座椅和存储空间891135R1PL774
安全带佩戴走向图83安全带和头枕的正确位置正面请首先阅读并遵守引导信息和安全提示图84安全带和头枕的正确位置侧面警告座椅靠背处于直立位置并正确佩戴安全带时安全带方能充分发挥保护作用。发生事故时走向不正确的安全带可能引发严重伤亡事故肩部安全带应从肩部中间通过切勿从头颈旁穿过。肩部安全带必须与上身贴合图83。腰部安全带应紧贴骨盆部位切勿从胃前穿过。腰部安全带须与骨盆贴合图83并按需要拉紧安全带。如果安全带从头颈旁边或胃前穿过可能在安全带收紧时受伤。行驶前请提醒所有乘员正确佩戴好安全带。请务必阅读和遵守相关警告说明86页安全带使用注意事项。提示见83页。如果安全带佩戴不正确将增加受伤的风险。只有正确佩戴安全带方能充分发挥其保护作用。不正确的坐姿会明显影响安全带的保护作用并可能导致严重伤害。尤其是在当安全气囊触发时不正确的坐姿可能导致致命伤害。因此驾驶员有必要为所有乘员的安全负责特别是儿童。因此行驶中严禁任何人员采取不正确的坐姿。通过下列调节可将安全带调至合适位置安全带高度调节机构前排座椅高度调节机构。使安全带佩戴走向与身材相匹配可以通过以下装备调节安全带佩戴走向前座椅安全带高度调节机构。高度可调的前座椅。由于身体情况不能获得最佳安全带佩戴走向的人应向上海大众汽车经销商了解可能的特殊装备信息以确保实现安全带和安全气囊的最佳保护作用。I90驾驶前
孕妇必须正确系好安全带孕妇正确佩戴安全带是保护未出生婴儿的最佳措施。正确佩戴安全带方可有效保护孕妇90页。正确调节座椅及头枕71页。抓住安全带锁舌将安全带慢慢拉过胸部腰部安全带应尽可能低地从骨盆前方通过图85。将锁舌插入所属座椅的插口内下压直至听到啮合声。拉一下安全带确保锁舌和插口牢靠啮合。警告若安全带佩戴不正确发生事故时可能导致严重伤害孕妇佩戴安全带时腰部安全带应尽可能低地从骨盆前方通过切勿从胃部前方通过。使安全带与身体贴合以免体内胎儿受压。请务必阅读和遵守相关安全警告说明88页佩戴安全带一个锁舌。图85孕妇正确佩戴安全带请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。安全带高度调节装置I利用安全带高度调节装置可调节肩部安全带的位置。图86安全带高度调节装置的位置请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。利用座椅安全带高度调节器可将肩部安全带调至合适位置。按住图中箭头所示的肩部安全带导向件图86。上下移动导向件按自身体型将安全带调至合适位置90页。松开肩部安全带导向件。调节后用力拉一下肩部安全带检查导向件是否牢固锁止。I安全带自动回卷装置燃爆式预收紧装置限力装置请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。本车中的安全带是汽车安全防护体系的组成部分94页并由以下重要功能组成座椅和存储空间911135R1PL774
安全带自动回卷装置每个安全带都配备有一个自动回卷装置。缓慢拉动安全带的锁舌可以自由拉出安全带。但在快速拉出安全带或是车辆急加速紧急制动时安全带会锁止。燃爆式预收紧装置前排座椅配备有燃爆式预收紧装置。车辆在发生严重的正面侧面和尾部碰撞时会激活燃爆式预收紧装置。燃爆式预收紧装置会与安全气囊协同工作。燃爆式预收紧装置触发时可能会散发出白色的烟雾这是正常现象不表示汽车失火。安全带燃爆预收紧式卷收器的工作原理请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。发生正面碰撞时安全带回卷装置将前排座椅的安全带自动收紧本车前排座椅安全带均配有安全带燃爆收紧式卷收器。汽车正面和后部发生严重碰撞时传感器触发安全带回卷装置卷收器将安全带向回卷方向收紧减缓乘员前冲运动。燃爆预收紧式卷收器的功能由安全气囊控制单元触发。燃爆预收紧式卷收器使用须知请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见83页。安全带回卷装置是本车座位安全带的一个部件。对安全带回卷装置的任何作业及因维修其它部件需拆装安全带回卷装置部件的作业必须由上海大众汽车经销商实施否则可能损坏安全带。发生事故时安全带卷收器将不能正常工作或根本不起作用。为确保安全带卷收器充分发挥保护作用和保护环境处理拆下的相关部件时必须遵守相关法规上海大众汽车经销商熟知这些法规并可为您提供咨询服务。限力装置事故发生时限力装置能降低安全带作用于身体上的作用力。在对汽车或该系统的部件进行报废处理时必须遵守所有安全规定。上海大众汽车经销商了解这些规定可为您提供咨询服务。I燃爆预收紧式卷收器只能触发一次。汽车发生轻度正面碰撞侧面碰撞追尾碰撞或翻车系统均不会触发燃爆预收紧式卷收器。燃爆预收紧式卷收器触发时会释放少许烟雾此属正常现象不表明汽车发生火灾无需担心。报废整车或系统部件时务必遵守相关安全条例。上海大众汽车经销商熟悉相关条例可为您提供咨询服务。I提示提示警告若由非专业人员维修安全带卷收器或不正确使用安全带卷收器发生事故时安全带卷收器可能不触发或不应触发时触发从而加大乘员伤亡风险。切不可试图自行维修调节和拆装安全带及卷收器。安全带及卷收器包括自动收卷器不可维修对安全带及卷收器的任何作业包括因维修相邻部件需拆装卷收器系统部件的作业须由上海大众汽车经销商实施。安全带卷收器只能触发一次。因事故触发过的安全带卷收器必须更换。I92驾驶前
安全气囊系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息安全气囊描述和功能93959697警告续切勿在副驾驶员座椅上运载物品。在突然进行制动或驾驶操作时这些物品可能进入安全气囊的膨胀范围并在安全气囊触发时在车内被抛飞而带来生命危险。前座椅上以及后部外侧座位上的乘员与安全气囊的膨胀范围之间不得有其他人员宠物或者物体。请确保儿童和乘员都遵守此规定。前部安全气囊侧面安全气囊头部安全气囊汽车为驾驶员和副驾驶员配备了前部安全气囊。在座椅安全带头枕以及方向盘针对驾驶员正确调节和使用的情况下前部安全气囊能对驾驶员和副驾驶员的胸部和头部提供额外保护。安全气囊只是为提供额外保护而设计的。安全气囊不能替代安全带安全带必须始终系好即使前部座位配备了前部安全气囊也一样。补充信息和警告说明驾驶提示48页正确的坐姿70页安全带83页儿童座椅附件98页车内养护和清洁225页附件零部件更换维修和改装236页警告安全气囊系统的保护功能只能用一次。如果安全气囊已触发则必须更换该系统。已触发的安全气囊和所涉及到的系统部件要立即用上海大众许可用于本车的新部件更换。汽车的维修和改装只可请上海大众汽车经销商进行。上海大众汽车经销商拥有必要的工具诊断设备维修信息和具备资质的工作人员。切勿将从旧车中拆下的或回收利用的安全气囊部件安装到本车中。切勿改变安全气囊系统的任何组件。警告安全气囊触发时可能产生细小的尘埃。这是正常现象不表示汽车失火。这种细小尘埃可能刺激皮肤和眼粘膜以及导致呼吸不畅尤其是对于患有或曾经患有哮喘或其它影响呼吸的疾病的人。为了减轻呼吸不畅可下车或打开车窗或车门以便呼吸新鲜空气。接触这种灰尘后在就餐前要用中性肥皂和水清洗双手和面部。请勿让灰尘进入眼睛或开放性伤口。如果灰尘进入眼内用水冲洗眼睛。警告切勿仅仅依靠安全气囊系统来保护自己。即使是触发了安全气囊它也只能提供辅助性的防护功能。安全气囊系统与已正确系上的安全带配合提供最佳保护效果并减小受伤的风险83页安全带。每位乘员在每次行驶前都必须采取正确的坐姿正确系上自己座位的安全带而且在行驶过程中保持正确系好安全带。此要求适用于所有乘员。警告含有溶剂的清洁剂会使安全气囊模块的表面变得疏松多孔。发生伴有安全气囊触发的事故时脱落的塑料部件可能导致受伤。切勿用含有溶剂的清洁剂处理仪表板和安全气囊模块的表面。警告如果乘员和安全气囊膨胀范围之间有物体存在则安全气囊触发时受伤风险会增高。安全气囊的膨胀范围会因此改变或物品会被抛向人体。切勿在行驶期间将物体握在手中或抱在怀里。安全气囊描述和功能请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见93页。I在发生正面和侧面碰撞事故时安全气囊可抑制乘员朝碰撞方向的运动从而对乘员起到保护作用。座椅和存储空间931135R1PL774
每个触发的安全气囊都会由一个气体发生器充气。于是相应的安全气囊盖板裂开安全气囊在大力作用下在数毫秒内在其膨胀范围内胀开。当已系好安全带的乘员陷入膨胀的安全气囊时气囊中的气体逸出以便接住乘员并缓冲。于是可以降低受伤和致命伤的风险。安全气囊触发不能保护乘员免受如红肿瘀伤和表皮擦伤等其它伤害。触发的安全气囊膨胀时还可能产生摩擦热。安全气囊不能对手臂和人体下部提供保护。最重要的安全气囊触发因素有事故种类碰撞角度车速和汽车碰到的物体的特性。因此安全气囊不是在每次有可见车辆损坏时都会触发。安全气囊系统的触发取决于由碰撞引起的汽车减速率此减速率由一个电子控制单元记录。如果减速率值低于控制单元中编程设定的标准值尽管事故可能已导致严重的车辆损坏但安全气囊并不会触发。车辆损坏维修费用或发生事故时汽车避免了损坏都不是用来衡量安全气囊是否应触发的迹象。因为各种碰撞的情况差异很大所以不能定义车速和参照值的带宽。因此不可能涵盖会导致安全气囊触发的所有能考虑到的碰撞类型和碰撞角度类型。此外最重要的安全气囊触发因素还有汽车碰到的物体的特性硬或软撞击到汽车上的角度以及车速。安全气囊只是三点式安全带的补充而且前提是发生事故时汽车减速度达到足以触发安全气囊。安全气囊只触发一次并且只在某些条件下触发。而安全带时刻为乘员提供保护无论是在安全气囊不会触发的情况下还是在当安全气囊已触发的情况下。例如事故中第一次碰撞后本车与另一辆汽车再次发生碰撞时或被另一辆汽车再次碰撞时。为何必须佩戴安全带并保持正确坐姿发生碰撞事故时安全气囊在几十毫秒内高速膨胀若此时乘员坐姿不正则可能严重受伤。因此行驶时所有驾乘人员必须始终保持正确坐姿。因事故紧急制动时未系安全带的乘员将被抛向安全气囊膨胀区域高速膨胀的气囊可能严重致伤甚至致死乘员尤其是儿童伤情将更为严重。前排人员距安全气囊应尽可能远从而使安全气囊触发后可完全膨胀有效保护前排人员。安全气囊系统是整个汽车被动安全防护体系的组成部分。只有与正确系好的安全带和正确的坐姿配合安全气囊系统才能起到最大可能的保护作用70页。汽车安全防护体系的组成部分本车中的以下安全装备共同构成汽车安全防护体系以降低受伤和致命伤的风险。视装备而定某些装备在本车中可能未安装或在某些市场不能购买。所有座位上的安全带。驾驶员和副驾驶员以及后部外侧座位上的安全带限力器。前座椅安全带高度调节机构。安全带警告灯。驾驶员和副驾驶员的前部安全气囊。驾驶员副驾驶员的侧面安全气囊。右侧和左侧头部安全气囊。安全气囊指示灯。控制单元和传感器。高度可调式头枕。可调式方向盘。必要时后部外侧座位上的儿童座椅固定点。必要时儿童座椅的上部固定带的固定点。前部安全气囊不触发的情况关闭点火开关后轻微正面碰撞侧面碰撞追尾碰撞翻车其他特殊情况。侧面安全气囊不触发的情况关闭点火开关后追尾碰撞轻微侧面碰撞正面碰撞翻车其他特殊情况。头部安全气囊不触发的情况关闭点火开关后追尾碰撞轻微侧面碰撞正面碰撞翻车其他特殊情况。I94驾驶前
前部安全气囊图87前排正面安全气囊图88前排正面安全气囊的安装位置和膨胀范围请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见93页。发生严重正面碰撞时方能触发前排正面安全气囊图87。发生某些特殊类型的碰撞事故时系统可能同时触发正面头部及侧面安全气囊。系统一旦触发气体立即充入气囊迅速在前排驾乘人员前膨胀充满气体的安全气囊有效减缓乘员的前冲运动从而降低乘员头部及胸部的受伤风险。安全气囊在乘员身体的压力下以特定速率逸出气体使乘员头部及上身进一步缓冲。一旦冲击能量完全被吸收气体排出气囊前方视线不再受阻。为充分发挥安全气囊的保护作用安全气囊必须在几十毫秒内迅速膨胀。气囊膨胀时可能释放少量烟雾此属正常现象不表示汽车发生火情无需担心。前部安全气囊安全注意事项上图红色线框内的区域是前排正面安全气囊触发时的覆盖范围图88该区域内不得安置任何物品和器具。前排正面安全气囊触发时方向盘或仪表板上的安全气囊罩盖随即打开但罩盖仍连接在方向盘或仪表板上。危险驾驶员与方向盘之间至少保持25cm的距离为安全起见前排乘员要在正常位置不要太前也不要太后。否则安全气囊将不能提供保护发生事故时极易严重致伤甚至致死乘员此外驾乘人员还须按自身身高将前排座椅和头枕调至正确位置。行驶时若不系安全带或身体前倾或采取其它任何不正确坐姿则发生事故时极易受伤。若同时触发安全气囊则在气囊的冲击下乘员受伤程度将更为严重。座椅和存储空间951135R1PL774
危险续行驶时前排乘员切不可怀抱儿童宠物或任何其它物品从而占据安全气囊与乘员之间的膨胀空间。安全气囊系统只能触发一次。因事故触发过的安全气囊必须更换。诸如杯架或电话架等器具不得安装在安全气囊组件的罩壳上。危险续切勿将诸如便笺本及电话架等物品安装在前排乘员正面安全气囊上方的风窗玻璃上。一旦前排乘员正面安全气囊触发上述物品将飞越整个车厢致伤车内乘员。切勿试图自行改装安全气囊系统的任何部件。侧面安全气囊图89前座椅上侧面侧面安全气囊的安装位置。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见93页。侧面安全气囊安装在驾驶员座椅和前排乘员座椅的靠背内靠背上标有AIRBAG字样。发生严重侧面碰撞时侧面安全气囊协同安全带对乘员上身提供附加保护。发生侧面碰撞时侧面安全气囊可降低前排座椅乘员处于碰撞部位的上身受伤程度。除基本保护功能外安全带还可将前排驾乘人员保持在侧面安全气囊能发挥充分保护作用的位置。安全气囊系统决不可取代安全带仅属整车被动安全系统的一个组成部分。切记乘员正确佩戴安全带时安全气囊系统方能有效工作。因此行驶时所有驾乘人员必须始终佩戴安全带不仅遵守交通法规同时确保您的安全图90汽车左侧胀开的侧面安全气囊I警告若行驶时不系安全带或身体前倾或靠坐在一侧或采取任何不正确的坐姿则发生事故侧面安全气囊触发时乘员将严重受伤。为充分发挥侧面安全气囊的保护作用行驶时所有驾乘人员必须正确佩戴安全带并保持正确坐姿。为了确保侧面安全气囊为您提供有效的安全保护严禁在配有侧面安全气囊的座椅上使用影响安全气囊展开的座椅保护套或遮挡物以防影响侧面安全气囊有效开启。行驶时前排乘员切不可怀抱儿童宠物或任何其它物品从而占据安全气囊与乘员之间的膨胀空间也不得让儿童和其他乘员占据该位置。此外车门上不得悬挂任何附件如杯架等否则将降低侧面安全气囊的保护功能。车内原装衣帽钩只可用于悬挂轻便的服装衣服口袋里勿装重而尖锐的物品。靠背不得过度受力如敲击或脚踢否则可能损坏系统从而无法触发侧面安全气囊。若座椅皮套或安全气囊组件发生损坏必须尽快到上海大众汽车经销商处维修。96驾驶前
警告续安全气囊系统只能触发一次。因事故触发过的安全气囊必须更换。若儿童坐姿不正发生事故时儿童将严重受伤。尤其在前排座椅携带儿童行驶安全气囊触发时情况更为严重可能致死儿童警告续对侧面安全气囊的任何作业或因维修其它部件如维修前排座椅需拆装安全气囊部件的作业必须由上海大众汽车经销商实施否则安全气囊系统将不能正常工作。切勿试图改装安全气囊系统的任何部件。头部安全气囊I图91车内左侧头部安全气囊安装位置图92示意图膨胀的头部安全气囊请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见93页。头部安全气囊安装在车内左右两侧的车门上方其上标有AIRBAG字样。汽车发生严重侧面碰撞时头部安全气囊协同安全带对驾乘人员的头部和上身提供附加保护。安全气囊系统绝不可取代安全带仅是整车被动安全系统的一个组成部分。切记乘员正确佩戴安全带并正确调节头枕时安全气囊系统方能有效工作。因此行驶时所有驾乘人员必须始终佩戴安全带不仅遵守交通法规同时确保您的安全83页。警告为充分发挥头部安全气囊的保护作用行驶时所有驾乘人员必须正确佩戴安全带并保持正确坐姿。外侧座椅的乘员与头部安全气囊膨胀空间之间不得有人动物或任何其它物品使之可无障碍膨胀充分发挥其保护作用。因此不得在侧窗上安装未经上海大众认可的遮阳板。车内原装衣帽钩只可用于悬挂轻便的服装衣服口袋里勿装重而尖锐的物品切不可悬挂多件衣服。如放有诸如笔或车库门遥控器则切不可将前排遮阳板从其支架上拉出遮盖侧窗。一旦头部安全气囊触发膨胀物品极可能致伤车内乘员。安全气囊系统只能触发一次。因事故触发过的安全气囊必须更换。对头部安全气囊的任何作业或因维修其它部件例如拆卸车顶内衬需折装头部安全气囊的作业必须由上海大众汽车经销商实施。否则安全气囊系统可能不能正常工作。切勿试图改装安全气囊系统的任何部件。I座椅和存储空间971135R1PL774
儿童座椅主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息在车内带乘儿童的通用信息98在后座上使用儿童座椅99用下部固定点固定儿童座椅ISOFIX100用顶部紧固绳固定儿童座椅101用儿童座椅在副驾驶员座椅上带乘婴儿和儿童时一定要完全阅读关于安全气囊系统的信息。这些信息对于驾驶员的安全和所有乘员尤其是婴儿和幼儿的安全至关重要。上海大众建议使用上海大众附件系列产品中的儿童座椅。这些儿童座椅是专门为上海大众开发的且经过了检测。可以在上海大众汽车经销商处购买众多不同固定装置的儿童座椅。补充信息和警告说明安全气囊系统93页警告续汽车行驶中若儿童坐姿不正紧急制动或发生事故时极易受伤尤其在前排座椅携带儿童行驶安全气囊触发时情况更为严重可能致死儿童选用合适的儿童座椅可有效保护儿童确保儿童座椅上无坚硬或锐利的物品例如玩具发生事故时这些物品可能致伤儿童。车内儿童应有成人照管切不可将儿童单独留在车内。因当地气候条件车内可能变得极冷或极热无论对车内的人还是对车内的动物来说这种情况都是致命的若无儿童保护系统身高15米以下的儿童不得使用常规安全带否则紧急制动或发生事故时可能导致儿童腹部和颈部受伤。切勿扭曲安全带或使其卡在某处或与尖角棱边相摩擦。即便轻度碰撞或急转弯若安全带佩戴不当也可能致伤乘员。正确佩戴安全带方可充分发挥其保护作用。切不可让两个儿童共用一个儿童座椅。警告除非关闭前排乘员正面安全气囊否则不得将背朝行驶方向的儿童座椅安装在前排乘员座椅上以免发生事故时严重致伤或致死儿童特殊情况下若不得不将背朝行驶方向的儿童座椅安装在前排座椅上则必须关闭前排乘员正面安全气囊。行驶时所有驾乘人员尤其是儿童必须始终保持正确坐姿并系好安全带。切勿怀抱婴幼儿共用一条安全带否则撞车时极易致死婴幼儿行驶时切不可让儿童在车内随意活动或站在车内或跪坐在座椅上撞车时儿童可能被抛离原位严重受伤同时致伤车内其他乘员。警告在突然进行紧急制动操作或紧急驾驶操作时以及在发生事故时不牢固的未使用的儿童座椅可能在车内被抛起并造成伤害。未使用的儿童座椅在行驶过程中要可靠固定或可靠存放在行李厢中。在车内带乘儿童的通用信息请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见98页。各种条例和法规原则上优先于本用户手册的描述。对于儿童座椅的使用及其安装方式存在不同的标准和条例表格见99页。因此在某些国家例如可能禁止在车内的某些座位上使用儿童座椅。在发生事故后要更换承受了重负荷的儿童座椅这是因为可能已经产生了看不到的损坏。I在碰撞时或发生其它类型事故时作用于车辆的物理定律同样适用于儿童83页。然而与成年人和青年人有区别儿童的肌肉和关节尚未发育成熟。对儿童而言发生事故时受伤的风险远高于成年人。因为儿童的身体未完全发育所以儿童必须使用专门与其身材体重和体格相匹配的乘员保护系统。在许多国家中法律规定要为婴儿和幼儿使用许可的儿童座椅系统。只可使用适用于相应汽车已认可和许可的儿童座椅。如有疑问敬请垂询上海大众汽车经销商。提示98驾驶前
核对表在车内带乘儿童官方的儿童座椅标准符合ECER44的儿童座椅的分级重量级别0级0级1级2级3级并非每个儿童都适合使用符合自身重量等级的座椅。同样并非每个座椅都适合于每辆汽车。所以每次都要检查该儿童是否正确与儿童座椅相称或该座椅是否能够可靠固定在汽车中。按照ECER44标准通过检测的儿童座椅在座椅上牢牢固定有ECER44检验标记圆圈内的大写E其下标有检测编号。在后座上使用儿童座椅请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见98页。在将一个儿童座椅固定在后座椅上时必须调节前座椅的位置使儿童有足够的空间。让前座椅与儿童座椅的尺寸和儿童的身材相适应。同时也要注意副驾驶员的正确坐姿70页。要遵守本国特有的法律规定。上海大众建议12岁以下的儿童要始终在后座椅上随车同行。在特殊情况下才可在副驾驶员座椅上带乘儿童。车内最安全的座位是副驾驶员座椅后的后座椅。车内的儿童要始终保护在一个乘员保护系统中。此乘员保护系统必须适合于儿童的身高体重和体形。每个儿童座椅只可带乘一个儿童。要遵守相应儿童座椅制造商的操作手册并随车携带以备查阅。在用安全带固定儿童座椅时应根据儿童座椅制造商的说明将安全带穿过或围过儿童座椅。注意儿童的安全带佩戴走向是否正确和是否保持正确的坐姿。儿童座椅最好安装在副驾驶员座椅后的后座椅上以便儿童能够从人行道侧下车。在行驶过程中请勿把玩具或其它物品松散放在儿童座椅内或放在座椅上。儿童重量至10kg至13kg9至18kg15至25kg22至36kg推荐适用年龄9个月以下18个月以下4岁以下7岁以下7岁以下警告续肩部安全带必须大致通过肩部中央切勿在颈部和上臂处并使其与上身贴合腰部安全带须紧贴骨盆部位并按需要收紧安全带。请务必认真阅读和遵守与儿童座椅使用相关的警告说明。警告在发生事故时后座椅原则上是已正确系好安全带的儿童的最安全的位置。一个合适的正确安装并在后座椅之一上使用的儿童座椅在大多数事故情况下可为不超过12岁的儿童提供最高的保护。警告忽视这个对自身安全至关重要的核对表会导致事故和伤害。请遵照核对表并相应操作。I合适的儿童座椅在带侧面安全气囊的后排座椅上使用的儿童座椅必须已获得制造商批准。在后座可以安装符合ECER44的0012或3级通用儿童座椅。后部外侧座椅适合于根据ECER44标准特许用于本车型的带ISOFIX装置的儿童座椅。座椅和存储空间991135R1PL774
许可用于后排座椅的ISOFIX儿童座椅。ISOFIX儿童座椅已划分为通用半通用或车型专用三个许可类型。如果ISOFIX儿童座椅的许可为通用则必须用下部固定点和固定带TopTether固定儿童座椅。如果ISOFIX儿童座椅的许可为半通用或车型专用则使用前必须检查该儿童座椅是否许可用于本车。为此儿童座椅制造商随ISOFIX儿用下部固定点固定儿童座椅ISOFIX图93放置在ISOFIX前的垫块请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见98页。配备ISOFIX系统的儿童座椅可快捷方便安全地安装在配备相应装置的车内座椅上请严格按儿童座椅制造商的使用说明拆装儿童座椅。安装儿童座椅向上移动儿童座椅后的汽车座椅头枕至限位位置以避免和儿童座椅产生干涉。按上图箭头所示将儿童座椅压到ISOFIX固定环上图94直至听到儿童座椅的啮合声。安装后拉一下儿童座椅的两侧检查是否安装牢固。童座椅一起提供相应ISOFIX儿童座椅许可用于哪些汽车的清单。必要时可以向儿童座椅制造商咨询最新的汽车清单。II警告后排座椅上的儿童座椅中的儿童在玩耍未使用的可锁止式安全带时可能受到致命伤害。后排座椅上未使用的可锁止式安全带必须始终锁好。图94安装在后排外侧座椅地板上的ISOFIX儿童警告携带儿童行驶时须用适合儿童体型和重量的儿童座椅保护儿童。固定环只可用于ISOFIX儿童座椅。不得将紧固带非ISOFIX儿童座椅或任何其他物品连接到紧固环上发生事故时可能严重致伤甚至致死儿童100驾驶前
用顶部紧固绳固定儿童座椅将顶部紧固绳从头枕下穿过或根据儿童座椅的结构将顶部紧固绳置于头枕的两侧。将顶部紧固绳固定到行李厢紧固环上图95。收紧顶部紧固绳使儿童座椅紧贴后排座椅靠背。为确保安全推荐使用上海大众原装儿童座椅。警告携带儿童行驶时必须用适合儿童体型和重量的儿童座椅保护儿童。后排座椅的ISOFIX固定装置只可用于ISOFIX儿童座椅。不得将紧固带非ISOFIX儿童座椅或任何其它物品连接到紧固环上。将后排座椅靠背翻回直立位置时应注意勿损坏安全带或将安全带卡在某处。只可将顶部紧固绳连接到行李厢内的后部紧固环上任何其他绳索均不得占用后部紧固环。提示图95带顶部紧固绳的ISOFIX儿童座椅请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见98页。请严格按照儿童座椅的使用说明拆装儿童座椅。将儿童座椅插到ISOFIX固定环上图95直到听见儿童座椅的啮合声。拉动儿童座椅的两侧检查其是否安装牢固。将儿童座椅后的头枕稍稍向上推移。安装正向儿童座椅时将座椅靠背尽可能向前调节使其靠在儿童座椅上图95。配备ISOFIX系统和顶部紧固绳的儿童座椅可快捷方便安全地安装在后排外侧座椅上。I座椅和存储空间1011135R1PL774
车灯与视野车灯主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息补充信息和警告说明外观视图10页信息显示器36页更换灯泡254页指示灯危险警报灯转向信号灯和远光灯操作杆接通和关闭车灯仪表和开关照明和大灯照明距离调节103103104105106106107107108车内照明灯和阅读灯前部照明前部阅读灯后部车内照明灯和阅读灯遵守关于使用汽车照明的国别法律规定。驾驶员始终对正确使用大灯调节装置和行车灯负有责任。I警告大灯调节得过高和不恰当地使用远光灯可能转移其它交通参与者的注意力和导致眩目。从而导致事故和受伤。请确保大灯始终调节正确。如果可能给其它交通参与者造成眩目绝对不能使用远光灯或远光灯变光功能。102驾驶前
指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。亮起可能的原因解决措施行车灯完全或部分失灵。更换相应的灯泡254页。如果所有灯泡都正常则必要时请到上海大众汽车经销商检修。弯道行车灯有故障。后雾灯已接通。左右转向信号灯。如果汽车上有一个转向信号灯失灵则指示灯会以两倍于平常的频率闪烁。必要时检测本车的照明。远光灯已接通或远光灯变光功能已操作。104页。警告续一旦可行且安全就立即停车。将汽车停在与车流保持安全距离处请勿让排气装置部件接触到汽车下的易燃物质例如干草燃油机油等。抛锚的汽车会给自身和其它交通参与者带来高事故风险。如有必要接通危险警报灯并支起三角警告牌以便警示其它交通参与者。提示在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。危险警报灯在危险情况下危险警报灯用于使其他道路使用者对本车加以注意。忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I图96仪表板局部视图危险警报灯开关。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。如果车辆出现故障需要在中途将车辆停下1请将本车停在远离车流的地方。2按压按钮图96打开危险警报灯。3配备手动变速箱的汽车需要挂入1档配备自动变速箱的汽车则要将选档杆挂到P处。4关闭发动机。5请使用三角警告牌使其他道路使用者注意到本车。6每次离开汽车都要随身携带汽车钥匙。使用危险警报灯时请遵守相关法规。在诸如以下情况中可打开危险警报灯警示其他道路使用者堵车时本车是最后一部车。遇有紧急情况。本车由于发生技术故障而停下来。本车正在牵引另一辆汽车或被牵引。车灯与视野1031135R1PL774
警告停在道路上的汽车具有极大的发生交通事故的隐患。为了让其他道路使用者注意到您的汽车请使用三角警告牌使其他的道路使用者注意到停住的本车。由于尾气催化净化器温度较高因此切勿将本车停放在有易燃物品例如干草或泄漏的汽油的区域内有失火的危险提示危险警报灯打开时汽车所有转向信号灯都会同时闪烁。转向信号灯的指示灯和开关内的指示灯也一起闪烁。即使关闭了点火开关危险警报灯仍然能工作。打开点火开关和危险警报灯后在汽车被牵引时仍可使用转向信号灯。请将转向信号灯操纵杆拨到所需要的方向。在转向指示灯闪烁期间危险警报灯会暂时关闭。当转向信号灯操纵杆回到中间位置后危险警报灯便会重新接通。紧急制动闪烁在某些紧急制动情况下系统还会自动接通危险警报灯警示后方车辆注意保持安全车距。转向信号灯和远光灯操作杆长时间打开危险警报灯会使汽车蓄电池电量降低即使关闭了点火开关也如此。如果危险警报灯失效则您必须以另一种方式向道路使用者警示应符合法律规定以便让其他道路使用者注意到本车。I转向信号灯和远光灯操纵杆除了能打开转向信号灯和远光灯外还可以打开停车灯和远光灯闪光功能。图97转向信号灯和远光灯操纵杆请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。转向信号灯和远光灯操纵杆具有以下功能打开转向信号灯将操纵杆向上拨到压力点1图97右转信号灯闪烁或向下拨到压力点2左转信号灯闪烁。变道转向灯功能将操纵杆向上1或向下2移动到压力点然后松开转向信号灯会闪烁3次。打开或关闭远光灯将灯光开关转动到位置图97向前按压操纵杆3即可打开远光灯。打开远光灯后组合仪表中指示灯会亮起。向后拉动操纵杆4关闭远光灯。打开远光灯闪光功能将拨杆向后拉动4即可操纵远光灯闪光功能。打开停车灯关闭点火开关。向上或向下按压转向信号灯操纵杆即可打开右侧或左侧的停车灯。关闭变道转向灯功能变道转向灯功能可以在车灯与视野菜单中关闭104页。警告远光灯会使其他道路使用者产生炫目有发生事故的危险因此只能在不引起他人眩目的情况下使用远光灯及远光灯闪光功能。104驾驶前
提示提示续转向信号灯仅在点火开关已打开的情况下才工作。组合仪表内对应的指示灯或也一起闪烁。在危险警报灯打开的情况下两个转向信号灯一同闪烁。如果车辆上有转向信号灯失灵该指示灯以相当于正常情况下两倍的频率快速闪烁。接通和关闭车灯图98仪表板局部视图灯光开关将车灯开关转到所需位置图98的雾灯。打开前雾灯将车灯开关从位置或拉出到第一档。打开后雾灯将车灯开关从位置或完全拉出。如要关闭雾灯则按压车灯开关或将其转到位置。车灯未关闭时的警告音在遥控钥匙已从点火开关中拔出并且驾驶员侧车门已打开时在以下情况下会发出警告音。用于提醒在必要时关闭车灯。仅在近光灯已打开的情况下才能打开远光灯。随后组合仪表内的指示灯亮起。只要向后拉住拨杆远光灯闪光功能便一直起作用随后组合仪表内的指示灯亮起。即使没有打开车灯时也是如此。在停车灯已打开的情况下汽车对应一侧的大灯和带停车灯的尾灯会亮起。停车灯仅在点火开关已关闭时才会亮起。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。车灯已关闭。驻车灯已接通。近光灯已接通车灯开关中的指示灯或另外还指示已接通在驻车灯已接通时104页。车灯开关处于位置。雾灯警告停车灯或日间行车灯的亮度不足以充分照亮道路并让其他交通参与者看到。在黑暗降雨和能见度差时务必接通近光灯。I车灯与视野1051135R1PL774
仪表和开关照明和大灯照明距离调节大灯的调节仅在近光灯已接通时才能进行。要调节时转动调节器图992设定值汽车的负荷状态前座椅已占用行李厢空。1所有座位已占用行李厢空。2所有座位已占用行李厢满载。3仅驾驶员座椅占用行李厢满载。动态大灯照明距离调节调节器2在带动态大灯照明距离调节的汽车上已取消。在打开大灯时照明距离自动与汽车的负荷状态相匹配。警告汽车配备很重物品时可能导致大灯转移其他交通参与者注意力和眩目。从而导致事故和受伤。务必根据汽车的负荷状态对光束进行调节以免造成其他交通参与者眩目。图99仪表板局部视图用于仪表和开关照明的调节旋钮1以及大灯照明距离调节旋钮2请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。1仪表和开关照明在车灯已接通的情况下仪表和开关照明的亮度可以通过转动调节器图991无级调节。2大灯照明距离调节大灯照明距离调节图992根据设定值将大灯光束与汽车的负荷状态无级匹配。因此驾驶员具有最大可能的视野并且不会给对面的道路使用者造成眩目。车内照明灯和阅读灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见按钮位置功能杂物箱和行李厢照明灯在打开和关闭副驾驶员侧杂物箱或行李厢盖时一个照明灯会自动接通或关闭。I102页。关闭车内照明灯。接通车内照明灯。接通车门接触开关中间位置。车内照明灯在汽车解锁时打开某个车门时或从点火开关中拔出遥控钥匙时自动接通。在关闭所有车门几秒钟后在将汽车锁止或打开点火开关时车灯自动熄灭。接通或关闭阅读灯。提示阅读灯在汽车锁止时或在将遥控钥匙从点火开关中拔出几分钟后熄灭。这样可避免汽车蓄电池电量耗尽。I106驾驶前
前部照明图100车顶局部视图前部车内照明灯开关请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。可以在开关图100上选择如下位置打开车内照明灯按压开关上的符号即可打开车内照明灯。前部阅读灯图101车顶局部视图阅读灯按钮关闭车内照明灯按压开关上的符号0即可关闭车内照明灯。车门接触开关打开车门后车内照明自动亮起。若此时点火开关处于接通状态车内照明会在关闭车门后熄灭。若点火开关已关闭车内照明在车门关闭约30秒钟后熄灭。若车门一直未被关闭车内照明会在拔出钥匙后几分钟内熄灭这样可避免汽车蓄电池电量过低。此外开关处于车门接触开关位置时车内照明灯会在汽车解锁或拔出点火钥匙后自动打开。在将汽车闭锁或打开点火开关时车内照明会自动关闭。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见102页。打开阅读灯按压相应的按钮图101可打开左侧或右侧阅读灯。关闭阅读灯再次按压相应的按钮即可关闭阅读灯。汽车闭锁时或拔出点火钥匙过几分钟后阅读灯会熄灭。这样可避免汽车蓄电池电量过低。I提示车灯与视野1071135R1PL774
后部车内照明灯和阅读灯图102后部车内照明灯和阅读灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示打开阅读灯将开关转到位置2或4可打开相应阅读灯。车门接触开关将开关转到位置3。打开车门后车内照明自动亮起。若此时点火开关处于接通状态车内照明会在关闭车门后熄灭。若点火开关已关闭车内照明在车门关闭约30秒钟后熄灭。若车门一直未被关闭车内照明会在拔出钥匙后几分钟内熄灭这样可避免汽车蓄电池电量过低。此外开关处于车门接触开关位置时车内照明灯会在汽车解锁或拔出点火钥匙后自动打开。在将汽车闭锁或打开点火开关时车内照明会自动关闭。打开车内照明灯在开关位置5时车内照明灯和阅读灯全部打开。将汽车闭锁时或拔出点火钥匙过几分钟后打开的阅读灯便会熄灭。这样可避免汽车蓄电池电量过低。I提示见102页。利用开关C图102可以选择以下位置车内照明灯关闭开关位于位置1时车内照明灯和阅读灯关闭。108驾驶前
遮阳板主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息遮阳板109遮阳板图103驾驶员侧的遮阳板请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见109页。I警告翻下的遮阳板和拉出的遮阳卷帘会使能见度降低。如果不需要使用遮阳板和遮阳卷帘则务必将其收回到固定装置内。驾驶员和副驾驶员的遮阳板调节方法朝车窗玻璃翻转。从固定装置中拉出然后翻向车门图1031。将已朝车门转动的遮阳板沿纵向向后移动。化妆镜在已翻下的遮阳板上在盖板后有化妆镜。滑动打开盖板图1032即可打开化妆镜对于配备有化妆镜灯的车型遮阳板上方的照明灯亮起。对于配备有化妆镜灯的车型如果此盖板被推回化妆镜前方或向上转动遮阳板则照明灯熄灭。I车灯与视野1091135R1PL774
车窗玻璃刮水器和清洗器主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息车窗玻璃刮水器操作杆车窗玻璃刮水器的维护位置雨量传感器用于后窗玻璃的风窗玻璃刮水器检查车窗玻璃清洗液液位并添加补充信息和警告说明111112112113114警告用坏或脏污的车窗玻璃刮水片会降低能见度并提高事故和受伤的风险。当车窗玻璃刮水片已损坏或用坏并且不能再充分清洁车窗玻璃时务必更换车窗玻璃刮水片。外观视图10页空调器的车内空气循环运行模式182页在发动机舱中作业的准备工作201页汽车外部养护和清洁217页寒冷季节在接通车窗玻璃刮水器之前要检查车窗玻璃刮水片是否没有被冻住如果在寒冷的天气停车将车窗玻璃刮水器放置在维护位置会对您很有帮助112页。I提示警告车窗玻璃清洗液在防冻效果不够时可能在车窗玻璃上冻结并限制向前的能见度。在具有足够的防冻效果时才可在冬季温度下使用车窗玻璃清洗装置。只要车窗玻璃未通过车内暖风通风装置进行加热就切勿在冬季温度下使用车窗玻璃清洗装置。否则清洗液可能在车窗玻璃上结冰并限制能见度。110驾驶前
车窗玻璃刮水器操作杆请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见110页。图104操作车窗玻璃刮水器将操作杆移动到所需位置0车窗玻璃刮水器已关闭。OFFLOWHIGHx1对车窗玻璃进行间歇刮水。使用开关图104A使用合适的间歇档位不配备雨量传感器的汽车或调节雨量传感器的灵敏度。2慢速刮水。3快速刮水。4点动刮水短促刮水。将操作杆向下按住较长时间以快速刮水。5拉住操作杆时用于清洁车窗玻璃的刮水和自动清洗功能。提示如果在车窗玻璃刮水器已在接通的情况下关闭点火开关则车窗玻璃刮水器在重新打开点火开关时在相同的刮水档中继续刮水。在车窗玻璃或后窗玻璃上有霜雪和其它障碍物时可能导致车窗玻璃刮水器和车窗玻璃刮水器马达损坏。车窗玻璃刮水器只在点火开关已打开且发动机舱盖或行李厢盖已关闭的情况下工作。车窗玻璃的间歇刮水根据车速进行变化。车速越快车窗玻璃刮水器就越频繁地刮水。I车灯与视野1111135R1PL774
车窗玻璃刮水器的维护位置提示图105车窗玻璃刮水器在维护位置请首先阅读并遵守引导信息和安全提示发动机舱盖必须关闭204页。打开点火开关然后再重新关闭。向下短按车窗玻璃刮水器操作杆图1044。开始行驶前将车窗玻璃刮水器摆臂重新翻回车窗玻璃上车窗玻璃刮水器摆臂在起步后会重新返回初始位置或可通过操作车窗玻璃刮水器操作杆使其返回初始位置。将车窗玻璃刮水片抬起并翻离将车窗玻璃刮水器摆臂置于维护位置。只可在刮水片固定件区域内握住车窗玻璃刮水器摆臂。为避免发动机舱盖和车窗玻璃刮水器摆臂损坏只能在维护位置将车窗玻璃刮水器的刮水器摆臂向前翻。开始行驶前务必将车窗玻璃刮水器摆臂翻回车窗玻璃上。图107雨量传感器的传感表面将操作杆按压到所需位置图1060雨量传感器已停用。1雨量传感器激活必要时自动刮水。A调整雨量传感器的灵敏度开关向右调节高灵敏度。开关向左调节低灵敏度。见110页。在维护位置上可以将车窗玻璃刮水器摆臂从车窗玻璃上掀起图105。为了将车窗玻璃刮水器置于维护位置要进行以下操作雨量传感器图106车窗玻璃刮水器操作杆调节雨量传感器A请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见110页。已激活的雨量传感器自动根据降雨强度控制车窗玻璃刮水器周期。雨量传感器的灵敏度可以手动调节。手动刮水111页。I在关闭再重新打开点火开关后雨量传感器保持激活状态并且当车窗玻璃刮水器操作杆在位置1上且车速高于16kmh10mph时重新工作。112驾驶前
影响的雨量传感器触发原因雨量传感器的传感表面内图107发生故障和误读的可能原因有损坏的刮水片损坏的刮水片形成的水膜或刮痕可能导致接通持续时间延长刮水间隔大大缩短或快速持续刮水。昆虫昆虫撞击可能导致刮水触发。盐渍在冬季可能会在车窗玻璃上形成盐渍从而在几乎干燥的车窗玻璃上发生异常的长时间惯性刮水情况。污物干燥的灰尘蜡玻璃涂层荷叶效应清洗剂残留物自动洗车装置可能使雨量传感器越来越不灵敏反应越来越迟越来越慢或根本不再有反应。车窗玻璃上的裂痕石击可能会在雨量传感器打开的情况下触发一次刮水循环。接着雨量传感器便会识别到传感面缩小于是按此进行调整。石击面的大小不同传感器触发特性的变化也可能不同。用于后窗玻璃的风窗玻璃刮水器定期清洁雨量传感器的传感表面然后检查刮水片是否损坏图107箭头。为了去除蜡渍和反光层推荐使用含酒精的玻璃清洁剂。I警告雨量传感器并不能充分识别每次降水并激活车窗玻璃刮水器。如果车窗玻璃上的雨水影响了能见度则应在需要时及时手动接通车窗玻璃刮水器。提示提示用风窗玻璃刮水器操纵杆可操纵后窗玻璃的刮水器刮水和自动清洗功能。松开操纵杆刮水器会再工作几秒钟然后以间歇方式工作。只有在点火开关已打开的情况下风窗玻璃刮水器和车窗玻璃清洗装置才能工作。抬起或翻转刮水片抬起或翻转风窗玻璃刮水片请抓住风窗玻璃刮水器摆臂与刮水片的固定区域。警告刮水片磨损或脏污时会影响视野并降低行驶安全性。如风窗玻璃表面较脏或有粘贴物请首先进行清洁并去除粘贴物否则粘贴物会卡在刮水器上造成刮水器和风窗玻璃刮水马达损坏。为安全起见每年请更换刮水片一至两次。刮水片可在上海大众汽车经销商处购得。如果事先没有通过暖风和通风装置将挡风玻璃加热则在冬季温度较低时请勿立刻使用车窗玻璃清洗功能。否则玻璃清洁剂可能冻结在挡风玻璃上并影响前方的视野。图108风窗玻璃刮水器操纵杆示意图用于后窗请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见110页。打开间歇刮水功能将风窗玻璃刮水器操纵杆向前按压到位置6图108刮水器约每六秒钟工作一次。关闭间歇刮水功能把操纵杆从位置6拉回初始位置。打开刮水和自动清洗功能把风窗玻璃刮水器操纵杆向前压到位置7。自动清洗装置立即开始工作而刮水器则稍后才会开始刮水。车灯与视野1131135R1PL774
提示提示如果发现刮水片被冰冻在挡风玻璃上请勿使用热水直接冲洗这样可能导致挡风玻璃因温度突然升高而爆裂或雨刮器变形。正确的方法是使用空调采暖装置将热风吹向风窗使冰冻慢慢消融或者在前一天晚上将雨刮器翘起脱离挡风玻璃。寒冬季节首次使用风窗玻璃刮水器之前务必检查车窗玻璃刮水片是否被冻住了假如在刮水片已冻住的情况下打开风窗玻璃刮水器则会损坏刮水片和刮水器的电机只有在点火开关已打开且行李厢盖已关闭的情况下后窗玻璃刮水器和清洗装置才能工作。在风窗玻璃刮水器已打开的情况下挂入倒档后窗玻璃刮水器便会自动接通。请勿直接用手握住雨刮器片。I检查储液罐中是否还有足够的车窗玻璃清洗液。在车外温度低时要加入专用防冻液以防水结冰检查车窗玻璃清洗液液位并添加。警告在发动机舱内作业时务必格外谨慎在发动机舱内作业时务必遵守相关安全警告说明在主题引言中见201页。切勿在车窗玻璃清洗液中添加冷却液防冻剂或类似添加剂。否则车窗玻璃上会形成一层油质薄膜严重影响视野有发生事故的危险警告风窗清洗液内不得加入散热器防冻液或其它任何添加剂。推荐使用上海大众原装风窗清洗液。其它添加剂或皂液会堵塞扇形喷嘴的小孔。图109发动机舱内风窗清洗液容器盖请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见110页。定期检测车窗玻璃清洗液液位并在必要时添加清洗液。打开发动机舱盖201页。车窗玻璃清洗液储液罐可通过盖子上的符号识别图109。I114驾驶前
后视镜主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息车内后视镜116车外后视镜116补充信息和警告说明外观视图10页信息显示器中的个人便捷设置36页换档136页制动停车和驻车144页警告续在眼睛和皮肤接触电解液时要立即用大量清水冲洗至少15分钟并去就医。在鞋子和衣服接触电解液时要立即用大量清水冲洗至少15分钟。在重新使用前要彻底清洁鞋子和衣服。如果误吞电解液要立即用大量清水冲嘴至少15分钟。医生未要求前不可催吐。应立即就医。提示警告自动防眩后视镜含有电解液镜面玻璃破碎时可能会逸出。这种液体会刺激皮肤眼睛和呼吸器官。流出的电解液可能刺激皮肤眼睛和呼吸器官对于有哮喘或类似疾病的人影响尤为严重。要立即呼吸足够的新鲜空气并下车如果不能下车则打开所有车窗和车门。自动防眩后视镜的镜面玻璃破碎时可能会流出电解液。这种液体会腐蚀塑料表面。要使用湿海绵等物尽快清除液体。I车灯与视野1151135R1PL774
车内后视镜图110手动防眩车内后视镜请首先阅读并遵守引导信息和安全提示图111自动防眩车内后视镜。自动防眩功能可以通过车内后视镜上的开关2接通和关闭。接通自动防眩功能后指示灯1亮起。在点火开关已打开的情况下传感器3根据昏暗程度在光线从后部射入时自动对车内后视镜进行防眩调节。在已挂入倒档或已接通车内照明灯或阅读灯时会关闭自动防眩功能。如果射入到传感器上的光线受如遮阳卷帘等影响或中断则自动防眩车内后视镜不工作或不能正确工作。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见115页。将旋钮转到所需位置接通车外后视镜加热装置。通过向上向下向右或向左转动旋钮调节左侧车外后视镜。通过向上向下向右或向左转动旋钮调节右侧车外后视镜。零位。车外后视镜已翻折出车外后视镜加热装置已关闭不能调整车外后视镜。见115页。驾驶员必须调整车内后视镜保证通过后窗玻璃向后有足够的视野。手动防眩车内后视镜处于基本后视镜位置时后视镜底部的控制杆图110应在前方。将控制杆朝后推开启防眩目功能。提示自动防眩车内后视镜图111的图例1指示灯2开关3用于识别入射光线的传感器车外后视镜图112在驾驶员侧车门内车外后视镜旋钮116驾驶前
警告如果估算与后车的距离不准确则可能导致事故和受伤。拱形镜面凸面或球面会扩大视野并使物体在后视镜中变小看起来距离更远。使用拱形镜面估算与后车之间的距离不准确并且可能导致事故和受伤。要准确断定与后车或其它物体之间的距离时请尽可能使用车内后视镜。确保向后有足够好的视野。提示后视镜同步调整在菜单设置舒适功能中选择是否应对车外后视镜进行同步调整42页。将旋钮转到位置L。调整左侧车外后视镜。右侧车外后视镜会同时同步一起调整。如有必要校正右侧后视镜的设置将旋钮转到位置R。在倒车时调用副驾驶员后视镜记忆位置将车外后视镜旋钮转到位置R。在点火开关已打开的情况下挂入倒档。当以高于15kmh的车速向前行驶时或将旋钮从位置R转到另一个位置上时会重新退出已存储的副驾驶员车外后视镜倒车位置。在自动清洗装置中务必折叠车外后视镜。切勿以机械方式手动折叠或翻回电动折叠式车外后视镜否则会损坏电动驱动装置。车外后视镜加热装置开始以最高功率加热在约两分钟后根据环境条件加热。发生故障时可以通过按压镜面边缘以机械方式手动调整电动车外后视镜。车外后视镜加热装置只可接通实际需要的时间。否则会不必要地消耗燃料。I警告粗心地折叠和翻回车外后视镜可能导致受伤。当运行范围内没有人时才可折叠或翻回车外后视镜。请务必确保在移动车外后视镜时手指没有卡在车外后视镜和后视镜座之间。车灯与视野1171135R1PL774
行李物品装载驾驶提示主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息存放行李件118驾驶已装载的汽车118重装载物务必可靠收存在行李厢中并确保后座椅靠背在垂直位置上可靠卡止。务必使用捆绑环及合适的捆绑绳来固定重物。切勿使汽车超载。有效载荷及负荷在车内的分布对行驶状况和制动效果有影响。补充信息和警告说明行李厢盖62页向前翻折副驾驶员座椅靠背70页车灯102页行李厢120页车轮和轮胎229页警告续每次都要用合适的捆绑绳或拉紧带固定物品避免物品在突然进行驾驶操作和紧急制动时进入侧面安全气囊或前部安全气囊的膨胀范围内。正确存放车内的物品确保它们在行驶过程中绝对不会进入安全气囊的膨胀范围。行驶过程中要让杂物箱始终保持关闭。在向前翻折副驾驶员座椅靠背时必须取下副驾驶员座椅座垫上的所有物品。即使轻小物品也可能被向前翻下的副驾驶员座椅靠背压入座垫下的重量识别垫中并因此向安全气囊控制单元发送错误的信息。存放的物品切勿导致乘员采取错误的坐姿。如果存放的物品堵住某个座位则乘员切勿在该座位上乘坐和使用。警告在运送面积较大和沉重的物品时行驶特性以及制动效果会显著变化。要使车速和驾驶方式与能见度天气情况路面状况和交通状况相匹配。要特别仔细和小心地加油门。避免突然的制动和行驶操作。比正常情况下提前制动。警告未固定或错误固定的物品在突然进行紧急驾驶制动操作和发生事故时可能会导致受伤。这尤其适用于安全气囊触发时击中物体导致其在车内被抛飞的情况。为了降低受伤风险请注意以下事项车内的所有物品都要安全收存。行李和重物应始终存放在行李厢内。存放行李件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见118页。将车内的所有行李件都安全收存沉重的物品要尽量在行李厢内靠前放置并将后座椅靠背在垂直位置上牢固卡止。调整大灯的照明距离106页。驾驶已装载的汽车请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见118页。为保证已装载的汽车具有良好的行驶性能请注意以下事项根据负荷调整胎压。遵照胎压标签229页。在配备轮胎气压监控系统的汽车上必要时应对新的负荷状态进行调整180页。I提示应避免后窗台板上的物品磨蹭后窗玻璃可能导致后窗玻璃中的加热丝及天线损毁。I安全收存所有行李件118页。要特别仔细和小心地加油门。避免突然的制动和行驶操作。比正常情况下提前制动。118驾驶前
警告滑动的载荷可能显著影响汽车的行驶稳定性和行车安全并因此导致事故和受伤。把载荷按规定固定好以防滑动。警告续对于沉重的物品要使用合适的捆绑绳或拉紧带。让后座椅靠背在竖直位置上牢牢卡止。I行李物品装载1191135R1PL774
行李厢主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息行李厢储物空间固定环行李厢盖板装载第三排座椅的头枕120121121122警告续每次都要用合适的捆绑绳或拉紧带固定物品避免物品在突然进行驾驶操作和紧急制动时在车内被抛起进入侧面安全气囊或前部安全气囊的膨胀范围内。行驶过程中要让杂物箱始终保持关闭。请勿将坚硬沉重或锋利的物品存放在车内的敞开杂物箱内后座椅靠背后面的平面上或仪表板上。将坚硬沉重或锋利的物品从车内的衣服和袋子中取出并安全收存。重装载物务必存放在行李厢中并确保后座椅靠背在垂直位置上可靠卡止。务必使用固定环及合适的捆绑绳。切勿使汽车超载。有效载荷及负荷在车内的分布对行驶状况和制动效果有影响。补充信息和警告说明安全气囊系统93页车灯102页行李物品装载118页车轮和轮胎229页警告当运送沉重的物品时汽车的行驶性能会发生改变制动距离会增加。未按规定存放或固定的重货可能导致失去对汽车的控制然后导致受伤。在运输重物时汽车的行驶性能会因中心偏移而发生变化。载荷务必均匀且尽可能低地分布在车内。行李厢中的重物要始终尽量远地牢靠存放在后轴前。提示警告在不使用或无人照管汽车时务必将所有车门和行李厢盖锁止以减小受伤或致命伤的风险。切勿让儿童无人照管尤其是在行李厢盖已打开时。儿童可能进入行李厢内关闭行李厢盖并无法自行出来。可能导致受伤或致命伤。切勿让儿童在汽车内或汽车周围玩耍。切勿让任何人在行李厢内乘车。应避免放置在后风窗搁板上的物品磨蹭后窗玻璃可能损毁后窗玻璃上的加热丝和天线。为能排出车内的污浊空气不得盖住后窗玻璃和后窗台板之间的排气口。I警告未固定或错误固定的物品在突然进行紧急驾驶制动操作时和发生事故时可能导致受伤。这尤其适用于安全气囊触发时击中物体导致其在车内被抛飞的情况。为了降低受伤风险请注意以下事项车内的所有物品都要安全收存。行李和重物应始终存放在行李厢内。行李厢储物空间请首先阅读并遵守引导信息和安全提示应尽可能将较重的物品摆放在行李厢内靠前的位见120页。置。分体式的后座椅靠背结构。后座椅靠背的每个部分都可单独向前翻折以增大行李厢容积。所有行李件都必须安全稳固地摆放好。为使本车保持良好的行驶性能请留意以下事项载荷分布要尽可能均衡。如用合适的紧固带将行李厢中的行李件捆紧在固定环上。120驾驶前
警告车内松散的行李或其它物品可能会使乘员受伤。行李厢中松散的物品可能会突然滑移而使汽车的行驶性能发生改变。在紧急制动或发生交通事故时松散的物品可能会被抛入汽车前部伤及乘员。每次携带物品都要放置在行李厢内并加以固定对沉重的物品要专门用合适的拉紧带固定。警告续每次运输沉重的物品时都必须牢记汽车重心的改变也可能导致汽车行驶性能发生变化。请注意和遵守关于安全行车的提示提示放置在行李厢盖板上的物品摩擦后窗玻璃可能会毁坏玻璃上的加热丝和天线。轮胎压力必须与本车的负荷匹配请注意油箱盖板上的轮胎压力数据贴签。为了使车内空气流通顺畅不允许遮盖车辆后部的通风口。I提示固定环请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见120页。行李厢内的固定环行李厢中安装了用于绑紧行李的固定环。警告如果用不合适的或已损坏的紧固带把行李物品绑在固定环上在制动操作或发生交通事故时可能会造成人身伤害。为了防止行李物品被抛入汽车前部每次随车携带品时都要使用合适的紧固带将其牢靠地固定在固定环上。切勿将儿童座椅固定在此固定环上。图113行李厢内的固定环行李厢盖板I图114打开与拆卸行李厢盖板图115固定在第三排座椅后的行李厢盖板行李物品装载1211135R1PL774
请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见120页。打开行李厢盖板抓住把手图114A向后拉动盖板并挂入侧面固定槽中。收拢行李厢盖板将行李厢盖板从侧面固定槽中脱开并将其缓慢收拢。拆卸行李厢盖板沿箭头方向B将盖板从锁止位置上脱开并向箭头方C向抬起盖板。将盖板从左侧支架中取出。位于后座靠背后面的行李厢盖板可以用于放置衣物。但由于存放衣物通过车内后视镜的向后视野会受到影响。摆放衣物时不得覆盖后侧玻璃前的排气孔。装载第三排座椅的头枕七座车辆的行李厢盖板如果车辆第三排座位上载有乘客行李厢盖板必须拆除注意警告提示。行李厢盖板可以安装在第三排座椅后面的支架上图115。警告在驾驶时沉重尖锐或坚硬的物品或宠物不得放置在行李厢盖板上也不得放在行李厢盖板上的衣物或口袋中。否则在紧急制动或发生事故的时候会伤害乘员如果车辆第三排座位上载有乘客行李厢盖板必须拆除。否则。在紧急制动或行驶状态下第三排座位上的乘员会撞向盖板伤害危险提示第三排座椅的头枕能够装载在行李厢内的行李厢盖板下。图116行李厢盖板七座图117第三排座椅头枕存放空间请首先阅读并遵守引导信息和安全提示将头枕放入支架中图117。I见120页。沿箭头向上拉起后排行李厢地毯图116。后风窗玻璃电热丝如果受到行李厢盖板上的行李物品磨擦可能发生损坏。I122驾驶前
实用装备杂物箱主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告驾驶员脚部空间内的物品可能妨碍顺畅操作踏板。可能导致对汽车失去控制加大受伤的风险。要确保始终能够顺畅踩下所有踏板。脚垫要始终可靠固定在脚部空间内。切勿把脚垫或其它地毯置于已安装的脚垫上。请确保任何物体都不会在行驶期间落入驾驶员的脚部空间内。提示驾驶员侧的杂物箱仪表板中间的储物盒前排座椅下的储物箱车顶储物盒前排乘员侧的杂物箱前排中央扶手中的储物空间123124124125125126杂物箱只可用于存放重量轻或体积较小的物品。在前部中央扶手内的杂物箱中可能有出厂时安装的AUXIN插口和USB插口。补充信息和警告说明车内养护和清洁225页手册收音机或手册导航系统应避免后窗台板上的物品磨蹭后窗玻璃可能导致后窗玻璃中的加热丝和天线损毁。请勿在车内保存对温度变化敏感的物品食品或药物。高温和低温都可能使其损坏或不再可用。车内放置的由透明材料制成的物品如眼镜放大镜或车窗玻璃上的透明吸盘可能使阳光聚焦并因此导致汽车损坏。为能排出车内的污浊空气不得盖住后窗玻璃和后窗台板之间的排气口。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见123页。警告松散物品可能在突然的驾驶或紧急制动操作时在车内抛飞。这样可能导致受伤还可能导致失去对车辆的控制。请勿将宠物或坚硬沉重或锋利的物品存放在车内的敞开杂物箱内仪表板上后座椅后面的后窗台板上车内的衣服和袋子内。行驶过程中要让杂物箱始终保持关闭。驾驶员侧的杂物箱图118驾驶员侧的储物盒要打开时沿箭头方向拉动手柄图118。警告行车期间储物盒应处于关闭状态以防止在紧急制动下里面的物品在车内乱窜从而降低发生交通事故时造成人身伤害的危险。I实用装备1231135R1PL774
仪表板中间的储物盒请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见123页。按一下储物盒盖板中部箭头所指位置图119盖板自动打开。向下压盖板直至盖板锁止盖板关闭。警告在行驶过程中请始终保持储物盒盖板关闭降低紧急制动或意外情况中发生事故的危险。请勿将易燃物品放置在储物盒中有发生事故的危险。图119仪表板中间的储物盒前排座椅下的储物箱I前排座椅下的储物箱可以向前拉出。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见123页。图120前排座椅下的储物箱124驾驶前
车顶储物盒请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见123页。按下每个盖板前端的按钮图121打开储物盒。向上推动盖板关闭储物盒直至锁止。警告行车期间车顶储物盒必须始终处于关闭状态以降低其在紧急制动或发生交通事故时造成人身伤害的危险防止物品在车内乱窜。图121车顶储物盒前排乘员侧的杂物箱图122前排乘员侧杂物箱请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见123页。拉动开启把手图122即可打开杂物箱。向上按压杂物箱盖即可关闭杂物箱。杂物箱制冷配备有出风口的杂物箱当空调制冷设备打开时冷风可通过此出风口吹入杂物箱内。转动此出风口即可调节出风口大小。图123打开的杂物箱出风口I警告行车期间储物盒应处于关闭状态以防止在紧急制动下里面的物品在车内乱窜从而降低发生交通事故时造成人身伤害的危险。提示为避免小件物品通过前排乘员侧杂物箱中的开口从饰板后掉落导致发出异响或损坏车辆请不要在杂物箱中存放特别小的物品。I实用装备1251135R1PL774
前排中央扶手中的储物空间前部中央扶手中的杂物箱打开或关闭杂物箱如要打开此杂物箱请把扶手沿箭头方向朝上完全抬起图124。如要关闭杂物箱请将扶手放下。请勿在前部中央扶手杂物箱中存放诸如录音磁带巧克力或药物等对热敏感的物品。根据车型不同在杂物箱内可能还有音频输入接I警告行车期间该杂物箱须一直处于关闭状态以降低紧急制动或发生交通事故时因中央扶手向上翻折而造成人身伤害的危险。图124带杂物箱的前部中央扶手请首先阅读并遵守引导信息和安全提口。示见123页。提示126驾驶前
饮料杯支架主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息前饮料杯支架127组合式行李厢128饮料瓶托架饮料瓶托架位于驾驶员侧车门和副驾驶员侧车门的敞开杂物箱中。补充信息和警告说明车内养护和清洁225页警告续确保饮料瓶或其它物品在行驶过程中不会进入驾驶员脚部空间从而可能挡住踏板。切勿将重的杯子食品或其它重物置于饮料罐托架内。这些重物可能在发生事故时在车内抛飞然后导致受伤。警告封闭的饮料瓶可能在汽车内受热爆炸和结冰爆裂。切勿将关闭的饮料瓶放在剧烈升温或剧烈降温的车内。警告不恰当地使用饮料罐托架可能导致伤害。切勿将热饮料置于饮料罐托架内。在行驶过程中在突然进行紧急制动操作时和在发生事故时饮料罐托架中的热饮可能泼出并导致烫伤。前饮料杯支架图125中央通道上的饮料杯支架请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见127页。行驶过程中不得在饮料罐托架内放置打开的饮料。泼出的饮料例如在制动时可能导致汽车和电气装置发生损坏。饮料罐托架的内芯可取出以进行清洁。I前排座椅之间的中央通道上有两个饮料杯支架图125。提示警告请勿将热饮料放入饮料杯支架。在急加速紧急制动或发生交通事故时热饮都有可能洒出有烫伤危险切勿让封闭的饮料瓶长时间置于阳光直射的环境中或温度很高的车中。封闭的饮料瓶可能会爆炸。提示行驶时饮料杯支架内不得放置打开的饮料。在车辆制动时饮料可能会泼洒出来造成车辆损坏。I实用装备1271135R1PL774
组合式行李厢组合式行李厢地毯下有两个用于堆放物品的储物空间。图126组合式行李厢的前部储物空间1以及后部储物空间2请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见127页。行李厢地毯下的前储物箱拉住手柄图1261向前翻转前侧行李厢地毯。图127行李厢地毯行李厢地毯上的后储物箱拉住手柄2向前翻转后侧行李厢地毯。后侧储物箱下面放置备胎五座车型。I128驾驶前
烟灰缸和点烟器主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息前部烟灰盒129点烟器130车内可能有一个可移动的烟灰缸。补充信息和警告说明电源131页附件零部件更换维修和改装236页前部烟灰盒图128前部烟灰盒请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见129页。I警告不恰当地使用烟灰缸和点烟器可能导致火灾烫伤和其它受伤。切勿将纸或其他可能导致着火的物品插入烟灰缸。打开和关闭烟灰盒沿箭头方向向后拉出烟灰盒图128。向上略微抬起烟灰盒并向前推到底。清空烟灰盒向上取出烟灰盒内胆并清空。将烟灰盒内胆向下放入烟灰盒中。警告切勿将废纸丢入烟灰盒内。热烟灰可能点燃烟灰盒内的废纸。I实用装备1291135R1PL774
点烟器警告点烟器使用不当可能会导致乘员受伤或发生火灾。因此切勿让无人照料的儿童单独逗留在汽车内否则有烧伤的危险使用点烟器时要多加小心使用点烟器不当或失控可能会引起火灾有人身伤害危险图129点烟器请首先阅读并遵守引导信息和安全提示只有在点火开关已打开的情况下点烟器才能工作点烟器也可以作为12伏插座使用。为避免汽车电气装置发生损坏切勿将诸如汽车蓄电池充电器的送电附件连接在12伏插座或点烟器上。安全起见请仅使用上海大众汽车有限公司认可的电源转接器等附件产品。在打开或关闭点火开关之前以及起动发动机之前请关闭与点烟器相连的电器以免电压波动造成损坏。在发动机停止运转点火开关已打开和通过点烟器电源使用附件的情况下消耗的是汽车蓄电池的电量。购买附件前请查阅有关的说明236页I见129页。打开点火开关。按下点烟器按钮图129等待直至点烟器自动弹出。提示拔出点烟器并在发红的加热线圈处点燃香烟。130驾驶前
车顶行李架主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息车顶行李架131在车内的电源上可以连接电气附件。所连接的装置必须性能状态完好不得有故障。补充信息和警告说明点烟器130页附件零部件更换维修和改装236页在发动机处于关闭状态开着点火开关和电气附件的情况下汽车蓄电池会自行放电。未加屏蔽的装置可能干扰汽车收音机和汽车电子系统。如果在后窗玻璃天线附近使用电气装置则收音机在AM波段中可能发生接收干扰。请勿让发动机在停车状态下运转。I提示警告不恰当地使用电源和电气附件可能导致火灾和受伤。切勿将儿童无人监管地留在车内。在点火开关已打开的情况下可以使用电源和其上连接的装置。如果连接的电气装置温度过高要立即关闭装置并断开电源连接。车顶行李架请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见131页。车顶行李架车顶行李架属于车辆外饰部件为避免损坏车辆请勿利用其承载物品。I实用装备1311135R1PL774
起动和驾驶启动换档驻车点火开关主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息点火开关锁孔位置132点火钥匙安全联锁功能133电子防盗系统133本章介绍点火开关的使用方法功能及使用中应注意的有关事项。警告续汽车未停稳前切勿拔出点火钥匙以免行驶中突然闭锁方向盘引发事故汽车停稳后应拉起手制动杆防止汽车移动。发动机切忌进水汽车在低洼积水路面行驶时注意避免发动机进水否则势必严重损坏发动机由此导致的故障和损坏上海大众不承担任何责任。警告离开车辆时务必拔下点火钥匙以防单独留在车内的人员误启动发动机或操作车内电气设备如电动门窗导致伤害。离开车辆时切勿将儿童或需要帮助的人员单独留在车内。用遥控钥匙闭锁汽车后可能使车内人员陷入困境。在不同气候条件下车内温度可能很高或很低极易使车内人员患病或受伤。点火开关锁孔位置图130点火开关锁孔位置请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见132页。点火开关关闭0处于这个位置时图1300点火开关关闭。要想锁止方向盘请拔出钥匙轻轻转动方向盘直到听到啮合的声音。离开车辆时务必锁止方向盘。这样可以使盗车更困难。接通点火开关1I将点火钥匙转到这个位置。如果钥匙不能转动或者从位置0转到位置1有困难请转动方向盘直到钥匙能自由转动。启动发动机2钥匙处于这个位置时发动机起动。此时大功率电器会被临时关闭。警告钥匙使用不正确可能会造成严重伤害。在您离开车辆时务必随身携带钥匙。否则发动机可能会起动电动车窗之类的电气装备可能被误操作。有可能导致严重伤害。切勿让儿童或需要帮助的人员单独留在车内。车门可能会被遥控钥匙闭锁。这会使乘客困在车内。根据天气情况车内的乘客可能会遭受非常高或非常低的温度。车辆行驶中切勿从点火开关上拔下车辆钥匙。转向锁可能会突然锁止您将不能使车辆转向。为防止车辆意外滑行您在将车停稳后必须将手制动杆拉紧。132起动和驾驶
提示提示除非发动机处于静止状态钥匙位置2否则得如果发动机关闭时钥匙长时间留在点火开关中使用起动机。如果发动机关闭后立即使用起动机车辆蓄电池会持续放电。起动机和发动机可能会损坏。点火钥匙安全联锁功能配备DSG变速箱的车辆只有选档杆处于P档才可从点火开关中拔出钥匙。I只有选档杆处于P档时才可从点火开关中拔出钥匙。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见132页。电子防盗系统电子防盗系统可防止他人非法起动车辆。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见132页。钥匙上有一芯片。用钥匙接通点火开关时芯片自动禁用防盗系统。钥匙拔出点火开关后电子防盗系统自动启用。发动机关闭后自动变速箱的选档杆只有处于P档您才能拔出点火钥匙。点火钥匙拔出后选档杆被锁止在P档。I只有经正确编码的上海大众原装钥匙才能起动发动机。如果使用非上海大众原装钥匙将无法起动车辆。I提示启动换档驻车1331135R1PL774
启动和关闭发动机主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息启动发动机134关闭发动机135推动或牵引启动出于技术上的原因本车不得推动启动或牵引启动。而要使用辅助启动。补充信息和警告说明遥控钥匙套件56页换档136页制动停车和驻车144页转向系统157页起步辅助系统159页加油197页燃油200页应急关闭或打开242页辅助启动255页牵引启动和牵引257页I警告在发动机运行状态下或在启动发动机时受伤的风险会降低。切勿在不通风或封闭的空间内启动或运行发动机。发动机废气中可能含有无色无味的有毒一氧化碳气体。一氧化碳可致人昏迷及死亡。切勿让本车在发动机运转时处于无人看管状态。汽车可能突然自行移动或发生异常事件从而导致损坏和受伤。切勿使用启动加速剂。启动加速剂可能导致爆炸和发动机突然高速转动。警告排气装置的部件可能会很热。于是可能导致火灾和受伤。停车时切勿让排气装置部件接触到汽车下的易燃物质例如矮林树叶干草泼出的燃油等。切勿在排气管尾气催化净化器或隔热板上使用附加的底部保护层或防腐材料。警告在行驶过程中关闭发动机会使停车更困难。这可能使汽车失去控制导致事故和受伤。本车中的制动和转向助力系统安全气囊系统安全带卷收器以及其它安全装备仅在发动机运转时起作用。只可在汽车停住时关闭发动机。启动发动机只有使用经正确编码的上海大众原装钥匙才能起动发动机。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见134页。配备手动变速箱的汽车将换挡杆挂入空档。将离合器踏板踩到底并保持使起动机只驱动发动机。将钥匙转到位置图1302起动发动机但是不要踩油门。发动机一起动就松开钥匙。避免起动机被发动机拖带运行。配备DSG变速箱的汽车将选档杆移到位置P或N踩下制动踏板并保持。将钥匙转到位置图1302起动发动机。发动机一起动就松开钥匙。避免起动机被发动机拖带运行。134起动和驾驶
提示起动冷态发动机时可能短时会发出较高的运转噪音这是因为发动机配气机构存在一定的配合间隙需要通过油压的建立来调整和消除。这是正常现象无需担心。如果发动机未立即起动请在10秒左右后关闭起动机并在半分钟左右后试着重新起动。如果碰到起动问题手册257页。在尝试牵引起动车辆前您应该试着用另一辆车的蓄电池起动车辆。遵守警告255页。关闭发动机请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见134页。停稳汽车。将点火钥匙转到位置图1300。拉起手制动杆。发动机关闭后散热器风扇也可能继续运行一段时间。只要发动机未达到工作温度应避免发动机高转速高负荷和油门全开。有损坏发动机的危险。绝对不得为了起动发动机将车辆推动或牵引50米以上的距离。燃油有可能进入催化转化器损坏催化转化器。应尽可能用另一辆汽车的蓄电池起动发动机非万不得已不得采用牵引或推动车辆的方法起动发动机。发动机起动后切勿停车预热发动机应立即起步行驶这样不仅可使发动机快速达到工作温度并可减少有毒物质的排放。I警告切勿在通风不良或封闭空间内起动发动机因发动机尾气属有毒气体谨防中毒尾气中的一氧化碳可使人昏迷甚至窒息致死发动机起动运转时切不可让车辆处于无人照管的状态。警告续发动机未运转时制动助力装置不工作。您需要更大的力才能使车辆停下来。发动机未运转时助力转向系统不工作。您需要更大的力才能使车辆转向。钥匙从点火锁拔出来时转向锁可能立即闭锁。车辆将无法转向。有发生事故的风险。提示如果发动机长时间高负荷运转关闭发动机时它的温度可能过高。有损坏发动机的危险。为此应在关闭发动机前让发动机怠速运转一段时间待温度降低后再关闭发动机。切勿将汽车停驻在诸如干草或汽油等可燃物上方。这可能会引起火灾I警告车辆未停稳前请勿关闭发动机。您可能会失去对车辆的控制。这可能造成事故和严重伤害。点火开关关闭时安全气囊和安全带张紧器不工作。启动换档驻车1351135R1PL774
换档主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告灯和指示灯137踏板137手动变速箱挂入档位138在已挂入倒档且已打开点火开关时会出现以下情况倒车信号灯亮起。驻车距离警报系统自动启动。补充信息和警告说明仪表24页制动停车和驻车144页前后驻车距离报警系统161页智能泊车辅助系统166页空调182页发动机控制单元和废气净化装置241页应急关闭或打开242页如果不真正需要制动切勿通过轻踩踏板让制动器磨擦。否则会加快磨损。在驶过较长的陡下坡之前要降低车速挂入某个较低的档位或选择某个较低的行驶档。这样可以充分利用发动机制动并减轻制动器负荷。否则制动器会过热并可能失灵。只在为了减速或停车而需要时才可使用制动器。I警告特别是在光滑的道路上快速加速可能导致牵引力损失和侧滑。可能导致对汽车失去控制导致事故和受伤。在视野天气路面和交通状况允许时才可使用强制降档或快速加速。136起动和驾驶警告切勿让制动器过于频繁和时间过长地摩擦或过于频繁和时间过长地踩下制动踏板。持续制动会导致制动器过热。于是制动功率明显降低制动距离显著增大并且可能导致制动装置完全失灵。提示
警告灯和指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。踏板所有踏板的运动不得受到物品或脚垫的阻碍。136页。亮起可能的原因解决措施制动踏板未踩下。起步时踩下制动踏板。144页。警告续一旦可行且安全就立即停车。当汽车静止或为进行维修必须停车时务必与道路保持安全距离停车接通危险警报灯关闭发动机和采取其它安全措施向后面的交通参与者示警。警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。提示忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I图131配备手动变速箱的车辆踏板1油门踏板2制动踏板3离合器踏板请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见136页。确保所有踏板均能不受干扰完全踏到底。确保所有踏板均能回位自如。基于上述原因踏板周围的地板上最好不要铺设脚垫如实属需要则必须将脚垫固定在脚部空间内使之不会妨碍踏板的运动。若制动系统发生故障可能导致制动时制动踏板的行程加长。图132配备自动变速箱的车辆踏板1油门踏板2制动踏板务必穿合适的鞋驾驶员应始终穿合脚并能感知踏板运动的鞋。警告踏板受阻可能导致严重后果驾驶员脚部空间内切勿存放任何物品。否则物品可能进入踏板区域阻碍踏板运动紧急制动或遇突发情况时驾驶员无法操纵踏板极易引发事故确保不会有物品掉落到驾驶员脚部空间中。I启动换档驻车1371135R1PL774
手动变速箱挂入档位警告发动机运转时一旦挂入档位并松开离合器踏板车辆马上开始移动。车辆向前行驶时请勿突然切入倒档。有发生事故的风险。图133中央通道局部图手动变速箱换档示意图请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见136页。选择倒档发动机怠速车辆静止。将离合器踏板完全踩下并稍等片刻。将变速杆挂入空档。停顿数秒钟后下压换档杆然后往左推到底再将换档杆向前推至换档手柄上所示的倒档位置图133R。选择倒档且点火开关开启时下列功能激活倒车灯亮起。如果挡风玻璃雨刮器打开后窗玻璃雨刮器开启。驻车距离警告系统开启。驾驶时如无必要请勿将手放在换挡杆上。手部施加的压力会通过换挡机构传递到变速箱长此以往会导致换挡拨叉过早磨损。换档时务必完全踩下离合器踏板避免不必要的磨损和损坏。在坡道上请勿采用控制离合器踏板的方式停车这样会导致离合器提前损坏。车辆行驶时请勿空档滑行事故危险同时注意及时降低档位避免发动机转速过低运转。倒车时雾灯可能会亮起。I提示DSG变速箱主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息换档程序选档杆锁止机构驾驶配备DSG变速箱的汽车利用Tiptronic手动电控换档程序换档141139139140选档杆位置强制降档功能142143I138起动和驾驶
换档程序DSG变速箱配有两种换档程序。图134中控台局部视图配备DSG变速箱汽车的选档杆选档杆锁止机构请首先阅读并遵守引导信息见138页。常规换档程序将选档杆移到D档位置图134。运动型换档程序将选档杆移到S档位置图134如选择常规换档程序档位D汽车将以经济模式行驶。此程序是为降低油耗设计的。变速箱将早升档晚降档。如选择运动型换档程序档位S汽车将以运动模式行驶此时变速箱将晚升档充分利用发动机的功率储备。I选档杆位于档位P或N该机构可防止选档杆误挂入某个前进档导致车辆移动。图135DSG变速箱汽车的选档杆请首先阅读并遵守引导信息见138页。按下列方法即可解除选档杆锁止状态打开点火开关。踩住制动踏板同时沿箭头方向按压锁止按钮图135配备DSG变速箱的车型打开点火开关时组合仪表内的指示灯随之点亮提醒驾驶员踩下制动踏板。只有车辆静止或以不超过5kmh的速度行驶时选档杆锁止装置才起作用。车速更高时选档杆锁止装置在N位置会自动关闭。如果选档杆快速移过N位置选档杆锁止装置不啮合例如当从R档换到D档时。这使车辆陷在积雪或泥泞中时能向前和向后晃动。如果制动踏板未踩下而选档杆位于N位置1秒钟以上时选档杆锁止装置自动闭锁。I启动换档驻车1391135R1PL774
驾驶配备DSG变速箱的汽车汽车在向前行驶时DSG变速箱自动换档。图136中控台局部视图配备DSG变速箱选档杆请首先阅读并遵守引导信息见138页。起动发动机将选档杆移动到位置P或N时才能起动发动机134页。起步行驶踩住制动踏板并保持。按住选档杆上的锁止按钮图135选择选档杆档位RD或S。松开锁止按钮直至变速箱啮合选定的档位可从机构的轻微颤动感受到。松开制动踏板踩油门踏板起步行驶。临时停车若因诸如交通信号灯等情况需临时停车时无需将选档杆挂入N或P档位踩住制动踏板停车防止汽车蠕动即可。此时切勿踩油门踏板。驻车踩住制动踏板直至汽车停稳。拉起手制动杆145页。按住锁止按钮将选档杆移到P档位后松开锁止按钮。下坡行驶将选档杆自档位D向右推入Tiptronic档位槽。向后轻推选档杆换入合适的低档位。坡道停车坡道停车时务必用脚制动踏板停住汽车防止汽车溜坡。切勿试图通过挂入行驶档位提高发动机转速来阻止汽车溜坡。上坡起步拉紧手制动杆。在挂入行驶档位时踩下油门踏板酌量给油并松开放下手制动杆。请注意坡道起步功能。下坡的坡道越陡应选择越低的档位从而提高发动机的制动作用。例如坡道很陡时采用3档行驶。如果发动机的制动作用不足车辆会越来越快。为了避免发动机超速运转DSG变速箱会自动升档避免发动机转速过高这时应踩制动踏板降低车速并用Tiptronic装置重新把档位设置到3档注意警告提示本车配有自动联锁机构。未踏下制动踏板时可防止选档杆自P或N档位挂入前进档位或倒档。选档杆在P档时方能拔出点火钥匙。制动踏板指示灯该指示灯点亮时驾驶员必须踩下制动踏板否则无法将选档杆移出P或N档位。自动选择驾驶方案您汽车的DSG变速箱由电脑控制。根据预定义的驾驶风格自动执行档位升降。采用慢踩油门的驾驶风格可以让变速箱采用最经济的驾驶方案。该方案在可以切换到高档时尽快切换可以切换到低档时尽迟切换这对您的燃油消耗最为有利。采用运动型驾驶风格例如快踩猛轰油门频繁改变速度追求汽车的最高时速或者完全踩下油门踏板激活强制换档功能同稳健的驾驶风格相比这将会使变速箱更晚地切换至高档与更早地切换至低档。当在道路起伏的地区行驶时档位选择应适应上下坡。这样就可以在通过一个上坡路段时避免变速箱频繁地升降档位。下坡时可以切换至Tiptronic位置以便充分利用发动机的制动扭矩。140起动和驾驶
提示警告发动机处于运转状态时驾驶员切不可离开车辆若不得不离开车辆则必须拉紧手制动杆并将选档杆挂入档位P。发动机处于运转状态并已挂入档位DS或R时必须用脚制动踏板停住汽车因为即使发动机在怠速工况下传动系统仍可传递动力汽车可缓慢移动。对于配备DSG变速箱的车辆行驶时不要移动选档杆时踩油门踏板否则可能引发事故行驶时切勿将选档杆突然挂入档位P或R否则极易引发事故沿陡坡下行前必须降低车速并通过Tiptronic档位槽换入低档。若不得不在坡道上停车则务必踩住脚制动踏板防止汽车溜坡。汽车行驶时切勿让制动器处于打滑状态频繁或长时间施加脚制动否则势必导致制动器过热严重降低制动性能增大制动距离甚至导致制动系统完全失效车辆下坡行驶时切不可将选档杆挂入N档使其空档滑行。切勿在发动机关闭的情况下挂空挡滑行有损坏变速箱的危险。坡道停车时切勿试图通过挂入某行驶档位并踩油门踏板的方法防止汽车溜坡否则将导致变速箱过热或损坏。坡道停车时应拉起手制动杆踩住脚制动踏板防止车辆倒溜。如关闭发动机并将选档杆移入N档位后仍让汽车滑行DSG变速箱将无法得到润滑而损坏。如果你车辆需要牵引或通过自动洗车设备DSG变速箱可能会因为得不到润滑而损坏。请务必注意以下事项将选档杆移动到位置N牵引时行驶速度不得超过50kmh牵引距离不得超过50km如果使用牵引车进行牵引时必须抬起车辆的前轮。配备DSG变速箱的车辆请注意如果变速箱过载车辆可能会在前后晃动。选档杆指示闪烁。为防止损坏变速箱离合器片和暂时和发动机脱开此时发动机无法向前行驶。如果由于变速箱过热而导致离合器片脱开请踩住制动踏板。等变速箱恢复到正常状态后再继续行驶。双离合器变速箱具有过载保护功能当离合器过热时组合仪表会发出警告信息。请停车关闭发动机。待离合器冷却仪表中警告消失后再继续行驶。I提示利用Tiptronic手动电控换档程序换档利用Tiptronic系统可使驾驶员手动换档。图137中控台局部视图处于Tiptronic档位槽内请首先阅读并遵守引导信息见138页。利用Tiptronic装置手动换挡将选档杆自档位D向右推入Tiptronic档位槽图137。沿图示箭头方向前推选档杆升档。沿图示箭头方向后推选档杆降档。汽车加速行驶时发动机达到最高允许转速前DSG变速箱会自动换到临近的高档。选择较低档位时发动机仅在不会超速运转时DSG变速箱才会换入低档。若选档杆处于档位D汽车以3档速度行驶时将选档杆右推Tiptronic档位槽则汽车仍以3档速度行驶。I启动换档驻车1411135R1PL774
选档杆位置选档杆位置及变速箱档位信息会显示在组合仪表的屏幕中。图138组合仪表档位指示请首先阅读并遵守引导信息见138页。选档杆位置选档杆当前位置会在组合仪表的显示屏和选挡杆侧面指示图138。此外组合仪表中的显示屏还会显示当前的档位。Tiptronic档位显示如果DSG变速箱切换到Tiptronic手动换挡模式单独的档位信息也会显示在显示屏中图139。P驻车锁止档选档杆处于该档位时汽车驱动轮被机械锁止。汽车完全停稳后方可将选档杆挂入档位P。打开点火开关后必须按住选档杆上的锁止按钮并同时踩下制动踏板方可将选档杆移出档位P。如需将选档杆挂入档位P按住选档杆上的锁止按钮并踏下制动踏板。若蓄电池电量过低则可能无法将选档杆移出档位P。R倒车档只有待汽车完全停稳发动机怠速运转时方可将选档杆挂入档位R。点火开关处于打开状态时按住选档杆上的锁止按钮同时踏下制动踏板方可将选档杆挂入档位R。打开点火开关后一旦将选档杆挂入档位R下列功能立即被激活倒车信号灯点亮。自动空调会暂时开启空气内循环模式。图139手动换档程序中选定的当前档位如果前挡风玻璃的车窗玻璃刮水器已打开则后风窗玻璃刮水器会自动工作一次。驻车距离报警系统自动起动。N空档怠速档如选择档位N变速箱处于空档状态此时无动力传递到汽车驱动轮发动机无制动功能。汽车下坡行驶时不得将选档杆挂入档位N否则发动机无发挥制动效应汽车仅依赖脚踩制动踏板进行制动。汽车下坡行驶时如关闭发动机并将选档杆挂入档位N将严重损坏变速箱D前进档常规换档模式选档杆处于档位D时变速箱根据发动机负荷车速及个人驾驶方式在所有前进档之间自动换档。但汽车下坡行驶选档杆处于档位D时不能充分发挥发动机的制动效应。如需将选档杆自档位N移至档位D在汽车静止或车速低于5kmh时须踩住制动踏板方能将选档杆移入档位D。S前进档运动换档模式选档杆处于档位S时变速箱根据发动机负荷车速及个人驾驶方式在所有前进档位之间自动上下换档但此时变速箱会较D档时晚升档早降档。从而可充分利用发动机的动力储备。汽车下坡行驶选档杆处于档位S时不能充分发挥发动机的制动效应。组合仪表显示屏中会显示选档杆位置S图138及档位信息。选择S档时需要按下选档杆上的锁止按钮。142起动和驾驶
警告汽车意外移动可能引发严重伤亡事故发动机处于运转状态并已挂入前进档位时驾驶员切不可离开车辆置汽车于无人照管的境地。若发动机处于运转状态时驾驶员不得不离开车辆则必须拉紧手制动杆并将选档杆挂入档位P。发动机运转选档杆挂入档位DS或R时必须用脚制动踏板停住汽车因此时即使发动机怠速运转传动系统仍可传递动力汽车可能蠕动。汽车行驶时切勿突然将选档杆挂入档位P或R否则可能引发伤亡事故汽车沿陡坡下行前应降低车速并通过Tiptronic档位槽换入某个低档提高发动机的制动效应减轻制动系统的负荷。切勿频繁或长时间施加脚制动否则将导致制动器过热大大降低制动效率增长制动距离甚至导致制动系统完全失效。警告续发动机不运转时制动助力器将不起作用制动时必须用更大的力量踩制动踏板。发动机不运转时助力转向系统将不起作用转向时须用更大的作用力。车辆行驶过程中切勿拔出点火钥匙方向盘可能会立即被锁止汽车不能转向。有发生事故的危险。汽车下坡行驶时切勿挂入空档滑行甚至关闭发动机让汽车自行沿坡道滑行。提示如关闭发动机并将选档杆挂入档位N后让汽车滑行因得不到润滑将严重损坏DSG变速箱。汽车行驶时若因疏忽将选档杆移入档位N应立即松开油门踏板待发动机转速降低至怠速时再将选档杆挂入档位D。若系统发生故障DSG变速箱将以应急程序运行此时必须尽快与上海大众汽车经销商联系检修系统。I提示警告汽车未停稳前切勿关闭发动机否则汽车可能失控引发伤亡事故关闭点火开关后安全气囊及安全带燃爆式预收紧装置不起作用。强制降档功能该功能可使汽车达到最大加速性能。请首先阅读并遵守引导信息见138页。完全踩下油门踏板变速箱将根据发动机转速及车速自动换入某个低速档使汽车获得最大加速性能。发动机达到该档位的最大允许转速时变速箱方会自动切入临近高档。警告汽车在光滑路面上行驶时使用强制降档功能可能会失控谨防引发伤亡事故在光滑路面上利用强制降档功能行驶时务必格外谨慎急加速时可能导致汽车无牵引力而侧滑。安全起见只有在交通道路及天气条件允许时方可用强制降档功能行驶。I启动换档驻车1431135R1PL774
制动停车和驻车主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告不恰当的驻车可能导致受伤。汽车还在移动期间切勿将遥控钥匙从点火开关中拔出。否则转向锁会卡止汽车无法再转向或操控。停车时切勿让排气装置部件接触到汽车下的易燃物质例如矮林树叶干草泼出的燃油等。每次停车或驻车时务必拉起手制动杆。切勿将儿童或需要帮助的人员留在车内。他们可能松开手制动杆操作选档杆或换档杆并因此使本车移动。从而导致事故和受伤。每次退出汽车时都要随身携带所有遥控钥匙。否则有人可能启动发动机和操作车窗升降器等电动装备可能导致受伤。切勿将儿童或需要帮助的人员单独留在车内。在紧急情况下这些人员无法自行离开汽车或无法自救。例如视季节而定在关闭的汽车中可能出现很高或很低的温度尤其可能导致幼儿受伤和生病或死亡。提示警告灯和指示灯手制动杆驻车关于制动器的信息制动踏板自由行程的合理范围及制动摩擦副的合理使用范围147制动液148制动助力系统包括防抱死制动系统ABS制动辅助系统HBA电子差速锁EDS牵引力控制系统ASR和电子稳定系统ESP。补充信息和警告说明起步辅助系统159页车轮和轮胎229页附件零部件更换维修和改装236页144145146146警告在制动摩擦片已磨损到极限或制动装置有故障的情况下行驶会导致事故和受伤。如果显示屏中的单独或与某个文本信息一同亮起则应立即到上海大众汽车经销商检修检查制动摩擦片并更换已磨损的制动摩擦片。警告灯和指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见144页。在带突出路沿围边或固定限位块的停车场中要始终小心行驶。这些突出地面的物体在驶入和驶出时可能损坏保险杠和其它汽车部件。为了避免损坏要在车轮接触限位块或路沿之前停车。要小心地驶过道路坡道路沿和其它物体。低置汽车部件如保险杠扰流板和底盘发动机或排气装置的部件在通过时可能受损。I亮起可能的原因解决措施制动装置有故障。144页。制动液液位过低。请勿继续行驶检查制动液液位148页。电子稳定程序ESP受限或已关闭。关闭点火开关然后再接通。必要时行驶一小段路程。ESP有故障。请到上海大众汽车经销商检修。与ABS指示灯一起ABS有故障。请到上海大众汽车经销商检修。汽车蓄电池已重新连接。213页亮起牵引力控制系统ASR已关闭。144起动和驾驶
亮起可能的原因解决措施与ESP指示灯一起ABS有故障。请到上海大众汽车经销商检修。与警告灯或一起ABS失灵。制动踏板未踩下。要挂入行驶档时踩下制动踏板。要松开手制动杆时踩下制动踏板145页。闪烁可能的原因解决措施制动系统有故障。请到上海大众汽车经销商检修因为本车可能无法安全驻车。快速闪烁ESP或ASR正在进行调节。将脚从油门踏板上抬起。使驾驶方式与道路状况相匹配。警告续如果制动装置警告灯与ABS指示灯一起亮起则说明ABS的调节功能可能已失灵。于是在制动时后车轮可能较快抱死。抱死的后车轮可能导致失去对汽车的控制如果可行则降低车速并小心地以较低车速行驶到最近的上海大众汽车经销商让其检查制动装置。在前往途中要避免紧急制动。如果ABS指示灯不熄灭或在行驶过程中亮起则ABS未正确工作。只能通过正常制动使本车停车无ABS功能。于是没有ABS提供的保护作用。请尽快到上海大众汽车经销商检修。如果显示屏中的单独或与某个文本信息一同亮起则应立即到上海大众汽车经销商检修检查制动摩擦片或更换已磨损的制动摩擦片。提示在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。一旦可行且安全就立即停车。警告使用有缺陷的制动器行驶可能导致事故和受伤。如果制动装置警告灯不熄灭或在行驶过程中亮起说明储液罐中的制动液液位过低或制动装置存在某个故障。要尽快停车然后请专业人员处理148页制动液。手制动杆忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I停车或离开车辆时应拉起手制动杆同时将换档杆放入1档手动变速箱或放入P档DSG变速箱。使用手制动杆将手制动杆向上拉紧图140释放手制动杆略微向上拉起手制动杆并向内按下锁止按钮箭头所示图140把手制动杆向下完全放下。为防止车辆意外移动手制动杆要始终拉紧在手制动杆已经拉起且点火开关接通的情况下制动系统警告灯亮起。该指示灯在手制动杆放下后熄灭。图140手制动杆请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见144页。启动换档驻车1451135R1PL774
警告车辆行驶时不得利用手制动杆进行制动。因为手制动杆只对后轮进行制动制动距离要长得多谨防事故引发伤害请注意解除驻车制动时必须把拉起的手制动杆完全放下。仅仅放下一部分会导致制动装置过热从而恶化制动性能。除此之外这还可能导致后轮的制动摩擦片过早磨损。要解除驻车制动略微向上拉起手制动杆并向内按下锁止按钮箭头所示把手制动杆向下完全放下。如果车辆在速度超过约6kmh时仍未放下手制动杆还会响起警告音。驻车驻车时应拉紧手制动杆请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见144页。驻车时请注意以下事项踩下制动踏板使车辆停稳拉紧手制动杆145页将换档杆放入1档手动变速箱或移到位置PDSG变速箱关闭发动机并拔下钥匙。略微转动方向盘将方向盘锁止。离开车辆时随身携带钥匙斜坡停车取出钥匙前转动方向盘时车辆抵住路沿防止车辆移动。拉紧手制动杆将换档杆放入1档手动变速箱或移到位置PDSG变速箱关于制动器的信息请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见144页。新制动摩擦片在前200至300km期间还不具备充分的制动效果而且必须首先进行磨合。然而可以通过更用力踩制动踏板来补偿略有降低的制动力。在磨合期间全制动或紧急制动时的制动距离会比制动摩擦片已磨合好时长。在磨合期间要避免全制动和制动器承受高负荷。例如在距离过近跟车行驶时。制动摩擦片的磨损情况完全取决于使用条件和驾驶方式。在经常市区行驶和短途行驶时以及采用运动型驾驶方式时要比保养手册中的规定更频繁地到上海大众汽车经销商检测制动摩擦片厚度。I警告离开车辆时采取一些措施可以降低受伤的风险。车辆在行驶过程中不得拔下钥匙方向盘可能会被锁止车辆将无法转向。不要将车辆停在干草低矮灌木丛散撒的油等易燃物的上方有失火的危险。驻车时请务必拉紧手制动杆。不得将可能误操作的人员留在车内他们可能误将手制动杆放下引起车辆意外移动。离开车辆时请随身携带钥匙。否则可能会意外起动发动机或操作电器设备导致意外伤害。不要将儿童或需要帮助的人员单独留在车内。车门会被遥控钥匙闭锁这可能导致乘员被困在车内。在极端温度情况下车内的乘员可能受到严重伤害。I在制动器潮湿的情况下行车时例如涉水行车后强降雨时或清洗汽车后制动效果可能由于潮湿或冬季制动盘结冰而变差。通过多次在较高车速小心的制动尽快干燥制动。同时要确保不会危及后面的车辆或行人。制动盘和制动摩擦片上的盐层会延迟制动效应和延长制动距离。如果在撒有化雪盐的道路上较长时间行驶未曾制动则必须通过小心地制动磨掉盐层。制动盘上的锈蚀和制动摩擦片的脏污可能由于长时间停放行驶里程少和使用率低而加重。如果制动摩擦片不使用或使用率低以及存在锈蚀建议通过多次制动来清洁制动盘和制动摩擦片。同时选择安全区域和路况。146起动和驾驶
警告续在驶过较长的陡下坡之前要降低车速挂入某个较低的档位。这样可以充分利用发动机制动并减轻制动器负荷。非标配的或损坏的前扰流板可能影响制动器的通风并导致制动器过热。制动装置有故障如果必须进行制动而汽车不能再像往常一样制动制动距离突然变长则可能是某个制动回路已失灵。如果发现警告灯和必要时通过一条文字信息指示。请立即到最近的上海大众汽车经销商检修排除故障。在前往上海大众汽车经销商的路上要以较低的车速行驶同时针对制动距离变长和踏板压力变大调整驾驶方式。制动助力器制动助力器只在发动机运行时起作用它增强驾驶员施加到制动踏板上的踏板压力。如果制动助力器不工作或对本车进行牵引必须用力踩下制动踏板因为此时制动距离会因缺少制动助力而变长。警告潮湿的制动器或结冰或含盐的制动器制动较迟缓并会延长制动距离。要小心地尝试着试验制动器。在视野天气路面和交通状况允许的情况下务必通过几次小心的制动操作使制动器干燥并去除冰和盐。警告新制动摩擦片在开始时不具备最佳制动效果。新制动摩擦片在前200至300km时还不具备充分的制动效果而且必须首先进行磨合。这时可以通过在制动踏板上施加更大的压力来提高降低的制动效果。为了降低事故受伤和失去对汽车的控制的风险使用新制动摩擦片时要特别小心地驾驶。在新制动摩擦片磨合期间切勿距离太近跟在其它汽车后行驶或陷入制动器承受高负荷的行驶状况。警告不配备制动助力器行驶时制动距离会显著变长会因此导致事故和受伤。切勿在发动机已关闭的情况下让汽车滑行。如果制动助力器不工作或对本车进行牵引必须用力踩下制动踏板因为此时制动距离会因缺少制动助力而变长。提示如果不真正需要制动切勿通过轻踩踏板让制动器磨擦。在制动踏板上持续施加压力会导致制动器过热。于是制动效果明显降低制动距离显著增大并且可能导致制动装置完全失灵。在驶过较长的陡下坡之前要降低车速挂入某个较低的档位或选择某个较低的行驶档。这样可以充分利用发动机制动并减轻制动器负荷。否则制动器会过热并可能失灵。只在为了减速或停车而需要时才可使用制动器。在检查前部制动摩擦片时也应同时检查后部制动摩擦片。要定期通过轮辋开口或从汽车底部检查制动摩擦片目测所有制动摩擦片的厚度。如有必要拆下车轮以进行彻底检查。请您前往上海大众汽车经销商进行专业的检查。I警告过热的制动器会降低制动效果和显著延长制动距离。在下坡路面行驶时制动器的负荷特别高并且会很快过热。提示制动踏板自由行程的合理范围及制动摩擦副的合理使用范围请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见144页。制动踏板的自由行程应与该车型的技术要求一致。制动踏板自由行程的合理范围1035mm。制动摩擦副的合理使用范围前后摩擦片使用极限是至摩擦材料的所剩厚度为2mm的位置前后制动盘使用极限是至总厚度磨掉2mm位置。I启动换档驻车1471135R1PL774
制动液图141发动机舱内制动液容器的盖子。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示制动液具有吸水性使用过程中制动液不断吸收周围空气中的水分。若制动液含水量过高则将腐蚀制动系统还会大大降低制动液的沸点紧急制动时可能产生气阻恶化制动效果。因此制动液必须每两年更换一次如果两年不到但行驶里程超过5万公里也必须更换警告打开发动机舱盖检查制动液液位前请务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明。若制动系统警告灯不熄灭或行驶时亮起表明制动液液位过低为防引发事故须立即停车切勿继续行驶应尽快请专业人员检修系统。警告废旧制动液或不合适的制动液势必恶化制动效果甚至导致制动系统失效。必须使用上海大众原装制动液且必须使用新的制动液。制动液包装容器上标有制动液规格任何情况均须使用规格正确的制动液。制动液属有毒物质。切勿将制动液存放在空食品容器瓶或任何非原装机油容器内否则可能将制动液误认作食品导致事故务必将制动液装在密封的原装容器内并置于远离儿童的安全场所谨防引发中毒事故每两年必须更换一次制动液。制动液使用时间过长制动时系统可能产生气阻恶化制动效果降低行驶安全性甚至导致制动系统失效极易引发事故提示见144页。制动液随着时间流逝会吸收周围空气中的水分。制动液的含水量过高会导致制动装置损坏。水会显著降低制动液的沸点。如果含水量过高则在制动器负荷高和全制动时会在制动装置中形成气泡。气泡会降低制动效果显著延长制动距离甚至可能导致制动装置完全失灵。自身安全和其它交通参与者的安全取决于始终正常起作用的制动装置。。制动液液位制动液液位必须始终介于制动液容器的MIN最小和MAX最大标记之间或在MIN最小标记之上。并非在所有车型上都可以准确检测制动液液位这是因为发动机部件会妨碍观察制动液容器内的液位。如果无法准确读取制动液液位请让专业人员处理。因为制动摩擦片磨损和制动器自动调整制动液液位在行驶模式下会略微下降。更换制动液每两年必须更换一次制动液如果两年不到但行驶里程超过5万公里也必须更换。建议由上海大众汽车经销商更换制动液。制动系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息制动助力器149制动系统警告灯149制动液对车身漆面有腐蚀作用应及时清除溅到漆面上的制动液。放出或处理废制动液时务必遵守相关环保法规。I制动辅助系统HBA防抱死制动系统ABS防抱死制动系统ABS警告灯电子差速锁EDS149150150151148起动和驾驶
电子稳定系统ESP151驾驶员转向提示DSR152制动助力器请首先阅读并遵守引导信息见148页。制动助力器用于提高驾驶员施加在制动踏板上的压力但发动机运转时制动助力器方起作用。若因故障制动助力器不能正常工作或汽车被牵引时则须加大踏板踏力补偿制动助力器的助力作用。雨天制动辅助RBS153153I防侧翻系统ROP警告制动距离会受到外界因素的影响。切勿关闭发动机让汽车惯性滑行否则有引发事故的风险因为这时制动助力器不工作导致制动距离大大增长。若制动助力器不起作用例如汽车被牵引时则制动时必须用比正常情况大得多的力量踏制动踏板。制动系统警告灯手制动杆已拉紧制动系统故障或制动液过低时警告灯将亮起或闪烁。请首先阅读并遵守引导信息见148页。I警告在发动机舱内作业时务必特别谨慎。在发动机舱内作业前请务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页若制动系统警告灯不熄灭或行驶时亮起则表明制动容器中制动液液位过低或制动系统存在故障谨防引发事故遇此情况须立即停车切勿继续行驶尽快请专业人员检修系统。若车速高于10kmh时制动系统警告灯和防抱死制动系统ABS警告灯同时亮起则表明ABS控制功能可能失灵制动时后轮可能被抱死小心汽车甩尾引发侧滑须尽快谨慎驾车到就近的上海大众汽车经销商处检修系统。在手制动杆拉起的情况下组合仪表中的警告灯将点亮。如果车速超过6kmh时仍未放下手制动杆组合仪表显示屏可能显示文本信息提示或警告驾驶员须立即执行某些操作。同时会有警告音想起。制动液液位过低时组合仪表内的警告灯亮起同时发出警告声。此外组合仪表显示屏可能显示文本信息提示或警告驾驶员须立即执行某些操作。遇此情况须立即停车检查制动液液位148页若制动系统发生故障警告灯亮起同时发出警告声。此外组合仪表显示屏可能显示相关文本信息提示或警告驾驶员需立即执行相关操作。须立即停车切勿继续行驶应尽快请专业人员进行处理。若防抱死制动系统ABS发生故障防抱死制动系统ABS警告灯和制动系统警告灯将同时亮起制动辅助系统HBA请首先阅读并遵守引导信息见148页。遇紧急情况时大多数驾驶员均会及时制动但一般不会施加最大制动力从而使制动距离加长发生这种情况时制动辅助系统将开始工作驾驶员快速踏下制动踏板时HBA识别出车辆处于紧急状态迅速将制动压力提高至最大值从而使防抱死制动系统ABS更迅速有效地缩短制动距离。I此时切勿降低踏板制动力。一旦松开制动踏板HBA立即自动关闭。发动机运转时HBA方起作用。启动换档驻车1491135R1PL774
警告务必根据气候道路及交通状况调整车速切勿利用提供的有限安全功能冒险谨防发生事故车速过高与前车的距离过短及在湿滑路面上行驶均将加大事故风险。仅靠HBA不可能降低加大的事故风险。警告续HBA不可能超越道路附着力的物理极限即使配有HBA在湿滑路面上行驶时仍易发生事故对汽车的不当作业和改装例如对发动机制动系统行驶系统或影响车轮及轮胎性能的改装均会影响ABSHBAEDSASR及ESP的功能236页。防抱死制动系统ABS制动时该系统可防止车轮被抱死。请首先阅读并遵守引导信息见148页。发动机运转时ABS方起作用该系统是汽车主动安全的重要组成部分。ABS工作原理若相对于车速某个车轮转速偏低可能被抱死时系统将降低该轮的制动压力ABS调节过程中驾驶员可感觉到制动踏板的脉动冲击并伴有运转噪声提醒驾驶员某个或数个车轮可能被抱死ABS正在调节制动压力。遇此情况为充分发挥ABS的调节功能驾驶员须将制动踏板踏到底切勿点踩踏制动踏板。在光滑路面上紧急制动时因车轮不会被抱死故可最大程度保证车辆转向操控性能。但切勿认为任何情况下ABS均能缩短制动距离在某些情况下如在砂石路面或刚下过雪的光滑路面上制动时制动距离可能比没有装备ABS的车辆要长。防抱死制动系统ABS警告灯该警告灯用于监控ABS的工作状态。请首先阅读并遵守引导信息见148页。打开点火开关后该警告灯亮约数秒钟系统完成自检后警告灯熄灭。若发生下列情况表明ABS存在故障打开点火开关后防抱死制动系统ABS警告灯不亮。打开点火开关警告灯亮后不熄灭。行驶中警告灯亮起。遇此情况时仍可按常规方法制动但ABS不起作用请尽快驾车到上海大众汽车经销商处检修系统。II警告行驶时务必根据当时的气候道路以及交通状况调整车速切勿利用ABS提供的额外安全功能冒险谨防发生事故ABS不可能超越道路附着的物理极限即使配备ABS在湿滑路面上行驶也很危险。行驶时若发现ABS开始调节制动力则应立即降低车速使车速适应当时的道路和交通状况。ABS不能降低因诸如车速过高或距前车过近等不当驾驶方式引发的事故风险对汽车的不当作业或改装例如发动机制动系统行走系统或影响车轮及轮胎性能的部件的不当作业和改装均可能影响ABSHBAEDSASR和ESP的功能238页装配合适的轮胎方能确保ABS正常发挥作用229页若ABS发生故障ESP警告灯也将同时亮起此外组合仪表显示屏可能显示相关文字信息提示或警告驾驶员需执行某些操作。制动系统故障若防抱死制动系统ABS警告灯和制动系统警告灯同时亮起则表明不仅ABS而且制动系统可能存在故障此外组合仪表显示屏可能显示相关文本信息提示或警告驾驶员须执行某些操作。150起动和驾驶
警告在发动机舱内作业时务必特别谨慎。在发动机舱内作业前请仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页若制动系统警告灯和防抱死制动系统ABS警告灯同时亮起则须立即停车检查制动液容器中的制动液液位148页警告续。若制动液液位低于MIN标记则勿继续行驶。否则可能引发事故应尽快请专业人员检修系统。若制动液液位正常则制动系统故障可能是ABS功能失效导致的此种情况下制动时后轮可能很快被抱死导致汽车甩尾从而引发侧滑请谨慎驾车到就近的上海大众汽车经销商处检修系统。电子差速锁EDS电子差速锁可有效防止某个驱动轮打滑造成的牵引力损失。I请首先阅读并遵守引导信息见148页。发动机运转时EDS方起作用。在不利的行驶条件下EDS可使汽车易于起步加速和爬坡。EDS利用ABS轮速传感器监控驱动车轮的转速。车速达80kmh左右时EDS能够消除由于光滑路面产生的两个驱动轮之间约100rpm的转速差EDS通过对打滑车轮施加制动力利用差速原理为另一侧车轮提供更多的驱动力。为防止制动器过热制动盘温度过高时EDS将自动关闭汽车仍可正常行驶与无EDS功能的汽车相同。故系统不会将EDS关闭的信息通报驾驶员。电子稳定系统ESP电子稳定系统可有效降低汽车侧滑的危险。图142ESP开关请首先阅读并遵守引导信息见148页。发动机运转时ESP方起作用。ESP由ABSEDSASRHBARBS和ROP等功能模块组成。为确保ESP能发挥最佳作用各车轮应使用相同的轮胎。滚动半径不同的轮胎可能造成动力损失。制动盘温度下降后EDS自动重新起动。警告务必根据当时的气候道路及交通状况调整车速切勿利用EDS提供的额外安全功能冒险谨防发生事故在冰雪光滑路面上加速时务必谨慎踩踏油门踏板。因为尽管车辆配备EDS驱动车轮仍可能打滑从而降低车辆的行驶稳定性。对汽车的不当作业和改装例如对发动机制动系统行驶系统或影响车轮及轮胎性能的改装均会影响ABSHBAEDSASR及ESP的功能238页。行驶时ESP应始终处于打开状态特殊情况时可按下按钮图142关闭牵引力控制系统。例如汽车在深雪或松软路面上行驶时。汽车陷于某处例如陷在泥泞路段需前后移动时。如无上述情况请使ASR功能恢复到开启状态。ESP工作原理通过对相应车轮施加制动ESP可降低汽车发生侧滑的危险。ESP系统根据方向盘转角和车速等信息确定驾驶员的驾驶意图并持续与车辆实际行驶状况进行比较。若汽车偏离正常行驶路线例如车辆发生侧滑ESP通过对相应车轮施加制动进行修正。I启动换档驻车1511135R1PL774
警告务必根据气候道路及交通状况调整车速切勿利用系统提供的额外安全功能冒险谨防发生事故切记ESP和ASR不可能超越道路附着力的物理极限在湿滑路面上行驶或索引挂车行驶时尤须谨慎。驾驶员务必根据道路和交通状况随时调整驾驶方式。ESP不可能降低因诸如车速过高或距离车过近等不当驾驶方式可能引发的事故风险对汽车的不当作业和改装例如对发动机制动系统行走系统或影响车轮及轮胎性能的部件的改装均会影响ABSHBAEDSASR及ESP的功能238页装配合适的轮胎方能确保ESP正常发挥作用229页提示ESP通过制动产生的扭转力使汽车恢复到稳定行驶状态。若汽车趋于过度转向即甩尾系统主要对弯道外侧前轮施加制动若汽车趋于转向不足即转弯半径过大则系统主要对弯道内侧后轮施加制动。驱动防滑系统ASR工作原理ASR通过降低发动机功率防止前轮驱动车辆的驱动轮在加速行驶时打滑。在整个车速范围内ASR与ABS协同工作。ABS发生故障ASR也将不起作用。在不利的行驶条件下ASR可使汽车易于起步加速和爬坡。警告灯何时亮起或闪烁警告灯应该在打开点火开关后亮约2秒钟然后熄灭。行驶过程中如果ESP或ASR工作警告灯将闪烁。ESP有故障时警告灯亮起。ASR功能关闭后警告灯亮起。因ABS协同ESP工作故ABS发生故障时警告灯将亮起。若警告灯亮起并在发动机起动后仍不熄灭表明控制系统已将ESP与ASR暂时关闭此外组合仪表显示屏可能显示相关文字信息提示或警告驾驶员需立即执行某些操作。遇此情况关闭然后再次打开点火开关即可激活ESP若此时警告灯熄灭则表明系统已完全进入工作状态。若蓄电池已断开打开点火开关时报警灯可能亮起短距离行驶后报警灯应熄灭。驾驶员转向提示DSRDSR是一个主动干预转向操作的ESP扩展功能。为确保ESP工作正常所有四个车轮必须安装规格相同的轮胎滚动半径必须相同否则可能导致发动机功率下降。I请首先阅读并遵守引导信息见148页。驾驶员转向提示是ESP的一项扩展功能使驾驶员在紧急情况下更加便捷的掌握车辆的稳定性。在道路两侧路面条件不同的情况下紧急制动时可能车辆会朝左侧右侧侧滑。ESP识别到这种情况后会通过一个附加转向力矩提示驾驶员转动方向盘确保车辆行驶稳定。借助ESP和电动助力转向系统的通讯联系由ESP控制器发出指令通过转向控制器轻微给方向盘施加一个转向补偿力矩提示驾驶员朝有利于保持车辆稳定的方向打方向盘。所施加的转向补偿力矩很小仅限于提示驾驶员在车辆不稳定的情况下采取正确的响应措施。只有通过ESP和电动助力转向系统配合才能实现DSR功能。I警告驾驶员转向提示仅在危险情况下才会给驾驶员提供帮助。车辆本身不会实现此功能。驾驶员需对车辆负责。152起动和驾驶
雨天制动辅助RBSRBS是ESP的扩展功能请首先阅读并遵守引导信息见148页。防侧翻系统ROPROP是ESP的扩展功能。借助雨量传感器识别到下雨时ESP主动施加轻微制动通过摩擦片与制动盘的温柔接触为制动盘刮起雨水这样在雨天也能完全发挥制动效能。I请首先阅读并遵守引导信息见148页。若检测出有这样的危险防侧倾系统进行干预。通过减小横向加速度来稳定车身。ESP调节系统会特重心特别高的车辆例如货车或SUV在高速转弯的情况下很小的侧向力就足够使车辆侧翻。该系统能够及早对可能引起侧倾或者翻转的力和力矩做出反应。抓地力良好的路面情况下突如其来地进行大幅转向操作会使几乎所有的车辆都面临很高的翻转危险。这一情况会被识别出虽然车辆还未打滑相关的外侧前轮上已经迅速建立起相当的制动高压。提高行驶经济性降低环境污染别制动外侧前轮。通过开启回流泵及如果可能主动制动助力器需要的制动力会迅速在车轮中建立起来。牵引力矩则会被降低。这就会引起一个抵偿向外横向力的横摆角速度以防止摆动的进一步加大而引起的车辆侧翻。I主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息个人的驾驶风格。使用条件气候路面特性。技术前提条件。一般说明有预见性地驾驶汽车定期保养避免短途行驶发动机排放153154154154154155I警告车速和与前车之间的安全距离要始终与视野天气路面和交通状况相匹配。耗油量环境污染以及发动机制动器和轮胎的磨损主要取决于三个因素一般说明燃油消耗率主要取决于驾驶员的驾驶风格。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。驾驶员的驾驶风格。汽车使用条件气候路面状况等。整车技术状态。燃油消耗率对环境的影响程度和发动机制动器及轮胎的磨损率主要取决于下列三大因素若有预见性地采取经济驾驶方式行驶可轻易将燃油消耗率降低1015。为降低汽车使用成本和对环境的污染程度本章列出了与此相关的驾驶要领请务必仔细阅读。启动换档驻车1531135R1PL774
定期检查曲轴箱通风系统各零部件之间连接是否可靠有无泄漏或损坏。有预见性地驾驶汽车请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。定期保养请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。按规定将汽车送到上海大众汽车经销商处进行定期保养是确保燃油经济性的基础。经良好保养的发动机不仅能提高燃油经济性延长使用寿命并且有助于汽车保值。避免短途行驶图143两种不同环境温度时的百公里油耗请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。发动机I汽车加速行驶会增加燃油消耗量故应根据道路和交通状况预先计划好行车路线尽可能减少制动和加速的频次。I保养不良的发动机将严重影响燃油经济性。每次添加燃油时应同时检查机油油位。机油消耗率主要取决于发动机的负荷及转速根据不同的驾驶风格机油消耗率最高可达1L1000km。I发动机和催化转换器达到正常工作温度时燃油消耗率方能达到正常状态正常发挥净化作用。处于冷态的发动机启动后的瞬时油耗极高行驶数公里后发动机方能达到工作温度油耗恢复至正常水平因此应尽可能避免短途行驶。环境温度对油耗具有决定性影响。汽车在同一路段行驶环境温度分别为20C和10C时的百公里油耗曲线显然冬季油耗远高于夏季油耗。参见图143。节省燃料的另一个有效方法是早换到高档如果不早换入高档发动机高速运转则会消耗不必要的燃油。I高温天气高原条件对发动机性能的影响请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。夏天外界环境温度高如果发动机冷却不充分可能会造成发动机过热使部分零部件膨胀变形磨损加剧影响使用寿命。因此在夏季高温天气来临前建议您请前往上海大众汽车经销商对发动机的冷却系统进行全面检查。154起动和驾驶
因高温高原条件下空气密度减小进入气缸的充气量亦会相应减少。为了减少这种物理现象对发动机性能的影响车辆在高温地区都做过全面的高温排放请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见153页。a当使用符合GB1835232005附录J中的汽油时汽车排放污染物限值及测试方法按GB1835232005中IIIIIVVVI型试验的规定还必须满足双怠速试验测定双怠速的COHC和高怠速的值和车载诊断OBD系统试验的规定。b车辆的双怠速试验按GB1835232005附录D的方法进行发动机应运转平稳动力性能良好无异响机油压力正常除发动机运转所必须的装置开启外其他装置均关闭空调处于关闭状态OBD系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息对OBD系统产生影响的主要因素155OBD英文全称为OnBoardDiagnostics即车载诊断。车载诊断系统能在车辆运行过程中对影响发动机尾气排放质量的各系统及零部件的运行状况进行实时监控。不稳定的运行将以代码的形式存储在发对OBD系统产生影响的主要因素请首先阅读并遵守引导信息见155页。燃油品质目前我国都已采用无铅汽油但部分地区仍然采用含锰等金属元素的汽油抗爆剂并且汽油中的硫含量和烯烃含量较高。这对OBD系统中的部分控制部件和排放值超标有较大的影响。如果汽油中锰含量较高其燃烧后的锰化合物将会沉积在点火系统的火花塞氧传感器以及三元催化净化装置的内表面造成点火困难氧传感器失效以及三元催化净化装置堵塞。如果汽油中硫含量较高燃烧后的硫化物将随尾气排出而产生酸性物质形成酸雨影响大气环境同时硫化物还影响三元催化净化装置的活性影响氮氧化物NOx的排放。如果汽油中烯烃芳烃以及匹配。因此充气效率的下降在一般车辆上不会有影响只有小排量的车辆在高温环境中急加速时才可能会感到发动机功率略有下降。水温超过80C蓄电池容量达80以上此时怠速转速污染物和限值规定如下怠速转速为700250rmin只适合低海拔地区排放污染100物限值体积分数为CO03HC80106高怠速转速为2500rmin200rmin排放污染物限值体积分数为CO02HC60106过量空气系数控制要求100003。提示由于中国不同地区所实施的排放标准不同所公布的排放水平会有所不同。动机控制器中以便于指导今后的检测调整及维修。如果仪表中的OBD系统指示灯点亮或闪烁提醒您车辆的排放质量可能出现超出国家标准的情况需要尽快前往到上海大众汽车经销商进行检查。上海大众汽车经销商采用专业的诊断测试设备读取车载控制器中记录的信息与代码。胶质等含量较高将在发动机燃烧室进气阀和燃油喷射系统等部位形成沉积物积碳和胶质并且导致尾气排放的碳氢化合物超标。上述燃油品质问题是引起OBD指示灯点亮的最大原因为避免造成您在时间和费用上的无谓支出我们建议您到正规且信誉良好的加油站加油加注的汽油必须是无铅汽油同时需满足燃油标准要求加注汽油后请向加油站索取发票以便出现燃油质量问题后有据可查在车辆使用过程中注意避免将汽油使用到燃油表的红线刻度以免造成油箱底部脏物进入燃油系统如果误加入劣质汽油需要及时对燃油系统进行清洗包括清洗汽油泵油箱喷油嘴燃油管等同时检查氧传感器和三元催化净化装置。上述工作请到上海大众汽车经销商处进行。启动换档驻车1551135R1PL774
维护保养如果您的车辆没有按照保养要求到上海大众汽车经销商进行定期维护和更换零件如空气滤清器机油滤清器火花塞等我们将无法确保您的车辆始终保持在正常状态下工作车辆可能出现如油耗增加加速不良怠速不稳等问题并导致车辆的尾气排放污染物超出国家的标准OBD指示灯点亮或闪烁。因此定期对您的车辆进行维护保养非常重要所以我们建议您请按照上海大众制订的车辆保养计划定期到上海大众汽车经销商对车辆进行维护保养并在规定时间内更换火花塞空气滤清器汽油滤清器机油及机油滤清器避免出现排放超标或者缺火等故障现象定期对发动机喷油嘴燃烧室进气道节气门空气质量计进行清洁对于经常低速行驶的车辆容易出现燃烧室喷油嘴火花塞上的积碳问题建议在条件允许的前提下每隔一段时间采用高转速行驶根据车辆状况使用上海大众专用汽油清净剂以减少积碳胶质对燃油系统进气系统以及排气系统的影响。维修配件的质量当您的车辆需要进行维护保养修理换件时请务必使用原装零件。维修零件的质量好坏是影响车辆安全性经济性以及环保性的重要因素。例如使用非原装火花塞会由于其热值电极型号的不同而出现发动机点火和燃烧不正常从而产生一系列影响发动机动力性经济性和排放可靠性的问题而使用非原装空气滤清器将可能无法过滤掉空气中的灰尘和颗粒物从而导致发动机异常磨损并影响三元催化净化装置的功能。通常情况下由于用户缺乏专业鉴别原装零件的能力为此我们建议您当您的车辆需要进行维修或保养时请选择上海大众汽车经销商。因为只有上海大众汽车经销商才能为您提供原装零件保障您车辆的正常运行。车辆启动后建议请勿原地热车可低速缓慢行驶待发动机温度上升到正常工作温度后即可正常行驶。这样可使发动机在较短的时间进入正常工作温度减少不正常的尾气排放驾驶时应在合适的转速下变换挡位避免出现高转速换入低挡或者低转速换入高档的错误操作。I提示156起动和驾驶
转向系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告灯和指示灯157电动助力转向系统158转向助力不是以液压方式进行而是采用电控机械方式。该转向系的优点是液压软管液压油泵过滤器和其他零件都不再需要。电控机械式系统能节约燃油。液压系统需要系统中有持续的油压而在电控机械式转向系中只有在转向时才需要能量输送。电控机械式转向系的转向助力会根据车速转向力矩和车轮转向角度自动调整。电控机械式转向系只在发动机运行时起作用牵引工况除外。补充信息和警告说明启动和关闭发动机134页汽车蓄电池213页牵引启动和牵引257页警告灯和指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见I警告如果转向助力不工作则要用很大的力量才能转动方向盘而且会使汽车转向变得困难。转向助力只在发动机运行时工作牵引工况除外。切勿关闭发动机让汽车滑行。汽车还在移动期间切勿将遥控钥匙从点火开关中拔出。否则转向锁会卡止汽车无法再转向。157页。亮起可能的原因解决措施电控机械式转向系失灵。立即让上海大众汽车经销商检测转向系。电控机械式转向系作用降低。立即让上海大众汽车经销商检测转向系。如果此黄色警告灯在重新启动发动机并短暂行驶后不重新亮起则不需要到上海大众汽车经销商检修。汽车蓄电池已断开后重新连接。以1520kmh的车速行驶一小段路程。提示在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。一旦路面情况允许且安全就立即停车。启动换档驻车1571135R1PL774
电动助力转向系统请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见157页。电动助力转向系统只在发动机运转时工作。对于电动助力转向系统转向助力不是以液压方式而是由一台电动马达以机械方式进行的。这种转向系统的优点在于没有软管油罐过滤器或液压油之类的液压件。此外还可以显著节省燃油。与需要持续液流的液压转向助力不同电动助力转向系统只在实际转向时才需要能量。这种按需用电的工作方式可降低油耗。在使用电动助力转向系统时转向助力根据车速转向力矩和车轮的转向角度自动调整。指示灯或亮起在打开点火开关时该指示灯亮起几秒钟。点火开关接通后如果指示灯或亮起后没有熄灭或者在行车期间亮起则表明电动助力转向系统有故障。转向助力的作用可能降低指示灯或完全失灵指示灯和声音警告。应当尽快到上海大众汽车经销商处检查转向系统。当转向助力作用降低或失灵时您必须考虑到要用比平常大得多的力量进行转向警告如果不注意亮起的警告灯或指示灯并且不遵守相应的说明和警告说明可能会导致身体严重受伤或汽车严重损坏。如果转向助力器发生故障或不能工作则在转动方向盘时就会变得非常重。这会极大地影响行驶安全性。切勿关闭发动机让汽车滑行。提示如果把蓄电池断开后又重新连接那么打开点火开关后指示灯会以黄色亮起。短距离行驶后此灯应当熄灭。I158起动和驾驶
驾驶员辅助系统起步辅助系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息坡道辅助系统160补充信息和警告说明信息显示器36页制动停车和驻车144页汽车蓄电池213页车轮和轮胎229页附件零部件更换维修和改装236页辅助启动255页I警告起步辅助系统的智能技术不能超越物理规律的限制。切勿凭借起步辅助系统提高了舒适性而冒险行驶。汽车意外移动可能导致受伤。起步辅助系统不能代替驾驶员的注意力。要使车速和驾驶方式始终与能见度天气情况路面状况和交通状况相匹配。起步辅助系统并非在任何情况下都能将汽车保持在上坡路面上或制动在下坡路段上例如在光滑或结冰的地面上。驾驶员辅助系统1591135R1PL774
坡道辅助系统坡道辅助系统帮助驾驶员在坡道路段更舒适地起步。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见159页。坡道辅助系统如何工作在松开制动踏板后系统会继续保持踩下制动踏板时产生的制动压力约2秒钟使驾驶员有足够的时间去踩油门踏板起步从而避免溜坡。如果2秒内驾驶员施加的驱动力矩大于车辆的阻力矩则制动压力会逐渐释放顺利完成坡道起步。如果车辆无法在2秒内完成起步或者驾驶员施加给车辆的驱动力矩不够大则车辆的制动压力自动释放车辆会开始溜坡。如果在HHC工作的2秒内打开驾驶员侧车门则HHC立即退出工作制动压力随即被释放车辆开始溜坡。仅当驾驶员车门关闭在上坡路段前进或I在下坡路段倒车时HHC系统被激活。对于手动档车辆从制动踏板松开到离合器结合的间隙内HHC系统会保持制动压力从而防止车辆倒溜。驾驶员可以专注于油门与离合器的配合。这样即使新驾驶员也可以从容应对以往令人紧张的坡道起步。警告坡道辅助系统也不能超过物理规律的极限。坡辅助系统带来的便利不应导致冒险行车。坡道辅助功能在光滑路面上可能无法保持车辆静止。驾驶员对此需提高警惕。坡道辅助功能不是手制动器只是一项驾驶辅助措施。制动踏板松开后如果不及时提供驱动力车辆可能倒溜。请立即拉紧手制动杆并踩下制动踏板。如果在此过程中发动机熄火请立即拉紧手制动杆并踩下制动踏板。为防止车辆倒溜在坡道上起步停车时应踩下制动踏板并多保持几秒。160起动和驾驶
驻车距离报警系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息后部驻车距离警报系统前后驻车距离报警系统可视驻车系统前后可视驻车系统161163164164警告续要始终注意观察汽车周围因为传感器并非在任何情况下都能识别到幼儿宠物和物品。物品和衣服的某些表面可能不反射驻车距离报警系统传感器的信号。系统可能无法识别或错误地识别这些物品和穿着此类衣服的人员。外部声源可能影响前后驻车距离报警系统传感器的信号。与此同时在某些情况下可能无法识别人员和物品。提示在调车和泊车时驻车距离报警系统为驾驶员提供支持。如果汽车接近前部或后部区域内的某个障碍物会根据距离发出更高或更低的间歇音。离障碍物的距离越近声音信号的间歇距离越短。如果离障碍物已经很近则发出持续的声音信号。如果在出现了持续音后继续驶近障碍物系统便无法再测量距离了。保险杠内的传感器发送并接收超声波。在超声波运行期间发射障碍物的反射和接收系统持续计算保险杠和障碍物之间的距离。补充信息和警告说明外观视图10页智能泊车辅助系统166页附件零部件更换维修和改装236页在某些情况下传感器可能识别不到诸如细杆篱笆隔离柱和树木等因此过分依赖可能导致汽车损坏。某些障碍物尤其是较矮或较高的障碍物在距离较远时前后驻车距离报警系统可能已经识别到并发出了警告通报但在本车接近时它们可能从前后驻车距离报警系统的探测范围中消失并且不能再识别到。因此其也不会因这些物体再次发出警告。如果忽视前后驻车距离报警系统此前的警告可能导致严重的汽车损坏。保险杠中的传感器可能因碰撞例如在泊车时而错位或损坏。为了保证系统正确工作要保持保险杠中的传感器洁净无冰雪覆盖能短时间用较小水流清洁而且不得用贴签或其它物品遮住这些传感器。噪音源可能导致前后驻车距离报警系统发出错误信息例如粗糙的沥青鹅卵石路面和其他车辆的干扰声。I警告驻车距离报警系统和可视驻车系统不能代替驾驶员对周围环境的观察。传感器有无法探测到人员和物体的盲区。提示后部驻车距离警报系统后部驻车距离报警系统可帮助驾驶员注意到汽车后部的障碍物。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见161页。后部驻车距离报警系统可为驾驶员驻车提供帮助。如果发现汽车后端有障碍物系统发出警报音。汽车距离障碍物越近发出的警报音越短促汽车距离障碍物非常近时系统将发出持续警报音。若汽车继续接近障碍物系统可能无法识别到障碍物驻车距离报警系统借助后保险杠内的传感器探测本车至障碍物间的距离。传感器发射和接收超声波。电子系统根据超声波的传播时间发射从障碍物反射及接收过程计算出汽车与障碍物之间的距离。驻车距离报警系统只能够在低于15kmh的车速下工作。驾驶员辅助系统1611135R1PL774
警告续请注意某些物品如服装等的表面不能反射驻车距离报警系统发出的信号。故驻车距离报警系统可能探测不到这类物品或穿着此类服装的人。请注意车外噪音可能干扰驻车距离报警系统导致系统不能正常探测到物品或人员。提示打开驻车距离报警系统在点火开关打开的情况下挂入倒档后即可打开驻车距离报警。此时会发出一个短声音信号。如果没有发出这个声音信号说明驻车距离报警没有打开。如发出一个3秒以上的声音信号说明系统发生故障。请前往上海大众汽车经销商进行检查。关闭驻车距离报警系统移出倒档即可关闭驻车距离报警系统。警告本车配备的后部驻车距离报警系统无法代替驾驶员进行操作。驾驶员仍须集中注意力为车辆的各项操作负责。传感器存在盲区可能探测不到盲区里的障碍物和人员。倒车时须特别留意幼童或小宠物因传感器可能发现不了他们。后部驻车距离报警系统不是总能探测到诸如牵引杆细栏杆篱笆柱子等物品从而可能损坏汽车。若驻车距离报警系统探测到一障碍物汽车接近该障碍物时该障碍可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。保险杠内的传感器必须保持清洁无冰雪覆盖。避免用高压清洗机或蒸汽清洗机对传感器进行清洁以免损坏传感器。清洗车辆时应使用较小的水流短时间冲洗传感器表面且至少保持10cm以上的距离。在某些情况下后部驻车距离报警系统会将水也视为障碍物。I提示162起动和驾驶
前后驻车距离报警系统前后驻车距离报警系统可帮助驾驶员注意到汽车前后的障碍物。对于配备可视驻车报警系统的车辆在收音机或导航的显示屏上还会显示大概的障碍物位置。警告本车配备的前后驻车距离报警系统无法代替驾驶员进行操作。驾驶员仍须集中注意力为车辆的各项操作负责。传感器存在盲区可能探测不到盲区里的障碍物和人员。倒车时须特别留意幼童或小宠物因传感器可能发现不了幼童或小宠物。请注意某些物品如服装等的表面不能反射驻车距离警报系统发出的信号。故驻车距离警报系统可能探测不到这类物品或穿着此类服装的人。请注意车外噪音可能干扰驻车距离警报系统导致系统不能正常探测到物品或人员。提示图144中央通道上的前后驻车距离报警系统控制请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见161页。驻车距离报警系统可为驾驶员驻车提供帮助。如果发现汽车前端或后端有障碍物系统发出警报音。汽车距离障碍物越近发出的警报音越短促汽车距离障碍物非常近时系统将发出持续警报音。若汽车继续接近障碍物系统可能无法识别到障碍物打开前后驻车距离报警系统打开点火开关后按压中央通道上的按钮图144或挂入倒档即可打开前后驻车距离报警系统同时按钮内的指示灯点亮系统进入工作状态。如果按下按钮后按钮中指示灯闪烁说明系统有故障请前往上海大众汽车经销商处进行检修。按钮中的指示灯在功能接通时亮起。关闭前后驻车距离报警系统点火开关处于打开状态时再次按压按钮按钮内的指示灯随着熄灭或车速高于15kmh时即可关闭前后驻车距离报警系统前后驻车距离报警系统借助前后保险杠内的传感器探测本车与障碍物间的距离。传感器发射和接收超声波。电子系统根据超声波的传播时间发射从障碍物反射及接收过程计算出汽车与障碍物之间的距离。车辆接近障碍物时系统会发出警告音。车辆接近前部障碍物时会发出高音警告音接近后部障碍物时会发出为低音警告音。汽车距离障碍物越近发出的警报音越短促汽车距离障碍物非常时系统将发出持续警报音。若汽车继续接近障碍物系统可能无法识别到障碍物后部驻车距离报警系统不是总能探测到诸如牵引杆细栏杆篱笆柱子等物品从而可能损坏汽车。若驻车距离报警系统探测到一障碍物汽车接近该障碍物时该障碍可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。保险杠内的传感器必须保持清洁无冰雪覆盖。避免用高压清洗机或蒸汽清洗机对传感器进行清洁以免损坏传感器。清洗车辆时应使用较小的水流短时间冲洗传感器表面且至少保持10cm以上的距离。若前后驻车距离报警系统探测到一障碍物汽车接近该障碍物时该障碍可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视前后驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。驻车距离警报系统将水也视为障碍物。当驻车距离警报系统打开时收音机和导航系统的声音被关闭以帮助您更清晰地听到报警音。当驻车距离报警系统关闭时系统声音恢复原来的状提示前后驻车距离报警系统只能在15kmh的车速下工态。作。I驾驶员辅助系统1631135R1PL774
可视驻车系统图145彩色显示A在碰撞范围内识别到障碍物。B在扇段区域内识别到障碍物。C汽车前方的探测区域。根据车型不同图像的显示区域会有差异部分车型不配备侧面或前部探测显示。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见161页。图145表示汽车前部和后部的探测区域。对于汽车前部区域系统能够探测到前部约120cm侧面约60cm内区域的障碍物。对于汽车后部区域系统能够探测到后部约160cm侧面约60cm内区域的障碍物。借助显示屏上汽车前部和后部的扇区图145彩色显示屏可以评估汽车与障碍物间的距离越靠近障碍物扇区的层数就越多。前后可视驻车系统图146彩色显示屏带有前部和后部驻车距离警报系统的汽车请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见161页。配备后部驻车距离报警系统的汽车上系统只显示汽车尾部及后部区域的障碍物。当到达倒数第二层扇区时即达到碰撞区域请不要继续向前或向后行驶配备彩色显示屏的收音机或收音机导航系统当识别到障碍物时显示屏上的扇区以红色图145A或黄色B显示这些扇段表示汽车与障碍物之间的距离。此外驻车距离报警系统还会发出声音报警。如果系统识别不到探测区域内的障碍物则屏幕上不显示报警区域C汽车与障碍物之间的距离声音信号识别到障碍物时报警区域的颜色仅彩色显示屏汽车前部区域内约030cm持续音红色汽车前部区域内约31120cm间歇音黄色汽车后部区域内约31160cmI图147彩色显示屏只带后部驻车距离警报系统的汽车在带有前后驻车距离报警系统或带有智能泊车辅助系统的汽车上汽车前后部的探测区域以及障碍物相对于汽车的位置会在收音机的屏幕上显示出来图146164起动和驾驶
警告该系统虽然能在泊车时为驾驶员提供帮助。但可视驻车系统不能替代驾驶员进行泊车。驾驶员仍应对泊车及类似操作负责切勿疏忽大意在泊车过程中请注意车辆周围环境控制车速必要时进行手动干预。切勿因该系统显示的图像而忽视观察周围环境。停车时不能完全依赖显示屏的图像因为系统的传感器存在无法探测到人员和物体的盲区。请特别注意车辆周围的人员和动物因为该系统可能识别不到他们。某些物体和衣服的表面可能不反射智能泊车辅助系统的信号。因此智能泊车辅助系统的传感器不能识别这些物体或穿此类衣服的人员。外部环境噪声源可能给智能泊车辅助系统造成干扰智能泊车辅助系统的传感器可能无法识别相应物体或者人员。请阅读和遵守有关后部驻车距离报警系统161页前部和后部驻车距离报警系统163页及智能泊车辅助系统166页的信息和警告说明。在带有后部驻车距离警报系统的汽车上汽车后部的探测区域以及障碍物相对于汽车的位置会显示在收音机的显示屏中显示A图147根据收音机的型号不同屏幕上显示的内容也可能会不同。开启可视驻车系统在打开驻车距离警报系统的同时可视驻车系统会自动开启。如果收音机有故障驻车距离警报系统或智能泊车辅助系统能够在可视驻车系统不起作用的情况下工作。关闭可视驻车系统如要关闭可视驻车系统请按压收音机上的按钮B。若要重新打开可视驻车系统必须关闭驻车距离警报系统或智能泊车辅助系统后重新打开。当向前行驶的车速超过约1015kmh时可视驻车系统的显示会自动关闭。在停车时如果车速不超过1015kmh屏幕会一直显示可视驻车系统。I驾驶员辅助系统1651135R1PL774
智能泊车辅助系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息寻找合适的车位平行车位泊车识别到停车位平行车位泊车停车入位过程平行车位泊车多次停车入位过程平行车位泊车利用泊车辅助系统驶离停车位只限于平行车警告续请特别注意车辆周围的人员动物和各种障碍物因为该系统可能识别不到他们。某些物体和衣服的表面可能不反射智能泊车辅助系统的信号。因此智能泊车辅助系统的传感器不能识别这些物体或穿此类衣服的人员。外部环境噪声源可能给智能泊车辅助系统造成干扰智能泊车辅助系统的传感器可能无法识别相应物体或者人员。请阅读并遵守有关的信息和警告说明161页。提示位寻找合适的车位垂直车位泊车识别到停车位垂直车位泊车停车入位过程垂直车位泊车多次停车入位过程垂直车位泊车泊车程序终止或受干扰显示屏上关于智能泊车辅助系统的警告和信息文本176智能泊车辅助系统可以辅助驾驶员将车辆停入经系统识别的停车位。系统默认显示驾驶员右侧停车位的查找信息。如果您想查找左侧的停车位请打开左转信号灯。显示屏上将显示驾驶员左侧停车位的查找信息。智能泊车辅助系统在停车入位过程中只代替执行转向的操作。但驾驶员仍需注意观察周围环境踩下制动踏板控制车速。以避免某些障碍物因智能泊车辅助系统无法识别而影响行车安全。智能泊车辅助系统受系统本身的限制因此请您特别留意以下情况。驻车距离警告系统是智能泊车辅助系统的一部分能够在停车入位过程中为您提供帮助163页。如果您的汽车配备了可视驻车系统164页在收音机或导航系统的显示屏上会以图形方式显示车辆与障碍物的距离信息。补充信息和警告说明外观视图10页制动停车和驻车144页前后驻车距离报警系统161页汽车外部养护和清洁217页附件零部件更换维修和改装236页泊车入位前请确认停车位内没有障碍物例如石头细柱子或牵引杆等因为系统可能探测不到这类障碍物。当使用智能泊车辅助系统将车辆停放在紧靠路边沿的停车位时系统设定的运行轨迹可能会超出路边沿导致凸起的路肩损坏车辆的轮胎或轮辋因此请注意周围环境控制车速必要时进行人工干预。系统可能无法识别某些物体例如铁丝网篱笆蓬松的雪等的表面或结构。因此在停车入位前请再次检查所显示的停车位是否有足够的空间。如果驻车距离报警系统161页探测到一个障碍物汽车接近该障碍物可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。避免用高压清洗机或蒸汽清洗机对传感器进行清洁以免损坏传感器。清洗车辆时应使用较小的水流短时间冲洗传感器表面且至少保持10cm以上的距离。在停车入位过程中汽车可能会占用对面来车的车道请注意不要给别的车道的车辆带来危险。智能泊车辅助系统适合在前后两车之间的停车位长度至少要比车身长08m的情况下使用。但在某些特殊的路面情况下智能泊车辅助系统可能无法正确识别停车位因此驾驶员在泊车时需注意观察必要时进行手动干预。驻车时若车速超过7kmh系统将不能有效分辨障碍物。请保持传感器外表面的清洁如发现上面被雪水霜泥浆灰尘等物体覆盖请及时清除以免影响功能。167168169171172172173174175176提示警告该系统虽然能在泊车时为驾驶员提供帮助。但智能泊车辅助系统不能替代驾驶员进行泊车。驾驶员仍应对泊车及类似操作负责切勿疏忽大意在泊车过程中请注意车辆周围环境控制车速必要时进行手动干预。传感器存在无法探测到人员和物体的盲区。166起动和驾驶
提示续提示如果在更换轮胎后泊车效果不理想则系统需要一定里程学习适应新的轮胎。请在空旷的场地以低于15kmh的速度行驶一段时间。在使用该系统时请遵守相关法律要求。寻找合适的车位平行车位泊车图148智能泊车辅助系统打开按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。打开智能泊车辅助系统按下按钮图148。如果该功能已打开则按钮中的指示灯会亮起。打开要停车入位道路一侧的转向信号灯。以低于40kmh的车速与停放的车辆保持05m到2m的横向距离从停放的车辆旁驶过图149。智能泊车辅助系统适合在前后两车之间的停车位长至少要比车身长08m的情况下使用。如果您想查找左侧的停车位请打开左转信号灯。的显示屏上将显示驾驶员左侧停车位的查找信息。当倒车车速太快时系统将进行速度过高的提醒该提醒有一定次数限制超出次数限制系统将自动退出。当车速不是太低时超过约2kmh且车辆即将碰上障碍物时并不减速系统将强制对车辆进行制动从而降低车辆损坏程度但该功能无法避免碰撞。I图149显示寻找合适的停车位如果车速在约40kmh至45kmh之间时按下按钮图149则只要当车速低于40kmh时屏幕会自动切换到寻找车位的显示画面图149。当车速超过约45kmh时智能泊车辅助系统自动关闭。按钮中的指示灯熄灭图148。以低于40kmh的车速在适合的停车位旁驶过然后按压按钮也能够开启系统。电子稳定系统ESP在停车入位过程中必须始终处于打开状态151页。I提示驾驶员辅助系统1671135R1PL774
识别到停车位平行车位泊车图150显示识别到停车位同时提示继续向前行驶请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见165页。如果智能泊车辅助系统识别到停车位则在组合仪表显示屏上会显示此停车位。如果显示屏中出现显示图150请继续向前行驶直到出现如图图151所示的信息为止。一旦汽车停在正确的位置您就可以使用智能泊车辅助系统进行泊车。如果道路两侧同时有合适的车位例如单行道则可以借助转向信号灯拨杆选择要停入车位的一侧。请注意和遵守相关法律规定。如果汽车基本平行于停放着的汽车或路面边缘则说明停车入位达到最佳效果。图151显示识别到停车位同时提示挂入倒档在停车入位过程中电子稳定系统ESP必须始终处于打开状态151页当倒车车速太快时系统将进行速度过高的提醒该提醒有一定次数限制超出次数限制系统将自动退出。当车速不是太低时超过约2kmh且车辆即将碰上障碍物时并不减速系统将强制对车辆进行制动从而降低车辆损坏程度但该功能无法避免碰撞。提示续提示168起动和驾驶1135R1PL774
停车入位过程平行车位泊车图152显示转向干预开始请注意周围环境请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见165页。当停车位足够大时智能泊车辅助系统能够一次将车辆停入车位。图153左前保险杠上智能泊车辅助系统的传感器和驻车距离报警系统的传感器请松开方向盘智能泊车辅助系统将接管转向操作。泊车辅助系统自动关闭。利用智能泊车辅助系统一次停车入位请将汽车停住并保持至少1秒钟。挂入倒档。显示屏上显示下列信息转向干预开始请注意周围环境系统只执行转向操作。油门离合器和制动器仍需由您来操纵。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音161页就能达到合适的驻车位置。利用智能泊车辅助系统完成泊车入位过程泊车入位过程完成后组合仪表的显示屏上会有提示信息提示您进行特定的操作176页。注意周围环境在较小的空间中汽车能够一次或几次移入停车位中当智能泊车辅助系统接通时驾驶员必须操纵油门离合器和制动器。停车入位的最高车速为7并以低于7kmh的车速倒车。kmh。车速过高或驾驶员干预转向操作都会使智能请踩下制动踏板控制车速注意汽车周边情况驾驶员辅助系统1691135R1PL774
警告该系统虽然能在泊车时为驾驶员提供帮助。但智能泊车辅助系统不能替代驾驶员进行泊车。驾驶员仍应对泊车及类似操作负责切勿疏忽大意在泊车过程中请注意车辆周围环境控制车速必要时进行手动干预。传感器图153存在无法探测到人员和物体的盲区。请特别注意车辆周围的人员和动物因为该系统可能识别不到他们。某些物体和衣服的表面可能不反射智能泊车辅助系统的信号。因此智能泊车辅助系统的传感器不能识别这些物体或穿此类衣服的人员。外部环境噪声源可能给智能泊车辅助系统造成干扰智能泊车辅助系统的传感器可能无法识别相应物体或者人员。在停车入位过程中请关闭自动驻车功能167页。请阅读并遵守有关的信息和警告说明在主题引言中见166页。提示泊车入位前请确认停车位内没有障碍物例如石头细柱子挂车牵引杆等因为系统可能探测不到这类障碍物。系统可能无法识别某些物体例如铁丝网篱笆蓬松的雪等的表面或结构。如果驻车距离报警系统161页探测到一个障碍物汽车接近该障碍物可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。请时刻注意周围环境。170起动和驾驶1135R1PL774
提示续提示避免用高压清洗机或蒸汽清洗机对传感器进行清洁以免损坏传感器。清洗车辆时应使用较小的水流短时间冲洗传感器表面且至少保持10cm以上的距离。图153在停车入位过程中汽车可能会占用对面来车的车道请注意不要给别的车道的车辆带来危险。多次停车入位过程平行车位泊车图154显示提示挂入前进档请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。当停车位空间比较小时您可能会需要多次停车入位过程。利用智能泊车辅助系统多次停入停车位停住汽车。至少停住1秒后然后挂入倒档。等待直至出现下列信息转向干预开始请注意周围环境放开方向盘。注意周围环境图152。踩下制动踏板控制车速车速不得超过7kmh。系统只执行转向操作。油门离合器和制动器仍需由您来操纵。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页。图154显示器提示挂入前进档。挂入前进档。待转向结束后向前行驶。驻车时若车速超过7kmh系统将不能有效分辨障碍物。智能泊车辅助系统无法在弯道提供驻车辅助。请保持驻车辅助系统传感器外表面的清洁如发现上面被雪水霜泥浆灰尘等物体覆盖请及时清除以免影响功能。电子稳定系统ESP在停车入位过程中必须始终处于打开状态151页。您可以在任何时候关闭智能泊车辅助系统。例如按下按钮或手动干预泊车入位过程。I图155显示提示挂入倒档操纵汽车向前行驶直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页。显示器提示挂入倒档。待方向盘转向结束后向后倒车。倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音显示提示挂入前进档。智能泊车辅助系统指导驾驶员控制车辆前进与倒退直至汽车车头拉正。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页就能达到比较好的驻车效果。利用智能泊车辅助系统完成泊车入位过程泊车入位过程完成后显示屏上会有提示信息提示您进行特定的操作。176页泊车辅助系统也有自身的局限性。例如它不能帮助您在急转弯道上泊车。平行泊车提示驾驶员在前进和倒车间换挡因为泊车辅助系统不会自动转变行驶方向。组合仪表上显示的进度条只是象征性地显示相对应的车距。提示驾驶员辅助系统1711135R1PL774
提示续提示当车辆停止时如果泊车辅助系统开始接管方向盘制动踏板信号会同时显示。轻踩制动踏板确保车辆以最低限速运动。每次按照系统提示换挡后都必须等待方向盘转向完成后方可进行前进或后退行驶。如果因胎压变化等状况导致停车结果出错系统需要一定里程进行自适应学习请在空旷的场地以低于15kmh的速度行驶一段时间。当车辆是在运动中同步程序会自动运行。为了达到最佳的驻车效果在每次调车动作结束后请等待直至方向盘转向过程结束。如果在驻车距离报警系统发出持续警报音前挂入档位则可能无法达到最佳的驻车效果161页。I利用泊车辅助系统驶离停车位只限于平行车位请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。驶离停车位启动发动机。按下按钮开启该功能同时按钮中的指示灯会亮起。按下转向信号拨杆。挂入倒档遵照泊车辅助系统的使用说明当下列信息显示时转向干预开始请注意周围环境松开方向盘检查车子周围环境小心地踩下制动踏板注意车速不要超过7kmh。在驶出车位时泊车辅助系统只操控方向盘。油门离合器和制动器仍由您来操作。寻找合适的车位垂直车位泊车图156智能泊车辅助系统打开按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。如果已经成功驶出停车位泊车辅助系统将自动关闭。驾驶员接管方向盘驾驶离开停车位。如果发生下列情况泊车辅助系统将关闭车速超过7kmh。驾驶员操控了方向盘。程序出错系统临时报错。ASR被关闭或者ASR和电子稳定系统ESP正在调节。警告当开启泊车泊车辅助系统时方向盘可能会旋转的很快。如果接触方向盘可能会致伤。I再次按压按钮切换至垂直车位泊车图157图157显示垂直车位泊车打开智能泊车辅助系统按下按钮图156。如果该功能已打开则按钮中的指示灯会亮起。172起动和驾驶
打开要停车入位一侧的转向信号灯。以低于20kmh的车速与停放的车辆保持05m到2m的横向距离从停放的车辆旁驶过图157。智能泊车辅助系统垂直车位泊车适合在左右两车之间的停车位长度大于车身至少08m的情况下使用。如果您想查找左侧的停车位请打开左转信号灯。的显示屏上将显示驾驶员左侧停车位的查找信息。如果车速在约20kmh至45kmh之间时按下按钮图156则只要当车速低于20kmh时屏幕会自动切换到寻找车位的显示画面图157。识别到停车位垂直车位泊车图158显示识别到停车位同时提示继续向前行驶请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。如果智能泊车辅助系统识别到停车位则在组合仪表显示屏上会显示此停车位。如果显示屏中出现显示图158请继续向前行驶直到出现如图图159所示的信息为止。一旦汽车停在正确的位置您就可以使用智能泊车辅助系统进行泊车。如果道路两侧同时有合适的车位例如单行道则可以借助转向信号灯拨杆选择要停入车位的一侧。请注意和遵守相关法律规定。在停车入位过程中电子稳定系统ESP必须始终处于打开状态151页当车速超过约45kmh时智能泊车辅助系统自动关闭。按钮中的指示灯熄灭图156。以低于20kmh的车速在适合的停车位旁驶过然后按压按钮也能够开启系统。电子稳定系统ESP在停车入位过程中必须始终处于打开状态151页。I提示图159显示识别到停车位同时提示挂入倒档当倒车车速太快时系统将进行速度过高的提醒该提醒有一定次数限制超出次数限制系统将自动退出。当车速不是太低时超过约2kmh且车辆即将碰上障碍物时并不减速系统将强制对车辆进行制动从而降低车辆损坏程度但该功能无法避免碰撞。I提示提示驾驶员辅助系统1731135R1PL774
停车入位过程垂直车位泊车图160显示转向干预开始请注意周围环境请首先阅读并遵守引导信息和安全提示图161左前保险杠上智能泊车辅助系统的传感器和驻车距离报警系统的传感器警告该系统虽然能在泊车时为驾驶员提供帮助。但智能泊车辅助系统不能替代驾驶员进行泊车。驾驶员仍应对泊车及类似操作负责切勿疏忽大意在泊车过程中请注意车辆周围环境控制车速必要时进行手动干预。传感器图161存在无法探测到人员和物体的盲区。请特别注意车辆周围的人员和动物因为该系统可能识别不到他们。某些物体和衣服的表面可能不反射智能泊车辅助系统的信号。因此智能泊车辅助系统的传感器不能识别这些物体或穿此类衣服的人员。外部环境噪声源可能给智能泊车辅助系统造成干扰智能泊车辅助系统的传感器可能无法识别相应物体或者人员。在停车入位过程中请关闭自动驻车功能172页。请阅读并遵守有关的信息和警告说明在主题引言中见166页。提示见166页。当停车位足够大时智能泊车辅助系统能够一次将车辆停入车位。在较小的空间中汽车能够一次或几次移入停车位中当智能泊车辅助系统接通时驾驶员必须操纵油门离合器和制动器。停车入位的最高车速为7kmh。车速过高或驾驶员干预转向操作都会使智能泊车辅助系统自动关闭。利用智能泊车辅助系统一次停车入位请将汽车停住并保持至少1秒钟。挂入倒档。显示屏上显示下列信息转向干预开始请注意周围环境请松开方向盘智能泊车辅助系统将接管转向操作。注意周围环境请踩下制动踏板控制车速注意汽车周边情况并以低于7kmh的车速倒车。系统只执行转向操作。油门离合器和制动器仍需由您来操纵。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音161页就能达到合适的驻车位置。利用智能泊车辅助系统完成泊车入位过程泊车入位过程完成后组合仪表的显示屏上会有提示信息提示您进行特定的操作176页。泊车入位前请确认停车位内没有障碍物例如石头细柱子挂车牵引杆等因为系统可能探测不到这类障碍物。系统可能无法识别某些物体例如铁丝网篱笆蓬松的雪等的表面或结构。如果驻车距离报警系统161页探测到一个障碍物汽车接近该障碍物可能在传感器探测范围内消失探测过高和过低的障碍物时极易发生这种情况从而探测不到这些物品。切勿忽视驻车距离报警系统发出的警报否则您的汽车可能严重损坏。请时刻注意周围环境。174起动和驾驶
提示续提示避免用高压清洗机或蒸汽清洗机对传感器进行清洁以免损坏传感器。清洗车辆时应使用较小的水流短时间冲洗传感器表面且至少保持10cm以上的距离。图161在停车入位过程中汽车可能会占用对面来车的车道请注意不要给别的车道的车辆带来危险。多次停车入位过程垂直车位泊车图162显示提示挂入前进档请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。当停车位空间比较小时您可能会需要多次停车入位过程。利用智能泊车辅助系统多次停入停车位停住汽车。至少停住1秒后然后挂入倒档。等待直至出现下列信息转向干预开始请注意周围环境放开方向盘。注意周围环境图160。踩下制动踏板控制车速车速不得超过7kmh。系统只执行转向操作。油门离合器和制动器仍需由您来操纵。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页。图162显示器提示挂入前进档。挂入前进档。待转向结束后向前行驶。驻车时若车速超过7kmh系统将不能有效分辨障碍物。智能泊车辅助系统无法在弯道提供驻车辅助。请保持驻车辅助系统传感器外表面的清洁如发现上面被雪水霜泥浆灰尘等物体覆盖请及时清除以免影响功能。电子稳定系统ESP在停车入位过程中必须始终处于打开状态151页。您可以在任何时候关闭智能泊车辅助系统。例如按下按钮或手动干预泊车入位过程。I图163显示提示挂入倒档操纵汽车向前行驶直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页。显示器提示挂入倒档。待方向盘转向结束后向后倒车。倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音显示提示挂入前进档。智能泊车辅助系统指导驾驶员控制车辆前进与倒退直至汽车车头拉正。继续倒车直至驻车距离报警系统发出持续警报音163页就能达到比较好的驻车效果。利用智能泊车辅助系统完成泊车入位过程泊车入位过程完成后显示屏上会有提示信息提示您进行特定的操作。176页泊车辅助系统也有自身的局限性。例如它不能帮助您在急转弯道上泊车。平行泊车提示驾驶员在前进和倒车间换挡因为泊车辅助系统不会自动转变行驶方向。组合仪表上显示的进度条只是象征性地显示相对应的车距。提示驾驶员辅助系统1751135R1PL774
提示续提示当车辆停止时如果泊车辅助系统开始接管方向盘制动踏板信号会同时显示。轻踩制动踏板确保车辆以最低限速运动。每次按照系统提示换挡后都必须等待方向盘转向完成后方可进行前进或后退行驶。如果因胎压变化等状况导致停车结果出错系统需要一定里程进行自适应学习请在空旷的场地以低于15kmh的速度行驶一段时间。当车辆是在运动中同步程序会自动运行。泊车程序终止或受干扰如果下列情况发生时自动泊车辅助系统将会终止泊车程序请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。显示屏上关于智能泊车辅助系统的警告和信息文本请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见166页。为了达到最佳的驻车效果在每次调车动作结束后请等待直至方向盘转向过程结束。如果在驻车距离报警系统发出持续警报音前挂入档位则可能无法达到最佳的驻车效果161页。垂直停车次数不能超过一定次数否则系统自动退出。I提示按钮被按下。泊车车速超过7Kmh。驾驶员控制方向盘。激活自动转向后6分钟内未完成泊车程序。系统出错系统临时报错。牵引力控制系统被关闭或ASRESP正在调节。I显示文本解决方案自动泊车系统车速过低在启动发动机和打开智能泊车辅助系统后如果您缺少车速超过10kmh的记录则系统会显示该文本。166页自动泊车系统车速过高降低车速以不超过20kmh的车速从停放的车辆旁驶过。驻车辅助系统结束自动泊车系统已取消该信息文本表示利用智能泊车辅助系统进行的停车入位过程已结束或打开点火开关后车速未超过10kmh。自动泊车结束ASR关闭打开ASR144页然后重新开始停车入位过程。驻车辅助已退出超出时间限制重新开始停车入位过程166页。挂入倒档后您有约3分钟时间完成停车入位过程。如果超出时间限制则系统会自动关闭。此外还可能发出一个声音警告。已超过时间限制请接管方向盘驾驶员进行转向干预接管转向操作请接管转向操作不借助智能泊车辅助系统完成停车入位过程或驶离停车位。必要时重新接通智能泊车辅助系统重新开始停车入位过程166页。此外还可能发出一个声音警告。自动泊车系统故障维修站请咨询上海大众汽车经销商。系统发生故障时无法借助智能泊车辅助系统进行停车入位。此外还可能发出一个声音警告。转向干预开始请注意周围环境操作油门离合器和制动器。允许的最高车速约为7kmh。请注意周围环境。转向控制结束请接管方向盘此信息表明泊车过程已结束。此外还可能发出一个声音警告。车速过高请接管方向盘请接管转向操作并在没有智能泊车辅助系统支持的情况下结束停车入位过程。此外还可能发出一个声音警告。借助系统停车入位时最高的车速不得超过约7kmh166页。I176起动和驾驶
定速巡航装置主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告灯和指示灯178使用定速巡航装置178暂时关闭定速巡航系统179该系统可在约25kmh以上的车速进行设置使汽车以设定的车速恒速行驶。一旦达到所需车速并设定存储后驾驶员即可将脚抬离油门踏板汽车将以设定的车速恒定行驶。手动档车辆在一档自动档车辆选档杆位于PN或R档时定速巡航系统不起作用。打开定速巡航系统时内的指示灯随之点亮但这不一定表明任何情况下定速巡航系统均能正常控制车速。下坡行驶时定速巡航系统无法维持恒定的车速。这是由于在自身重量的作用下车辆会持续加速。请手动换入较低的档位或用Tiptronic系统降档必要时踩下制动踏板控制车速。在定速巡航工作的情况下手动档车辆不得在未完警告若在不适合恒速行驶条件下使用定速巡航系统则极易引发伤亡事故在车流密集的路段坡道多弯道路段或湿滑路面上例如冰雪潮湿或砂石路面行驶时切勿使用定速巡航系统否则极易引发事故。设定的车速及与前车的距离必须与当时的交通状况相适应驾驶员应谨慎使用定速巡航系统因定速巡航系统仅是一种驾驶辅助系统。在无路地区或无路面路段行驶时切勿使用定速巡航系统该系统只适用于铺设路面的坚硬道路否则可能极易引发事故应根据当时的道路交通及气候状况设定车速车速不宜过高否则可能引发事故。使用后务必关闭定速巡航系统避免误用定速巡航系统引发事故。提示全踩下离合器踏板的情况下换到空档。发动机可能补充信息和警告说明损坏。换档136页附件零部件更换维修和改装236页I驾驶员辅助系统1771135R1PL774
警告灯和指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会消失。在不设定车速的情况下显示屏显示kmh。您也可以通过踩下油门踏板提高车速。松开油门踏板后车速会自动下降到之前存储的数值。然而如果当前车速超出储存车速10kmh且保持时间长于5分钟则车速将不会再下降到之前存储的数值。存储的车速会从存储器中删除必须重新存储车速。使用定速巡航装置图164定速巡航系统控制机构请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见177页。打开定速巡航系统将开关图164B拨到位置。关闭定速巡航系统将开关B拨到位置。177页。亮起可能的原因定速巡航装置已激活。警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。一旦路面情况允许且安全就立即停车。提示忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I设定车速达到所需的车速时按动按钮A下端的一次松开后速度被存储。指示灯将亮起。当关闭定速巡航系统时存储的速度会被删除。加速按住按钮A上端的直至达到所需的车速后松开于是汽车会以这个恒定的车速行驶。减速按住按钮A下端的直至达到所需的车速后松开于是汽车会以这个恒定的车速行驶。I警告应根据当时的道路交通及气候状况设定车速车速不宜过高否则极易引发事故在不适合以恒定车速行驶的情况下使用定速巡航系统极易引发事故请参阅有关安全警告说明。177页178起动和驾驶
暂时关闭定速巡航系统警告应根据当时的道路交通及气候状况设定车速车速不宜过高否则极易引发事故177页在不适合以恒定车速行驶的情况下使用定速巡航系统极易引发事故有关安全警告说明请参阅。177页图165定速巡航系统控制机构请首先阅读并遵守引导信息和安全提示重新启动系统放开制动踏板或离合器踏板将车速提升至20kmh以上或将开关B拨至位置。按下按钮A上端的。若系统暂时关闭此时存储的车速仍继续保留在存储器中。仪表中的指示灯将熄灭。如果没有速度被存储例如关闭定速巡航系统后将按钮B拨至位置按下按钮A上端的定速巡航系统将重新启动并以当前的车速行驶。I见177页。暂时关闭系统踩下制动踏板或踩下离合器踏板或将开关图165B拨到中间位置。驾驶员辅助系统1791135R1PL774
轮胎气压监控系统主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息轮胎气压监控系统警告灯180补充信息和警告说明信息显示器36页行李物品装载118页制动停车和驻车144页汽车外部养护和清洁217页车轮和轮胎229页附件零部件更换维修和改装236页轮胎气压监控系统警告灯图166轮胎气压监控系统按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见180页。轮胎气压监控系统利用ABS系统传感器传送的数据监控各车轮的转速及其滚动周长的变化状况。若某个车轮的滚动周长发生变化警告灯将亮起。轮胎存在下列问题时滚动周长可能发生变化轮胎气压偏低。轮胎存在结构性损伤。汽车一侧载荷偏重。某个车桥上的车轮负荷过大。带防滑链行驶。请勿完全依赖于轮胎气压监控系统。定期检查轮胎确保胎压正确并且轮胎没有任何损坏迹象例如刺伤割伤裂纹和凸痕。只要异物未刺入轮胎内部就要将异物从轮胎花纹中清除。在胎压过低时耗油量和轮胎磨损会增大。安装备用车轮行驶。单个车桥上只更换一个车轮。调整轮胎气压I警告续务必遵守贴签上所规定的冷态轮胎正确充气压力229页。要定期在轮胎处于冷态时检查胎压。如有必要需根据规定的压力值及时进行调整。要定期检查轮胎是否有磨损或损坏迹如。切勿超出安装的轮胎允许的最高车速和载荷。提示警告车轮和轮胎处理不当可能导致轮胎突然失压花纹裂开甚至导致轮胎爆裂。要定期检测胎压并始终保持规定的胎压值。过低的胎压可能使轮胎剧烈变热从而发生花纹裂开和轮胎爆裂。调整轮胎气压和更换一个或数个车轮包括前后轮换位后必须打开点火开关按住轮胎气压监控系统按钮图166直到系统发出声响确认信号。若车轮的载荷大于常规情况则必须将轮胎气压提高到规定的轮胎全负荷气压见燃油箱盖板内侧的标签并通过轮胎气压监控系统确认新的轮胎气压。发生下列情况时警告灯亮起若某个轮胎的气压大大低于驾驶员设定的轮胎气压该警告灯将亮起。系统存在故障时该警告灯也可能亮起若轮胎气压正常但点火开关关闭后再打开或按压按钮图166警告灯不熄灭则表明轮胎气压监控系统存在故障请立即与上海大众汽车经销商联系检修。此外组合仪表显示屏可能显示相关文本信息提示或警告驾驶员须立即执行某些操作。180起动和驾驶
警告若警告灯亮起必须立即降低车速避免急转弯和紧急制动就近停车尽快检查轮胎气压。驾驶员必须负责使所有轮胎始终保持正确气压因此必须定期检查轮胎气压最好在添加燃油时和长途行驶前检查轮胎气压。警告续轮胎气压必须符合规定若轮胎气压不足持续高速行驶将加剧轮胎挠曲轮胎过热可能导致胎面脱壳或轮胎爆裂。某些行驶条件下例如以运动型的风格驾驶汽车或在寒冷季节或地区行驶或在无路面段行驶警告灯可能反应滞后或根本不显示。提示装防滑链行驶时轮胎气压监控系统可能显示错误警告信息因防滑链加大了轮胎滚动周长。如前后轮换位则必须重新设定轮胎监控警告。I驾驶员辅助系统1811135R1PL774
空调手动空调主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息提示操作元件如何切换内外循环模式183184185185186187188188如果您怀疑空调系统有故障为了避免空调系统损坏应关闭空调系统然后尽快前往上海大众汽车经销商处检修。空调系统的修理工作需要专业知识和专门工具。因此如果发生故障建议到上海大众汽车经销商处去处理。在在制冷装置关闭的情况下不会对吸入的车外空气除湿。为了避免挡风玻璃上产生水雾建议把制冷装置打开。方法是按压按钮AC。按钮中的指示灯随即亮起。在车外空气湿度较大且温度较高时会有冷凝水从制冷装置蒸发器中滴出并在汽车下面形成水洼。这属于正常情况并不表示有泄漏为了不影响采暖或制冷功率并防止车窗玻璃上出现水雾必须保证挡风玻璃前的进风口没有冰雪或树叶遮挡。暖风装置由于利用了发动机的多余热量因此几乎不会增加燃油消耗。制冷装置开启后会影响发动机功率并使油耗增加。因此在不开启制冷装置也能达到所需的车内温度时应选择新鲜空气通风。I如何自然通风如何制冷如何采暖如何除雾除霜前部通风后部通风提示空调采暖及制冷装置仅在发动机运转且鼓风机打开的情况下工作。补充信息和警告说明外观视图10页车窗玻璃刮水器和清洗器110页汽车外部养护和清洁217页提示警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除雾和除霜功能。空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外视野有发生事故的危险车辆停在车库或空气流通不畅的地方时应开启空气内循环模式避免废气进入车内而带来的中毒危险。提示警告车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。切勿较长时间关闭鼓风机而且切勿较长时间使用车内空气循环运行模式否则没有新鲜空气进入车内。不需要使用空气内循环模式时请将其关闭。182起动和驾驶
操作元件图167中控台上电子手动空调的操纵元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。空调采暖及制冷装置仅在发动机运转且鼓风机打开的情况下工作。旋转开关15和6图167可以调节温度空气流向和鼓风机转速。按压2至4之间的按钮可以开启或关闭相应功能开启某项功能后按钮内的指示灯随之亮起。再按一下该按钮该功能即被关闭。1温度调节开关186页2后风窗加热按钮。后风窗加热功能仅在发动机运转的情况下才工作。打开大约10分钟后加热功能会自动关闭。也可以按压此按钮提前关闭加热功能。3制冷装置按钮AC。制冷装置开启后按钮中的指示灯随即亮起。4空气内循环按钮184页。5空气流向调节开关气流吹向前挡风玻璃。气流吹向上身。气流吹向脚部空间。气流吹向挡风玻璃和脚部空间。6鼓风机开关。鼓风机可分4档调节空气流量大小。行车时建议至少将鼓风机开启在较低的档位上运行以便随时都会有新鲜空气进入车内。关闭手动空调将鼓风机开关6转动位置0即可关闭空调系统。警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除雾和除霜功能。空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。车辆停在车库或空气流通不畅的地方时应开启空气内循环模式避免废气进入车内而带来的中毒危险。提示请留意相关的概述。184页由于汽车装备不同按钮的布局及按钮上的标记也可能不同。请以实车为准。I空调1831135R1PL774
如何切换内外循环模式在空气内循环模式下可阻止车外空气进入车内。图168中控台上电子手动空调的操纵元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。按压按钮图1684即可打开或关闭空气内循环模式。如果此按钮中的指示灯亮起说明其处于打开状态。在空气内循环模式下车外空气不会进入车内。空气仅仅在车内循环运行。因此开启空气内循环模式可防止车外混浊难闻的空气进入车内。在车外温度较低时开启空气内循环模式可以改善加热效率因为此时只对车内的空气进行加热。在车外温度较高时开启空气内循环模式可以改善制冷效率因为此时只对车内的空气进行制冷。为安全起见在空气内循环模式下如果把空气流向调节开关转到位置空气内循环模式便会关闭。再次按压按钮可以重新打开空气内循环模式。在打开空气内循环模式的情况下请勿吸烟因为烟雾会沉积在制冷装置的蒸发器和空调滤清器上从而导致难以去除的异味。I警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。184起动和驾驶
如何自然通风图169中控台上手动空调的操作元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。新鲜空气通风将鼓风机开关6转动位置0。将温度调节开关1逆时针转到极限位置。将鼓风机开关6转到合适位置。将空气流向调节开关5转到位置。如何制冷按下制冷装置按钮关闭制冷装置。按压空气内循环按钮关闭空气内循环模式。为避免损坏出风口叶片请勿在出风口上附加香水支架等物品。IAC提示图170中控台上手动空调的操作元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提车内制冷示见182页。按下按钮图171开启制冷装置。按钮上的指示灯随即亮起。旋转温度调节开关1设置适合的温度。建议将调节开关调节至中间位置。AC空调1851135R1PL774
提示续旋转鼓风机开关6设定鼓风机转速。转动空气流向调节开关5调节送风方向。如果无法打开制冷装置可能有以下原因没有启动发动机。鼓风机已关闭。如何采暖车外温度低于约3C制冷装置的压缩机由于发动机冷却液温度过高而暂时关闭。空调的保险丝损坏了。其他故障。请前往上海大众汽车经销商检查空调系统。制冷装置开启后会影响发动机功率并使油耗增加。因此在不开启制冷装置也能达到所需的车内温度时应选择新鲜空气通风。I提示图171中控台上电子手动空调的操纵元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。车内采暖旋转温度调节开关1设置适合的温度。建议将调节开关调节至中间位置。旋转鼓风机开关6设定鼓风机转速。转动空气流向调节开关5调节送风方向。采暖系统只有在发动机达到工作温度时才能发挥最大可能的加热功率并快速除去车窗玻璃上的冰雪。请留意相关的概述。184页由于汽车装备不同按钮的布局也可能不同。但是按钮上的标记是相同的。暖风装置由于利用了发动机的多余热量因此几乎不会增加燃油消耗。制冷装置开启后会影响发动机功率并使油耗增加。因此在不开启制冷装置也能达到所需的车内温度时应选择新鲜空气通风。I提示186起动和驾驶
如何除雾除霜图172中控台上电子手动空调的操纵元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。前风窗除霜将空气流向调节开关5转到位置。将鼓风机开关6转到3档。将温度调节开关1顺时针转到底。将仪表板两侧的出风口的送风方向调向侧面车窗。前风窗除雾将温度调节开关1转到合适位置。将鼓风机开关6转到2档或3档。将空气流向调节开关5转到位置。按下制冷装置按钮。将仪表板两侧的出风口的送风方向调向侧面车窗。I警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。AC空调1871135R1PL774
前部通风提示图173前部出风口后部通风请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。利用出风口中间的导流片可以上下左右调节气流方向。此外还可以通过此导流片旋转相应的出风口调节空气流向。拨动出风口旁的滚花小轮可以开启或关闭相应的出风口。为避免损坏出风口叶片请勿在出风口上附加香水支架等物品。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见182页。转动调节滚轮可以打开关闭后部出风口图1741并引导气流吹向后排座椅。为避免损坏出风口叶片请勿在出风口上附加香水支架等物品。I提示图174后部通风自动空调主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息自动空调有自动和手动两种运行模式补充信息和警告说明外观视图10页车窗玻璃刮水器和清洗器110页汽车外部养护和清洁217页操作元件如何切换内外循环模式189190191192194194194自动模式半手动模式前部通风后部通风基本说明空调采暖及制冷装置仅在发动机运转且鼓风机打开的情况下工作。188起动和驾驶
提示警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除雾和除霜功能。空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外视野有发生事故的危险车辆停在车库或空气流通不畅的地方时应开启空气内循环模式避免废气进入车内而带来的中毒危险。由于车辆设计的实际原因空气内循环模式不能保证完全隔绝外界空气在车库或空气流通不畅的地方长时间使用空气内循环模式也会造成中毒的危险如果您怀疑空调系统有故障为了避免空调系统损坏应关闭空调系统然后尽快前往上海大众汽车经销商处检修。空调系统的修理工作需要专业知识和专门工具。因此如果发生故障建议到上海大众汽车经销商处去处理。在在制冷装置关闭的情况下不会对吸入的车外空气除湿。为了避免挡风玻璃上产生水雾建议把制冷装置打开。方法是按压按钮AC。按钮中的指示灯随即亮起。在车外空气湿度较大且温度较高时会有冷凝水从制冷装置蒸发器中滴出并在汽车下面形成水洼。这属于正常情况并不表示有泄漏为了不影响采暖或制冷功率并防止车窗玻璃上出现水雾必须保证挡风玻璃前的进风口没有冰雪或树叶遮挡。暖风装置由于利用了发动机的多余热量因此几乎不会增加燃油消耗。制冷装置开启后会影响发动机功率并使油耗增加。因此在不开启制冷装置也能达到所需的车内温度时应选择新鲜空气通风。I提示提示提示警告车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。切勿较长时间关闭鼓风机而且切勿较长时间使用车内空气循环运行模式否则没有新鲜空气进入车内。不需要使用空气内循环模式时请将其关闭。操作元件通过操作元件可以为驾驶员侧和前排乘员侧设置不同的温度。图175中控台上自动空调的操作元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提空调采暖及制冷装置仅在发动机运转且鼓风机示见188页。打开的情况下才能工作。空调1891135R1PL774
转动温度调节开关7或者15图175即可设定驾驶员侧或前排乘员侧的温度。按压按钮1至6之间的某个按钮即可启动相应功能。开启某项功能后按钮内的指示灯随之亮起再按一下该按钮该功能即被关闭。驾驶员侧和前排乘员侧的温度可以分别设定。按钮中的指示灯显示相应功能是否激活。收音机的显示屏上也会显示自动空调的信息。1按钮挡风玻璃除霜功能。吸入的车外空气吹向前挡风玻璃及前排侧窗玻璃。若在空气内循环模式接通时打开挡风玻璃除霜功能空气内循环模式自动关闭。在环境温度超过约1C的情况下制冷装置还会自动接通鼓风机自动调到高速档降低空气中的湿度并尽快清除车窗玻璃上的水雾或冰雪。2按钮气流吹向上方。3按钮气流吹向上身。4按钮气流吹向脚步空间。5按钮空气内循环模式。6按钮后风窗加热按钮。后风窗加热仅在发动机运转的情况下才工作。后风窗加热功能接通时按钮中的指示灯亮起。后窗玻璃加热在开启约10分钟后会自动关闭。也可以再次按压按钮提前关闭加热功能。7驾驶员侧温度调节开关。8驾驶员座椅加热按钮。9按钮AUTO自动调节气流温度鼓风机转速和空气流向。10按钮OFF打开或关闭自动空调。在空调系统关闭的情况下按钮中的指示灯亮起。11鼓风机档位调节开关。12按钮SYNC如果按钮中的指示灯亮起则可以把驾驶员侧的温度设置同样应用于前排乘员侧。如果按压此按钮按钮中的指示灯熄灭如何切换内外循环模式空气内循环模式请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。打开或关闭空气内循环模式按压按钮图1752即可打开空气内循环模式。按钮上的指示灯随即亮起。再次按压按钮可关闭空气内循环模式。按钮中的指示灯随即熄灭。便可以分别给驾驶员和前排乘员侧设置不同的温度。或者转动右侧的温度调节开关为两侧设置不同的温度。13按钮AC打开或关闭制冷装置。如果按钮AC中的指示灯亮起说明制冷装置已开启。另外请注意在自动运行模式下的说明。14前排乘员侧座椅加热按钮82页。15前排乘员侧温度调节开关。警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。车辆停在车库或空气流通不畅的地方时应开启空气内循环模式避免废气进入车内而带来的中毒危险。提示请留意有关的概述。190页由于汽车装备不同按钮的布局及按钮上的标记也可能不同。请以实车为准。在空气内循环模式下车外空气极少进入车内。空气仅仅在车内循环运行。因此开启空气内循环模式可防止车外混浊难闻的空气进入车内。在车外温度较低时开启空气内循环模式可以改善加热效率因为此时只对车内的空气进行加热。在车外温度较高时开启空气内循环模式可以改善制冷效率因为此时只对车内的空气进行制冷。I190起动和驾驶
警告续您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。提示为安全起见在空气内循环模式开启的情况下如果按压除霜按钮空气内循环模式便会关闭。再次按压按钮可以重新打开空气内循环模式。在打开空气内循环模式的情况下请勿吸烟因为烟雾会沉积在制冷装置的蒸发器和空调滤清器上从而导致经久难除的异味。在空气内循环模式下如果制冷装置已关闭则不会对吸入的空气除湿。为了避免挡风玻璃上产生水雾建议按下按钮AC图17513打开制冷装置。按钮中的指示灯随即亮起。新鲜空气模式开启空调装置调节左右侧温度至Lo关闭空气内循环模式最后按OFF关闭空气内循环模式。如果您怀疑空调系统有故障为了避免空调系统损坏应关闭空调系统然后尽快前往上海大众汽车经销商处检修。空调系统的修理工作需要专业知识和专门工具。因此如果发生故障建议到上海大众汽车经销商处修理。不按照保养规定更换空调滤清器可能造成大量灰尘与杂质附着在过滤器内使进风量减少并削弱采暖及制冷效果影响车内空气质量。I警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。自动模式在自动运行模式下气流温度风量大小和空气流向会自动调节以便尽快达到预设的温度并保持恒温。图176中控台上自动空调的操作元件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。打开自动运行模式按压按钮图1769接通自动空调的自动运行模式AutoHigh此时按钮中的指示灯亮起。再次按压按钮即可接通鼓风机低转速下的自动运行模式AutoLow。此时按钮中左上角的指示灯亮起。转动温度调节开关按需设定车内左右两侧的温度。建议您将温度设置为适合全年时令的22C。AUTOAUTO空调1911135R1PL774
除了自动空调操作元件中的指示灯外在收音机的显示屏中也会显示自动空调的信息。在自动运行模式下建议您将温度设置为适合全年时令的22C。只有当出于个人的舒适需要或在特定的情况下才需改变此设置。车内温度可以在18C和26C之间调节。在温度调节开关7和15图176的四周会显示温度。此外收音机的显示屏上也会显示自动空调的信息。显示的数值为近似值根据车外情况实际上可能会略高或略低。如果选择的温度低于18C便会显示LO低。空调系统以最大的制冷功率运行。如果选择的温度高于26C便会显示HI高。空调系统以最大的加热功率运行。自动空调能自动调节出风温度鼓风机转速和气流分配从而保持舒适的温度。此外空调还将阳光照射的强度和角度也纳入考虑范围所以一般情况下无需再进行手动调节。自动运行模式能常年为乘员提供舒适的车内环境。根据乘员人数的不同您可以在AUTOLow低和AUTOHigh高间进行切换。AUTOLow低表示空调系统以较低的鼓风机功率工作此时空调工作噪音较小。该设置适用于车辆上仅有一至二位乘员时。请注意在设置为AUTOLow低时有时会较迟达到设置的温度并且挡风玻璃上可能会有轻微的水雾。AUTOHigh高表示空调系统以较半手动模式高的鼓风机功率工作。当满员行驶时适合采用该设置。此时能以最快的速度达到设置的温度并车窗上水雾很少。警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。提示在制冷装置关闭的情况下不会对吸入的车外空气除湿。为了避免挡风玻璃上产生水雾建议把制冷装置打开。方法是按压按钮AC按钮中的指示灯随即亮起并开启车外循环。鼓风机的转速会根据车速自动调节以避免产生不必要的噪音。I在半手动模式下可自行确定气流温度风量大小和空气流向。图177中控台上自动空调的操纵元件192起动和驾驶
请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。打开手动模式按压1至6中的某个按钮图177或者旋转鼓风机档位调节开关11即可关闭自动运行模式。按钮中的指示灯随即熄灭。关闭手动运行模式按压按钮即可关闭手动运行模式并打开自动运行模式191页。温度汽车内部左右两侧的温度可以利用温度调节开关分别控制。已设定的温度显示在相应的调节开关的周围。车内温度可以在18C和26C之间调节。这是近似的温度值取决于车外的情况实际上可能会略高或略低。如果设定的温度低于18C便会显示LO低。装置以最大的制冷功率运行温度将不再保持恒定。如果设定的温度高于26C便会显示HI高。装置以最大的加热功率运行温度将不再保持恒定。鼓风机转速按压开关11的左侧或右侧可以降低或增加鼓风机转速。转速大小可以通过按钮上的指示灯显示。鼓风机必须时刻至少保持在较低的档位上运转以便随时都有新鲜空气进入车中。关闭鼓风机后自动空调也随即关闭指示灯OFF随即亮起。空气流向用按钮和可以控制空气流向。开启某项功能后对应按钮中的指示灯便会亮起。此外部分出风口还可以单独打开或关闭。关闭自动空调按下按钮OFF。连续按压开关11的左侧关闭鼓风机便能将空调系统关闭。新鲜空气通风转动温度调节开关将温度调到最低然后按下按钮OFF关闭空调系统。打开和关闭制冷装置ACAC按压按钮可打开或关闭制冷装置。如果按钮中的指示灯亮起说明制冷装置已经打开了。在制冷装置已打开时开启外循环模式不仅可以降低车内温度而且空气湿度也会降低。这样可在车外湿度较高的情况下提高乘员的舒适度并能防止车窗玻璃起水雾。如果不能打开制冷装置可能有以下原因没有启动发动机。鼓风机已关闭。车外温度低于约3C。制冷装置的压缩机由于发动机冷却液温度过高而暂时关闭。空调系统的保险丝损坏了。汽车出现了某种其它的故障。请到上海大众汽车经销商去检查空调系统。AUTOAUTO警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。车内空气浑浊可能会加速驾驶员疲劳并使其注意力分散由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。I空调1931135R1PL774
前部通风提示图178前部出风口后部通风图179中央通道后部的出风口基本说明请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。空调滤清器空调滤清器包含花粉滤清器和粉尘滤清器可明显降低或阻挡车外空气中的有害成分例如灰尘和花粉进入车内。为确保空调系统可以高效工作必须按照保养要求规定的时间间隔更换空调滤清器。如果发现进风量明显减少可能需要提前更换空调滤清器。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。利用出风口中间的导流片可以上下左右调节气流方向。此外还可以通过此导流片旋转相应的出风口调节空气流向。拨动出风口旁的滚花小轮可以开启或关闭相应的出风口。为避免损坏出风口叶片请勿在出风口上附加香水支架等物品。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见188页。转动调节滚轮可以打开关闭后部出风口图179并引导气流吹向后排座椅。为避免损坏出风口叶片请勿在出风口上附加香水支架等物品。I提示在空气内循环模式情况下车内应禁止吸烟因为从车内吸入的烟雾会附着在空调蒸发器上这会导致无法消除的异味只能通过更换蒸发器来解决。如遇风沙天气请开启空气内循环模式。否则车外的沙尘会随着空气进入空调系统堵塞过滤器并进入车内污染车内环境。如果制冷装置长期未开蒸发器中的附着物可能会产生异味。因此为了去除异味建议每个月至少要开启一次制冷装置同时将鼓风机档位调节到最大并保持5分钟即使在冬季也是这样在进行上述操作的同时也请打开车窗片刻。194起动和驾驶
提示警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。为了提高采暖或制冷效果可以短时接通空气内循环模式但不要将空气内循环模式接通较长时间因为浑浊的空气可能使驾驶员和乘员疲劳注意力下降并可能导致车窗玻璃蒙上水雾由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。一旦车窗玻璃蒙上水雾请立即关闭空气内循环模式。提示在车外空气湿度较大且温度较高时会有冷凝水从制冷装置蒸发器中滴出并在汽车下面形成水洼。这属于正常情况并不表示有泄漏为了不影响采暖或制冷功率并防止车窗玻璃上出现水雾必须保证挡风玻璃前的进风口没有冰雪或树叶遮挡。车内空气会经过后部侧窗玻璃旁的通风口排出。因此请留意以防止衣服等物品挡住这个通风口导致空气流通不畅。在车窗和天窗都关闭时空调系统能更加有效地工作。但当车辆静止时由于强烈的阳光照射而使车内温度很高时短时间打开车窗有助于加快制冷过程。I如果您怀疑空调系统有故障为了避免空调系统损坏应关闭空调系统然后尽快前往上海大众汽车经销商处检修。空调系统的修理工作需要专业知识和专门工具。因此如果发生故障建议到上海大众汽车经销商处去处理。不按照保养规定更换空调滤清器可能造成大量灰尘与杂质附着在过滤器内使进风量减少并削弱采暖及制冷效果影响车内空气质量。空调保养空调滤清器空调滤清器包含花粉滤清器和粉尘滤清器可明显降低或阻挡车外空气中的有害成分例如灰尘和花粉进入车内。为确保空调系统可以高效工作必须按照保养要求规定的时间间隔更换空调滤清器。如果发现进风量明显减少可能需要提前更换空调滤清器。在空气内循环模式情况下车内应禁止吸烟因为从车内吸入的烟雾会附着在空调蒸发器上这会导致无法消除的异味只能通过更换蒸发器来解决。如遇风沙天气请开启空气内循环模式。否则车外的沙尘会随着空气进入空调系统堵塞过滤器并进入车内污染车内环境。如果制冷装置长期未开蒸发器中的附着物可能会产生异味。因此为了去除异味建议每个月至少要开启一次制冷装置同时将鼓风机档位调节到最大并保持5分钟即使在冬季也是这样在进行上述操作的同时也请打开车窗片刻。警告车窗玻璃的视野不良会加大发生交通事故和人身伤害的危险。保持所有车窗玻璃无冰雪和水雾覆盖对交通安全性至关重要。因为只有这样才能确保视野良好。空调1951135R1PL774
提示警告续您必须熟悉如何正确操纵暖风通风以及车窗玻璃除湿和除冰霜功能。在空气内循环模式下新鲜空气不会进入车内。关闭制冷装置后在空气内循环模式下车窗玻璃会很快结有水雾并严重影响向外的视野有发生事故的危险不需要使用空气内循环模式时请务必将其关闭。为了提高采暖或制冷效果可以短时接通空气内循环模式但不要将空气内循环模式接通较长时间因为浑浊的空气可能使驾驶员和乘员疲劳注意力下降并可能导致车窗玻璃蒙上水雾由此可能会引发交通事故并造成人身伤害。一旦车窗玻璃蒙上水雾请立即关闭空气内循环模式。提示如果您怀疑空调系统有故障为了避免空调系统损坏应关闭空调系统然后尽快前往上海大众汽车经销商处检修。空调系统的修理工作需要专业知识和专门工具。因此如果发生故障建议到上海大众汽车经销商处去处理。不按照保养规定更换空调滤清器可能造成大量灰尘与杂质附着在过滤器内使进风量减少并削弱采暖及制冷效果影响车内空气质量。在车外空气湿度较大且温度较高时会有冷凝水从制冷装置蒸发器中滴出并在汽车下面形成水洼。这属于正常情况并不表示有泄漏为了不影响采暖或制冷功率并防止车窗玻璃上出现水雾必须保证挡风玻璃前的进风口没有冰雪或树叶遮挡。车内空气会经过后部侧窗玻璃旁的通风口排出。因此请留意以防止衣服等物品挡住这个通风口导致空气流通不畅。在车窗和天窗都关闭时空调系统能更加有效地工作。但当车辆静止时由于强烈的阳光照射而使车内温度很高时短时间打开车窗有助于加快制冷过程。I196起动和驾驶
在加油站加油主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息指示灯和备用油指示197添加燃油198油箱盖位于汽车后部右侧。补充信息和警告说明外观视图10页燃油200页在发动机舱中作业的准备工作201页警告续要始终确保油箱锁正确关闭以免燃油蒸发和泼出。添加燃油时切勿进入车内若不得不进入车内则必须关闭车门并在再次接触加油枪前应触摸一下金属表面这样可去除身上的静电荷否则可能产生电火花加油时可能引发火灾。为安全起见在加油时必须关闭发动机。添加燃油时切勿吸烟远离明火谨防引爆燃油安全起见建议不要随车携带备用油罐以免发生事故时油罐破损泄漏引发火灾。提示警告不正确添加燃油可能引发火灾爆炸致伤甚至致死人员燃油属高可燃性及可爆性物质可导致人员严重烧伤和其它伤害。必须将加油枪正确置于加油口内否则燃油可能溢出和溅出油箱。溢出和溅出的燃油可能引发火灾烧伤人员。指示灯和备用油指示图180组合仪表局部视图燃油存量表在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会隐去。要立即从车漆上清除溢出的燃油以免损坏轮罩轮胎和车漆。油箱盖不能应急解锁。必要时请专业人员处理。燃油可能污染环境。请收集流出的油液并由专业人员废弃处理。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见197页。亮起指针位置可能的原因解决措施红色标记箭头油箱几乎空了。正在消耗备用油。请及时加油。在加油站1971135R1PL774
警告在燃油存量过少时行驶可能导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。过少的燃油存量可能导致发动机的燃油供给不规律特别是在驶过上坡或下坡路段时。警告续当发动机由于缺少燃油或燃油供给不规律而运转不均匀或熄火时转向系所有驾驶员辅助系统和制动辅助系统不工作。当油箱中的燃油只剩14时为了避免汽车因燃油不足而抛锚务必加油。添加燃油燃油箱盖板由中央集控门锁控制。图181油箱盖板解锁按钮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见197页。添加燃油前务必关闭发动机。打开加油口盖使用钥匙或中央集控门锁系统解锁汽车。56页拉动解锁按钮图181。打开燃油箱盖板逆时针拧下加油口盖。将加油口盖挂到燃油箱盖板上图182。关闭加油口盖顺时针拧加油口盖直至听到啮合声。198起动和驾驶为了避免汽车损坏务必注意亮起的指示灯以及相应的描述和提示。切勿行驶到油箱燃油完全耗尽。不规律供油可能导致缺火于是未燃烧的燃油进入排气装置。尾气催化净化器会因此损坏指针式仪表中燃油加注符号旁边的小箭头图180指示汽车上油箱盖所在方位。I图182拧下的加油口盖可挂在打开的燃油箱盖板上关闭油箱盖板直至听到其卡定声。燃油箱盖板位于汽车右后侧。一旦燃油箱内的燃油降至备用油位仪表内的警告灯即亮起。此外显示屏可能显示相关文字信息提示驾驶员尽早添加燃油。此时燃油箱内剩约7升燃油。本车燃油箱容量约为60升。一旦自动加油枪跳开说明燃油已加满。不得继续添加燃油否则车辆起动后未膨胀而预留的空间将被胀满并导致燃油溢出。油箱盖板内侧有一标签其上标有适用于本车的燃油标号。若无法打开油箱盖板则应联系上海大众汽车经销商。提示
警告不正确添加燃油可能引发火灾爆炸致伤甚至致死人员加油时请务必关闭电话和对讲机。否则电子辐射可能会点燃火花并导致火灾。燃油属高可燃性及可爆性物质可导致人员严重烧伤和其它伤害。必须将加油枪正确置于加油口内否则燃油可能溢出和溅出油箱。溢出和溅出的燃油可能引发火灾烧伤人员。添加燃油时切勿进入车内若不得不进入车内则必须关闭车门并在再次接触加油枪前应触摸一下金属表面这样可去除身上的静电荷否则可能产生电火花加油时可能引发火灾。添加燃油时切勿吸烟远离明火谨防引爆燃油安全起见建议不要随车携带备用油罐以免发生事故时油罐破损泄漏引发火灾。警告若特殊情况不得不携带备用油罐则请务必遵守下列规定不得将备用油罐置于车内或车上面添加燃油否则加油时可能产生静电荷点燃燃油蒸汽引爆燃油加油时必须将备用油罐置于地上。加油时应尽可能将加油枪插入备用油罐。若使用金属备用油罐则加油时加油枪不得与油罐接触防止产生静电荷。请务必遵守使用储存及随车携带备用油罐的相关法规。注意切勿将燃油溅到车内或行李厢内否则可能引爆燃油蒸汽谨防引发致命事故提示应及时清除溅到车身漆面上的燃油。切勿让发动机运转至燃油箱内无油不规则供油可能导致发动机缺火未燃燃油将进入和损坏催化转换器。自动加油枪自动关闭后切勿试图继续加油否则温度升高时燃油可能溢出油箱。I在加油站1991135R1PL774
汽油主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息汽油标号200汽油添加剂200补充信息和警告说明加油197页发动机控制单元和排气装置241页汽油标号油箱加油口盖板内标有适用于本车的燃油标号。I警告不恰当地处理燃油可能导致爆炸火灾严重烫伤和伤害。燃油具强烈爆炸性且易燃。注意关于使用燃油的适用安全提示和当地规定。提示请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见200页。汽油按辛烷值分级例如90929395或97RONRON为研究法辛烷值等可以使用辛烷值高于本车适用值的汽油但不会提高发动机功率和降低燃油消耗率。为保证车辆性能20TSI及30L汽油发动机请使用95号RON或95号以上优质无铅汽油其他排量发动机请使用92号RON或92号以上优质无铅汽油。汽油必须符合GB179302011或DB112382012标准。汽油添加剂汽油添加剂可提高汽油品质。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见200页。汽油品质是影响发动机性能及其使用寿命的主要因素因此务必使用含添加剂的优质汽油。汽油添加剂可有效防止燃油系统腐蚀和发动机积炭保持系统清洁。本车必须使用符合GB179302011DB112382012的规定或地方标准且辛烷值标号正确的汽油否则可能严重损坏发动机及其燃油系统还可能降低发动机功率或无法运转。若紧急情况不得不使用辛烷值低于本车适用值的汽油则发动机切不可高速大负荷运转应以适中转速运转否则极易损坏发动机。应尽快添加辛烷值适用本车的汽油。仅用一箱含铅汽油即可严重恶化催化转换器的净化效率损坏催化转换器。请优先使用油箱加油口盖板标签上推荐的燃油。使用推荐油品可以使发动机达到最佳性能并且降低燃油消耗延长发动机寿命。I若买不到含添加剂的优质汽油或发动机出现运转故障则可加入上海大众认可的添加剂。并非市场销售的添加剂均有效故为确保发动机性能和使用寿命请务必使用上海大众认可的汽油添加剂。上海大众汽车经销商备有适用本车的添加剂并可告知您添加剂使用方法。I200起动和驾驶
养护清洁维护发动机舱内在发动机舱中作业的准备工作主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息在发动机舱中作业的准备打开发动机舱盖关闭发动机舱盖发动机舱清洁和防腐处理202203204204冷却液发动机机油火花塞蓄电池等所有车用油液和消耗品均在不断发展之中上海大众汽车经销商掌握车用油液及消耗品的最新发展动态故建议最好到上海大众汽车经销商处更换油液及消耗品236页。汽车发动机舱属危险区域。警告凡汽车发动机舱均属高危区域谨防引发伤亡事故若可见蒸汽或冷却液逸出发动机舱则切不可打开发动机舱盖谨防烫伤待发动机冷却看不到蒸汽或冷却液时方可打开舱盖。务必按安全操作规程进行操作切勿冒险发动机舱内进行诸如检查和添加油液等所有作业时均可能致伤和烫伤操作人员甚至引发火灾。不熟悉操作流程无工具使用经验和不了解安全操作规定的人员不得在发动机舱内作业否则极易引发伤亡事故若无把握则必须由上海大众汽车经销商进行处理。关闭发动机拔下点火钥匙。打开驻车制动器并将换挡杆挂入空档或将变速杆挂入档位P。儿童远离汽车。在打开发动机舱盖之前务必让发动机冷却。切勿触碰处于热态的发动机部件谨防烫伤注意切勿将车用油液溅到热态发动机及其尾气排放控制系统上谨防引发火灾避免电气系统短路尤其须注意跨接电缆连接点否则蓄电池可能爆炸切勿触碰散热器风扇因其受温度控制即使关闭发动机拔下点火钥匙后风扇仍可能突然自动启动。发动机处于热态时切不可打开冷却液补偿容器盖因冷却液处于热态时冷却系统处于高压状态。打开膨胀罐盖时应用一块大厚布包住膨胀罐盖防止冷却液烫伤脸部手和手臂。切勿将诸如清洗布和工具遗忘在发动机舱内。若在车下作业则更须谨慎应采取合适的措施防止汽车溜车或用合适的支座支撑汽车。此种情况不宜用随车千斤顶支撑汽车谨防致伤车下操作人员在发动机舱中进行一切作业前务必在一处水平而有承载能力的地面上停车。汽车的发动机舱是一个有危险的区域。如果不熟悉必要的操作和通用的安全防护措施如果没有正确的工作部件和工作油液以及合适的工具可用切勿在发动机上和发动机舱内作业并请将所有作业交由上海大众汽车经销商进行。不恰当的作业可能导致受伤。补充信息和警告说明外观视图10页车窗玻璃刮水器和清洗器110页启动和关闭发动机134页制动液144页加油时检查发动机机油205页发动机冷却液210页汽车蓄电池213页附件零部件更换维修和改装236页开始作业前务必注意下列事项1将换挡挂入空档或P档。2拉紧手制动杆。3关闭发动机拔下点火钥匙。4将换挡杆挂入空档或将变速杆挂入档位P。5待发动机冷却。6让儿童远离汽车。7打开发动机舱盖。203页若不熟悉操作流程和无必备的工具则切不可在发动机舱内进行任何作业应由上海大众汽车经销商实施相关作业。发动机舱内2011135R1PL774
警告若不得不在发动机启动或运转时作业则更为危险务必时刻留意谨防诸如传动带发电机散热器风扇等旋转部件和高压点火系统致伤操作人员同时请注意下列事项切勿触碰点火系统导线。千万注意勿让首饰宽松的服装长发卷入发动机旋转部件否则可能引发致命事故作业前务必取下首饰和领带并包住头发穿紧身服装。踏油门踏板时务必谨慎须检查变速箱是否已挂入某个档位否则即使施加驻车制动一旦踏油门踏板汽车即可移动势必引发伤亡事故警告续切勿吸烟。工作区域及附近无明火。手头备有灭火器。警告若须对燃油系统或电气系统进行检修还须遵守下列安全操作规定切勿吸烟。工作区域及附近无明火。手头备有灭火器。提示警告若须对燃油系统或电气系统进行检修还须遵守下列安全操作规定断开蓄电池。在发动机舱中作业的准备请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见核对表更换或添加车用油液时切勿加错油液必须按系统功能添加品种和规格均无误的油液否则将导致严重功能故障损坏发动机车用油液对环境有害故应定期检查车下地面上是否有油液斑点或污迹若发现斑点或污迹则请与上海大众汽车经销商联系检修。I201页。在发动机舱中进行任何作业前都务必先按规定顺序进行以下操作在一处平坦而坚实的地面上停车。关闭发动机拔下点火钥匙。打开驻车制动器。将换挡杆挂入空档或将变速杆挂入档位P。待发动机冷却。让儿童远离汽车。打开发动机舱盖请确保汽车不会意外自行移动。在主题引言中见201页。警告忽视这个对自身安全至关重要的核对表可能会导致受伤。务必遵循核对表中的操作并遵守通用的安全防护措施。I202养护清洁维护
打开发动机舱盖发动机舱盖可在车内开启图183驾驶员侧脚部空间和发动机舱盖拉手请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见201页。打开发动机舱盖前切勿将风窗刮水器臂抬离风窗玻璃否则可能损坏舱盖漆面。沿图示箭头方向拉动开启发动机舱盖拉手图183舱盖在弹簧机构的作用下弹开稍许。向上拉动解锁拉锁图184将发动机舱盖向上抬起直到气压挺杆将其完全打开。图184打开发动机舱盖发动机舱内2031135R1PL774
警告谨防被高温冷却液烫伤若可见蒸汽或冷却液逸出发动机舱则切不可打开发动机舱盖。待无蒸汽烟雾或冷却液逸出发动机舱并待发动机冷却后方可打开舱盖在发动机舱内作业前请务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页。关闭发动机舱盖请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见201页。将发动机舱盖克服气动阻力往下压。使发动机舱盖自由下落不要按压。如果发动机舱盖未正确关闭请重新打开并在此关闭。关闭后与两侧的翼子板贴合。发动机舱清洁和防腐处理请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见201页。落在集水槽中在发动机舱盖下面前风玻璃前的树叶花朵等应清理掉。这样可以避免出水口堵塞。发动机舱和动力总成的外表面在出厂前进行了防腐处理。尤其是在冬天如果经常在散洒盐的道路上行驶良好的防腐处理非常重要。因此在除雪洒盐期的前后应该彻底清洁整个发动机舱和集水槽并随后进行防腐处理以便防止散洒的盐的损伤作用。清洗发动机之前必须关闭点火开关。水流不得直接对着前大灯可能导致损坏如果曾用油脂溶剂清洁发动机舱或清洗发动机那么防腐材料很快一同被清理掉。因而随后一定要对所有表面凹槽接头和发动机舱内的总成进行防腐处理使其具有耐久的防腐性。这个要求也适用于更换需要防腐处理的总成零件。清洁发动机时残余的燃油油脂和机油一起流出必须利用油水分离器来清洁脏水因此仅允许在专业维修站或相应的加油站清洗发动机。I上海大众汽车经销商提供由厂方推荐的清洁剂和防腐剂并且配备了所需的设备。散热器面罩及保险杠下部进风罩清洁保养建议每年一次进行散热器冷凝器中冷器清理嵌入杂物的保养工作以确保发动机散热空调制冷效果以及发动机进气充足。在发动机舱工作之前一定要注意发动机舱内安全作业注意事项201页。出于安全原因在接触集水槽前要取下点火钥匙。否则如果不小心接通刮水器刮水器杆的运动可能引起伤害。因为在清洁发动机时残余汽油油脂和机油一起流出必须利用油水分离器来清理脏水因此仅可在装备油水分离器的维修站加油站或洗车场清洗发动机。II警告若舱盖未关牢行驶时舱盖可能突然打开遮挡前方视线极易引发事故关闭舱盖后应检查一下舱盖是否正确关好关好后的舱盖应与邻接车身齐平。关闭发动机舱盖时须确保舱盖范围内无人。若行驶时发现舱盖未关严则必须立即停车关好舱盖谨防引发事故提示204养护清洁维护
发动机机油主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告续每次在发动机舱中进行作业之前请阅读并遵守警告说明。处理发动机机油时务必佩戴防护眼镜。发动机机油在发动机运转时会变得特别热可能严重烫伤皮肤。务必让发动机冷却。发动机机油有毒必须保存在儿童的接触范围之外。发动机机油只可保存在封闭的原装容器中。此规定也适用于废弃处理之前的废机油。切勿用空食品盒瓶子和其它容器保存发动机机油否则可能会误导他人喝下其中的发动机机油。经常接触发动机机油可能损伤皮肤。务必用清水和肥皂彻底清洗沾有发动机机油的皮肤。警告灯和指示灯发动机机油规格机油特性机油压力警告灯检查发动机机油液位添加发动机机油更换发动机机油205206206206207208208补充信息和警告说明在发动机舱中作业的准备工作201页附件零部件更换维修和改装236页警告不恰当地处理发动机机油可能导致严重烫伤和伤害。仅在具有必须的专业知识情况下才可自行更换发动机机油警告灯和指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见在任何情况下都不允许将废弃机油直接排入下水道或留存在地面上。由于更换机油需要必备的专用设备和专业知识更换发动机机油和机油滤清器请在上海大众汽车经销商处进行。I205页。闪烁可能的原因解决措施发动机机油压力过低。不要继续行驶关闭发动机。检查发动机机油油位。如果尽管发动机机油油位正常但警告灯闪烁不要继续行驶或让发动机运转。否则会损坏发动机。请让专业人员处理。提示警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。一旦道路情况允许且安全就立即停车。忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I发动机舱内2051135R1PL774
发动机机油规格发动机机油的加注必须严格遵守上海大众的规范要求。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。出厂时发动机已加注了一种优质多粘度级的机油。除了极端气候这种机油可以全年使用。购买机油时须核对包装容器上注明的机油规格所注规格必须符合规定。单级机油因受其粘度限制通常不能全年通用。当然发动机机油也在不断地开发和改进中因此本使用说明书中的说明仅适用于说明书交付印刷时的状态。机油特性请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。适用于您车辆的机油规范请使用由上海大众汽车经销商提供的经上海大众认可的机油产品购买机油时必须核对包装容器上注明的机油规范。机油特性上海大众认可的机油产品具有如下的特点在各种室外温度下可全年使用良好的清洁能力机油压力警告灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。如该警告灯闪烁同时系统发出警告音则必须立即关闭发动机检查机油液位207页。此时应按需要添加机油208页。此外组合仪表显示屏可能显示相关文字信息提示和警告驾驶员执行某些操作。若液位正常但该警告灯仍闪烁则切不可继续行驶立即停车此时发动机不得怠速运转须尽快与上海大众汽车经销商联系检修。上海大众汽车有限公司会及时通知上海大众汽车经销商最新更改信息。因此我们建议您前往上海大众汽车经销商处为您的爱车更换发动机机油。警告只允许使用适用于您发动机的机油。如果使用的机油不符合机油规范会导致发动机受损。I在各种发动机温度和负载工况下良好的润滑能力良好的抗老化能力减少发动机磨损良好的低温起动能力发动机类型机油规范14TSI汽油发动机VW50200或兼容VW50200的更高VW标准警告发动机机油不得同任何添加剂混合。这些添加剂所造成的损伤不在质量担保范围内。提示我们建议在长距离行驶前为您的汽车购买指定规格的发动机机油并随车携带。以备应急时可添加符合规定的发动机机油。I警告如无视警告灯和相关警告信息则可能导致车毁人亡的严重事故。206养护清洁维护提示机油压力警告灯不指示机油液位因此务必定期最好在添加燃油时检查机油液位。I
检查发动机机油液位机油标尺指示发动机机油液位。图185带液位标记的机油标尺请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。若发动机处于热态时检查机油液位则应先关闭发动机等数分钟直至机油全部流回油底壳后方可检查机油液位发动机处于冷态时可立即检查机油液位。将车辆停放在平地。打开发动机舱盖前请仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页。打开发动机舱盖203页拔出机油标尺。用干净布擦去标尺上的油迹再将其尽可能插到底。再次拔出机油标尺读取测得的液位图185或图186按需要添加机油208页。插入机油标尺并将其插到底。MAX机油标尺上拐点标示的是机油液面高度的上限。MIN机油标尺下拐点标示的是机油液面高度的下限。图186带液位标记的机油标尺凡发动机均须消耗一定量的机油。根据驾驶方式和使用条件本车的机油消耗率可能达到10L1000km最初5000km内的机油消耗率可能稍高于上述数据。因此必须定期检查机油液位最好在添加燃油时和长途行驶前检查机油液位。夏季在高速公路上长途行驶或牵引挂车行驶或在山道行驶发动机在苛刻条件下运转机油液位最好保持在MAX位置但勿超过MAX位置。警告在发动机舱内作业时务必格外谨慎请务必严格按照安全作业注意事项进行作业201页。由于高原行车时车辆运行条件比较恶劣发动机工作温度将升高机油粘度变小容易造成机油消耗增加。因此长期在高原环境下行驶的车辆建议每5000公里检查发动机机油。提示若机油液位超过图185MAX位置则切不可起动发动机否则可能损坏催化转换器和发动机请速与上海大众汽车经销商联系检查发动机。如图所示为用于检查机油液位的机油标尺图185根据发动机类型的形式和颜色可能不同于图示但图示机油标尺上的液位标记适用于所有机油标尺。I发动机舱内2071135R1PL774
添加发动机机油添加机油时应分多次少量加注机油。图187位于发动机舱内的发动机机油加注口盖请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。打开发动机舱盖前请仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页。将汽车停在水平路面上。拧下机油加注口盖图187多次少量加注规格正确的机油。为避免加注后机油超量每次应加注少量机油并检查液位207页视液位再加注机油。更换发动机机油请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见205页。建议由上海大众汽车经销商更换机油。机油更换周期请查阅保养手册。若使用含硫量高的燃油或经常短途行驶或在高尘地区行驶或牵引挂车行驶或长期在寒冷气候条件下行驶则应缩短机油更换周期增加换油频次。若在新发动机机油中添加机油添加剂则机油颜色可能很快就变淡此属正常现象无需频繁更换机油。一旦油位达图185MAX与MIN中间位置装上并拧紧机油加注扣盖。警告在发动机舱内作业时务必遵守相关安全警告说明201页。发动机机油属高可燃性物质加注机油时务必谨慎切勿将机油洒到高温发动机舱内。机油加注口盖必须始终处于拧紧状态否则发动机运转时可能溅出机油谨防引发火灾对于使用条件比较恶劣的车辆特别是经常停车起动以及常在低温或高原环境下使用的车辆应经常检查机油液面建议每5000公里更换机油和机油滤清器。提示若机油液位超过图185MAX位置则切不可起动发动机否则可能损坏催化转换器和发动机有关事项请咨询上海大众汽车经销商。任何情况下废弃机油不能流入下水道或留存在地面上。由于需要必要的专用工具和必备的专业知识更换发动机机油和机油滤清器最好在上海大众汽车经销商处进行。机油液位切勿超过图185位置否则可能经曲轴箱通风口吸入机油。并经尾气排放控制系统排入大气。I警告若无相应专业知识切勿自行加注机油打开发动机舱盖前请务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明201页。务必待发动机冷却后进行操作谨防高温机油引发火灾更换机油时须戴护目镜防止机油溅入和致伤眼睛。拧开机油放油螺栓时手臂应与地面平行防止机油沿手臂流淌。若沾上机油须彻底冲洗皮肤。放出的废机油应存放在合适的容器内容器须足够大可装下所有废机油。208养护清洁维护
警告续处理废机油是一项专业性很强的工作必须具备相应的专业知识和配备必要的专用工具故建议由上海大众汽车经销商更换机油和机油滤清器。废机油对环镜和水源均有污染作用故切勿将废机油倒入下水道和随意倒在地上另外处理吸有废机油的土壤极为昂贵。I切勿将机油存放在空食品容器瓶或任何非原装机油容器内否则可能将机油误认作食品导致中毒事故发动机机油属有毒物质处理废机油前应将废机油存放在安全场所谨防儿童接触提示发动机机油内不得添加任何润滑剂否则可能损坏发动机由此导致的故障概不属质量担保范围。发动机舱内2091135R1PL774
发动机冷却液主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息冷却液温度液位警告灯210发动机冷却液规格211检查冷却液液位和加注冷却液212如果不熟悉必要的操作并且没有合适的工具以及正确的工零作部件和油液切勿在发动机冷却系统上进行作业请将所有作业交由上海大众汽车经销商进行。不恰当的作业可能导致受伤。补充信息和警告说明牵引启动和牵引257页在发动机舱中作业的准备工作201页附件零部件更换维修和改装236页冷却液和冷却液添加剂可能污染环境。请收集流出的油液按环保要求专业地废弃处理。I警告发动机冷却液有毒发动机冷却液只可装在封闭的原装容器中保存在安全的地方。切勿使用空食品盒瓶子或其他容器盛放发动机冷却液否则可能有人饮用其中装着的发动机冷却液。发动机冷却液要保存在儿童的接触范围之外。确保根据汽车运行时的最低预期环境温度规定正确的冷却液添加剂的比例。警告在发动机舱内作业时务必格外谨慎在发动机舱内作业时务必遵守相关安全警告说明。201页发动机达到暖态或热态时冷却液系统处于高压状态此时切不可拧开膨胀罐盖否则可能被高温蒸汽烫伤。冷却液温度液位警告灯冷却液温度过高或液位偏低时该警告灯将亮起。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见210页。若警告灯出现下列情况表明系统存在故障打开点火开关后该警告灯亮数秒钟后不熄灭。行驶中该警告灯亮起或闪亮同时系统发出警告。上述情况表明冷却液液位偏低或温度过高。此外显示屏可能显示相关文本信息22页提示或警告驾驶员须立即执行某些操作。冷却液温度过高首先观察冷却液温度表的温度计数若指针偏向表盘右端表明冷却液温度过高应立即停车关闭发动机检查冷却液液位。若冷却液液位正常系统过热可能是散热器风扇故障导致的请联系上海大众汽车经销商检修。若短距离行驶后警告灯再次亮起则必须立即停车关闭发动机与上海大众汽车经销商联系检修。冷却液液位偏低首先观察冷却液温度表的温度读数若指针处于表盘正常范围内则尽早添加冷却液。警告忽视亮起的警告灯和文字信息会导致在道路交通中抛锚引起事故和受伤。务必注意亮起的警告灯和文字信息。切勿忽视亮起的警告灯和文字信息。一旦道路条件允许且安全就立即停车。210养护清洁维护
警告在发动机舱内作业时务必格外谨慎汽车发动机舱属高危区域打开发动机舱盖前请仔细阅读和遵守相关安全警告说明发动机舱内安全作业注意事项。警告续若汽车因技术原因停车应将汽车停驻在远离主车道的安全场所关闭发动机打开危险警告灯。若可见蒸汽或冷却液逸出发动机舱则切不可打开发动机舱盖谨防烫伤。直至无蒸汽或冷却液逸出时方可打开发动机舱盖。提示发动机冷却液规格请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见210页。新车所加注的冷却液不仅可以在低温环境中提供防冻保护而且保护冷却系统中的所有轻合金零部件防止腐蚀除此之外还可以防止沉积物并显著提高冷却液沸点。因此冷却液的浓度即使在温暖季节或地区也不可以因为补水而降低。如果由于气候原因需要更强的防冻保护请联系上海大众汽车经销商选择防冻能力更强的原装冷却液。其它冷却添加剂可能会明显损害防腐作用。由此而产生的腐蚀损伤可能导致冷却液损失结果导致严重的发动机故障。冷却液中不得加入任何其它类型的添加剂否则将大大降低其防腐能力导致冷却液系统腐蚀冷却液流失严重损坏发动机上海大众汽车经销商为您提供按严格要求配置的原装冷却液溶液在通常情况下您可以直接将其添加到冷却系统中。任何情况下原装冷却液不能同其它冷却液添加剂混合。你可以根据红颜色识别出补偿容器中的冷却液。如果补偿容器中的液体颜色发生变化说明冷却液同其它冷却液添加剂混合了在这种情况下必须立刻更换冷却液否则会出现严重的功能故障或发动机故障冷却液和冷却液添加剂应收集并按规定处理。I忽视亮起的指示灯和文字信息可能导致汽车损坏。I上海大众在冷却系统内已经加入了一种长效冷却液。警告续切勿将冷却液存放在空食品容器瓶或任何非原装机油容器内否则可能将冷却液误认作食品导致中毒事故严寒气候条件下为确保冷却液防冻能力应根据环境温度加入规定浓度的冷却液否则冷却液可能冻结导致汽车抛锚同时采暖系统不工作致使驾乘人员暴露在严寒之中有受伤的风险。提示提示警告冷却液添加剂属有毒物质冷却液添加剂必须存放在原装容器内勿让儿童接触放出的废冷却液也应按此处理。发动机舱内2111135R1PL774
检查冷却液液位和加注冷却液冷却液液位是否正常对发动机冷却系统的正常工作极其重要。图188冷却液补偿容器上的液位标记请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见210页。打开发动机舱盖前须将汽车停驻在水平路面请仔细阅读和遵守201页。检查冷却液液位发动机处于冷态时检查冷却液液位是否处在膨胀罐侧面的标记范围内图188若液位低于min标记则须立即添加冷却液。打开冷却液补偿容器盖。关闭发动机待其冷却。为防烫伤用厚布包住膨胀罐盖图189然后慢慢拧下膨胀罐盖。加注冷却液必须加注新冷却液加注后冷却液液位须处在标记之间图188至少高于min标记。关闭冷却液补偿容器盖。装上并拧紧膨胀罐盖。热态发动机。冷却液液位会略高于上限位置。图189冷却液补偿容器盖仅在发动机处于冷态的情况下补充冷却液。液位切不可超过标记区域图188否则发动机到达热态时过量的冷却液将溢出冷却系统。必须加注新冷却液。冷却液必须符合规格。若暂时买不到上海大众原装冷却液也不得加入任何其它类型的添加剂。万不得已时可临时加注纯水但须尽快按规定添加冷却液添加剂使之恢复正常浓度图188。警告在发动机舱内作业时务必格外谨慎在发动机舱内作业时务必遵守相关安全警告说明201页。发动机达到暖态或热态时冷却液系统处于高压状态此时切不可拧开膨胀罐盖否则可能被高温蒸汽烫伤。提示若冷却液不足则必须待发动机冷却后方可加入冷态冷却液。否则可能损坏发动机若冷却液大量损耗则表明冷却液系统存在泄漏故障请尽快与上海大众汽车经销商联系检修否则将损坏发动机。请勿往冷却液中添加自来水防止发动机冷却系统管路形成水垢影响发动机散热效果。I212养护清洁维护
汽车蓄电池主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息充电警告灯拆卸蓄电池护盖检查电解液液位蓄电池充电和更换蓄电池214214215215警告续必须让儿童远离蓄电池和电解液操作时务必佩戴护目镜防止酸液和含铅颗粒溅到眼睛皮肤和衣服上。蓄电池电解液属强腐蚀性有毒物质操作时务必戴护目镜和防护手套切勿倾斜蓄电池否则电解液可能从从排气孔中溅出万一电解液溅入眼睛须用清水冲洗数分钟然后尽快就医诊治洒到皮肤或衣服上的酸液可用肥皂中和并用清水彻底冲洗若误饮了电解液则必须立即就医诊治。禁止工作场所及周围有明火火花无外罩电灯和吸烟操作电气系统及电缆时必须注意防止产生电火花和静电注意切勿使蓄电池接线柱短路否则短路产生的高能电火花可能致伤操作人员。充电时蓄电池产生易燃易爆气体故充电场所必须通风良好。将蓄电池与整车电气系统断开时必须先拆负极电缆然后方可拆正极电缆。请注意电源的极性上电前必须检查电源极性的匹配情况。每次通电时间不得小于5秒避免频繁快速通断操作。连接蓄电池前必须关闭所有用电设备且须先接正极电缆后接负极电缆切勿接错电缆极性否则可能引发火灾切不可对结冰的蓄电池或刚解冻的蓄电池进行充电否则可能导致蓄电池爆炸和化学灼伤结冰的蓄电池必须更换注意无电蓄电池在0C左右时即可结冰。通气软管必须始终连接在蓄电池上。切勿使用损坏的蓄电池否则可能导致蓄电池爆炸因此损坏的蓄电池必须及时更换。提示汽车蓄电池是车内电气装置的组成部分。如果不熟悉必要的操作和通用的安全防护措施并且没有合适的工具切勿在电气装置上进行作业请将所有作业交由上海大众汽车经销商进行。不恰当的作业可能导致受伤。汽车蓄电池上的警告说明的解释符号含义补充信息和警告说明应急启动255页在发动机舱中作业的准备工作201页附件零部件更换维修和改装236页佩戴护目镜蓄电池电解液属强腐蚀性有毒物质操作时必须佩戴防护手套和护目镜禁止工作场所有明火火源火花和吸烟充电时蓄电池产生易燃易爆气体儿童必须远离电解液和蓄电池警告对蓄电池和电气系统进行作业时务必充分了解其危险性操作不当可能引发事故火灾及化学灼伤故作业前务必阅读和遵守下列安全警告说明对电气系统作业前必须关闭发动机点火开关及所有用电设备断开蓄电池负极电缆。更换灯泡时仅需关闭相应灯光开关即可。打开点火开关发动机处于运转状态时切不可断开蓄电池否则可能损坏电气系统或电子部件。切勿让蓄电池长时间处在阳光直射下因强紫外线可损坏蓄电池壳体。若在低温条件下汽车长期停放不用应采取适当措施保护蓄电池防止其因结冰损坏。I发动机舱内2131135R1PL774
充电警告灯该警告灯用于指示蓄电池亏电或者发电机故障。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见213页。打开点火开关时警告灯亮起发动机启动运转时该警告灯应熄灭。行驶时若警告灯亮起表明发电机不再对蓄电池充电遇此情况应尽快驾车到就近的上海大众汽车经销商处检修电气系统。途中若无绝对需要尽可能不要使用电气设备否则蓄电池将快速放电。拆卸蓄电池护盖图190蓄电池塑料盒的打开方法请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见213页。打开蓄电池塑料盒打开发动机舱盖前请遵守相关警告说明在主题引言中见201页在201页。沿图示箭头的方向推卡扣上提护盖将其拆下图190打开蓄电池护布打开发动机舱盖前请遵守相关警告说明在主题引言中见201页在201页。此外显示屏可能显示相关文本信息提示或警告驾驶员需立即执行相关操作。警告如无视警告灯和相关警告信息的警告则可能导致严重事故I图191蓄电池护布的打开方法沿图示箭头的方向掀开蓄电池护布图191警告切勿用力打开蓄电池否则可能导致蓄电池爆炸和化学灼伤。切勿将损坏或渗漏的蓄电池连接到车上必须妥善处理损坏或渗漏的蓄电池。对蓄电池作业前务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明213页I214养护清洁维护
检查电解液液位高里程汽车或在炎热地区行驶或蓄电池使用时间过长则应定期检查电解液液位。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见213页。打开发动机舱盖时遵守相关警告说明在主题引言中见201页在201页。如需要拆下蓄电池罩盖214页轻拍电眼窗口驱散气泡以免颜色显示不准。检查蓄电池顶部圆形窗口内的电解液颜色。若属下列使用条件或状况则应定期检查电解液液位高里程汽车。在炎热地区行驶。蓄电池过于老旧。蓄电池充电和更换蓄电池对蓄电池的所有操作均需具备必要的专业知识。在其它使用条件下蓄电池可免维护。蓄电池顶部的圆形窗口内的颜色随充电量和电解液液位而变。若电眼呈黑色表明蓄电池正常。若电眼呈白色表明电解液液位偏低应尽快到上海大众汽车经销商处更换蓄电池。对于不带电眼的蓄电池请按照保养要求定期前往上海大众汽车经销商处检查。警告在进行发动机舱的工作前请注意相关事项切勿强行打开蓄电池否则可能导致蓄电池爆炸和化学灼伤。切勿将损坏或渗漏的蓄电池连接到车上必须妥善处理损坏或渗漏的蓄电池。对蓄电池作业前务必仔细阅读和遵守相关警告说明213页I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见213页。若汽车经常短途行驶或长期停放不用则应在规定的保养周期之间增加检查蓄电池的次数。若蓄电池损坏蓄电池电流不足从而导致汽车起步困难若遇此情况请尽快到上海大众汽车经销商处充电或更换蓄电池。蓄电池充电因蓄电池充电须具备相关专业知识并须在可控环境内进行充电故建议由上海大众汽车经销商对蓄电池进行充电。用电设备自动关闭功能本车智能化电气系统可在蓄电池负荷过高时自动采取下列相应措施防止蓄电池快速放电。提高怠速转速增加发电机发电量。若仍不足以解决问题则减少方便用电设备例如电动门窗或后风窗加热器的供电量或干脆关闭这些设备降低蓄电池的负荷。发动机启动期间暂时中断12V插座和点烟器的供电。本车虽配备智能化电气系统管理功能但若发动机熄火后点火开关仍长时间处于打开状态或驻车后侧小灯或驻车灯长时间处于打开状态蓄电池仍可能快速放电。更换蓄电池本车蓄电池安装位置经过严格的设计布置并具有特殊的安全性。上海大众原装蓄电池符合汽车维护保养及安全性相关规定。蓄电池含有有毒物质如硫酸和铅。因此废蓄电池必须按照规定回收不得作为生活垃圾处理I警告在对蓄电池进行所有作业之前请阅读和遵守有关的警告说明。213页在主题引言中见213页在213页。发动机舱内2151135R1PL774
喷油嘴TSI汽油直喷发动机的高压喷油嘴凭借缸内直喷技术并辅以涡轮增压技术TSI发动机在功率扭矩油耗以及排放方面展现了优越的技术性能。TSI汽油直喷发动机高压喷嘴采用多孔喷油嘴设计相对于传统喷油嘴而言TSI发动机的喷油嘴能提供更高的喷油压力更加均匀的雾化效果提高了燃油的燃烧效率和燃油经济性。TSI汽油直喷发动机高压喷油嘴要求使用低硫高品质的燃油为此请务必确保在正规的加油站加注符合标准的优质燃油否则将直接影响高压喷油嘴的正常工作并影响发动机性能。火花塞一般说明高压喷油嘴的定期检查及清洗对改善发动机工作状况提高功率降低排放及油耗延长各部件的使用寿命具有极为关键的作用。因此请定期到上海大众汽车经销商对车辆进行保养和检查必要时清洗或更换喷油嘴。I提示火花塞应在上海大众所制定的汽车维护保养规定周期内更换。提示火花塞与点火系统以及发动机是经过匹配的对降低排气中的有害物质是有利的。为了避免废气排放超标或不抗干扰的火花塞造成的工作故障发动机损坏和运行故障应该使用上海大众指定的原装火花塞。因为原装火花塞都经过严格的匹配和测试电极的数量间隙热值以及抗无线电干扰功能。由于技术上的原因火花塞型号有可能会变化因此建议仅使用由上海大众汽车经销商所提供的原装火花塞。如果加注了不符合品质要求的汽油将会使火花塞过早失效。I216养护清洁维护
汽车养护和维护汽车外部养护和清洁主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告续切勿将汽车养护材料存放在装过食物的瓶罐等非原装容器内以免误食中毒切勿让儿童接触汽车养护材料。使用养护材料前务必阅读和遵守外包装上的使用说明和安全警告说明。若所用材料释放有害烟雾则必须在室外或通风良好的场所使用此类材料。切勿使用燃油松节油发动机机油除漆剂或其它挥发性液体清洗或养护汽车因上述材料均属有毒和高可燃性物质极易引发火灾和爆炸汽车外部养护用高压清洗器洗车清洁车窗玻璃和车外后视镜217218219219220221221222222222222223223224224清洁风窗玻璃刮水片更换风窗刮水器刮水片更换后风窗刮水片上蜡抛光清洁镀铬部件钢车轮的维护合金车轮的维护养护橡胶密封条去除车门锁芯内的积冰车身底部防护层的维护清洁发动机舱定期和专业的养护可使本车保值。对于车身的锈蚀损坏和油漆缺陷来说专业养护是保修要求获得承认的前提条件之一。为便于您养护汽车上海大众汽车经销商备有专为本车设计的系列养护材料使用前请务必仔细阅读材料外包装上的使用说明。补充信息和警告说明在发动机舱中作业的准备工作201页车内养护和清洁225页附件零部件更换维修和改装236页含有溶剂的清洁剂会腐蚀材料并可能将其损坏。汽车表面处于干燥状态时切勿试图清除其上的污物泥浆或灰尘须先用大量清水泡软污物清洁汽车表面时不可使用干布或干泡沫塑料因其可能损坏漆面或玻璃。只可在专门规定的洗车点清洗汽车以免可能受到机油油脂和燃油污染的污水进入下水道中。在某些地区除了这样的洗车点以外禁止在其它任何地方清洗汽车。请尽可能选购对环境无害的汽车养护材料。剩余的养护材料不得当作家庭垃圾处理请按包装上的说明处理剩余的养护材料。I自动清洗自动洗车前请与自动清洗机操作员一起检查汽车上是否有额外安装的部件并遵守操作员提供的建议警告汽车部件养护和清洁不当可能影响汽车的安全装备从而导致受伤。只可按照制造商说明清洁和养护汽车部件。要使用认可或推荐的清洁剂。提示警告清洗或保养汽车前务必关闭发动机拔下点火钥匙拉起手制动杆。警告汽车养护材料内可能含有有毒和有害物质使用不当可能导致人员中毒或损坏汽车。保存汽车养护材料的原装密封容器必须存放在安全场所谨防儿童接触保存不当可能导致人员中毒。汽车外部养护请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。汽车养护和维护2171135R1PL774
。车身漆面的强度足以承受自动清洗机的冲洗但须注意对漆面的影响其影响程度主要取决于清洗机的结构清洗刷清洗水的过滤状态及清洗剂和蜡溶剂的种类。如洗车后发现车身漆面变暗或有划痕则应立即通知操作员设法纠正如必要应用另一台不同结构的洗车机清洗汽车。洗车后因制动盘和制动器摩擦片受潮甚至结冰制动效果可能稍有下降。如何清除车窗上的蜡残留物防止刮擦刮水器请参阅110页。手工清洗先用大量清水软化污垢并冲洗干净。用柔软的海绵手套或刷子自车顶向下轻轻清洗汽车。洗车期间应经常冲洗海绵或手套等洗车工具。粘结牢固的污物应用专用清洁剂加以清除。车轮和门槛等部位应最后清洗清洗时换一块海绵或手套。用清水彻底冲洗汽车。用麂皮仔细擦干漆面。寒冷气候条件下应用干净布擦干橡胶密封件及其周围表面防止其结冰并用硅树脂喷涂橡胶密封件。洗车后洗车后应尽可能避免紧急制动须轻踏数次制动踏板蒸发掉制动器上的水分。用高压清洗器洗车用高压清洗器清洗汽车时务必格外谨慎。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。务必严格按高压清洗器使用说明清洗汽车尤其须注意其工作压力和喷洗距离。应远距离喷洗柔软部件和涂漆保险杠。切勿用高压清洗器清除车窗上的冰雪219页。切勿用集束喷嘴清洗汽车。洗车后应尽可能避免紧急制动须先轻踏数次制动踏板去除制动器上的水分。汽车表面处于干燥状态时切勿试图清除其上的污物泥浆或灰尘。清洁汽车表面时不可使用干布或干泡沫塑料因其可能损坏漆面或玻璃。寒冷天气洗车时若用软管冲洗汽车则切不可对准锁孔或车门行李厢或发动机舱的接缝处冲洗防止上述部位结冰。应尽可能避免在烈日下清洗汽车以免损坏车身漆面。I警告洗车时谨防被车底的尖锐部件刮伤清洗车身底部时注意不要被尖锐部件刮伤手和手臂。警告制动系统上如有水冰或防滑盐时将降低制动效果延长制动距离极易引发事故轻踏制动踏板测试制动器。轻踏制动踏板去除制动器上的水冰或防滑盐。洗车后应尽可能避免紧急制动。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明在主题引言中见217页提示警告制动系统内如有水冰或防滑盐时将降低制动效果延长制动距离极易引发事故轻踏制动踏板测试制动效果。轻踏制动踏板去除制动器上的水冰和防滑盐。洗车后应尽可能避免紧急制动。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明。218养护清洁维护
提示警告如不当使用高压清洗器则可能对轮胎造成永久性可见或不可见损伤。从而可能引发严重伤亡事故。切不可用集束喷嘴清洗轮胎即使远距离短时喷洗也将对轮胎造成可见或不可见损伤从而可能引发事故制动系统内如有水冰和防滑盐则将降低制动效果极易引发事故清洁车窗玻璃和车外后视镜请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。清洁车窗玻璃和车外后视镜推荐使用上海大众原装玻璃清洁剂弄湿车窗和车外后视镜然后用干净的麂皮或不起毛的布擦干玻璃表面。擦过车身漆面的麂皮不得再用于擦拭车窗和车外后视镜的玻璃因其上残留的蜡会使玻璃模糊。玻璃上残留的橡胶机油油脂和硅酮须用玻璃清洁剂或硅酮清除剂加以清除。清除车蜡残余物用洗车机和汽车养护材料清洗汽车后玻璃表面可能残留有蜡蜡渍只可用专用清洁剂或保洁布加以清除。残留在风窗上的蜡可能刮擦刮水片建议每次清洗汽车时用保洁布去除风窗上残留的蜡。含专用除蜡清洁剂的风窗清洗液可防止蜡渍刮擦刮水片。但须按规定比例添加除蜡清洁剂。油脂清除剂不能去除蜡残留物。建议使用上海大众原装清洗液。清除积雪可用小刷子清除车窗和车外后视镜上的积雪。清洁风窗玻璃刮水片刮水片保持洁净状态方能使前方视野清晰。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。将刮水器臂置于维护位置。然后将刮水器臂抬离风窗。用柔软的布擦去刮水片上的灰尘和脏物。粘结牢固的污垢可用海绵或布清除。清洗水温度不得高于60C否则可能损坏汽车。保险杠内的驻车距离警告系统传感器必须保持清洁无冰雪覆盖。用压力软管和蒸汽清洗时只可短时喷洗传感器并且喷嘴和传感器之间必须保持10cm的距离。为防止损坏汽车切勿近距离喷洗诸如橡胶软管塑料件绝缘材料等柔软部件也不可近距离喷洗涂漆保险杠距离越近损坏越重。I清除积冰最好用除冰喷雾剂清除积冰如用刮冰铲清除积冰则必须沿同一方向刮水切勿来回刮擦。上海大众推荐的原装清洗剂切不可与其它清洗剂混合使用否则可能分解清洗剂成份堵塞风窗清洗液喷嘴。切勿用温水或热水清除车窗和后视镜上的冰雪否则可能导致玻璃爆裂刮冰铲切勿在玻璃上来回刮擦否则车窗上的污物可能刮坏车窗。为避免损坏位于后风窗内侧的加热丝切勿用不干胶将加热丝粘在后风窗内侧。I警告车窗模糊不清势必加大事故风险为安全起见所有车窗不得有冰雪及雾气确保前方视野清晰。提示更换损坏的刮水片。将清洁完毕的刮水片放回风窗。原厂刮水片上有一层石墨。这层石墨能帮助刮水快速移动。石墨层损坏后风窗刮水片的刮水声将增加。汽车养护和维护2191135R1PL774
提示维护位置如短暂打开然后关闭点火开关并向下拨动一次风窗刮水器操纵杆即可将风窗刮水器移至维护位置。在此位置可将刮水器臂抬离风窗以免其冬季冻结在风窗上。起步行驶前必须将刮水器臂推回到风窗上汽车一旦起步行驶再开一次复位刮水器臂自动返回初始位置。更换风窗刮水器刮水片破损的刮水片必须及时更换。图192处于保养位置的刮水片请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。必须定期检查刮水片状况并按规定更换刮水片。更换风窗刮水器刮水片短时打开点火开关并重新关闭。将风窗玻璃刮水器拨杆向下拨至点动刮水位置。使刮水器处于保养位置。图192翻转刮水器臂使其离开玻璃。翻转过程中不能抓住刮水片。按住分离按钮图1931同时沿图示箭头方向拉出刮水片。将规格和长度均相同的新刮水片插到刮水器臂上压入卡定。将刮水器臂推回到风窗玻璃上一旦打开点火开关并操纵刮水器拨杆时刮水器臂自动返回其初始位置。上海大众汽车经销商备有原装刮水片。若刮水片损坏刮水不畅则应及时更换如脏污而刮水不畅则应及时清洗219页寒冷冰冻条件下首次使用刮水器前务必检查刮水片是否冻结在风窗玻璃上否则一旦使用刮水器就可能损坏刮水片和刮水器电机。刮水器处于维护位置时方可将刮水器臂抬离风窗否则可能损坏发动机舱盖和刮水器臂。含溶剂的清洁剂硬质海绵都会对刮水片上的石墨层造成损伤。I图193更换风窗刮水器刮水片警告磨损和脏污的刮水片将影响前方视野降低行驶安全性所有车窗均视野清晰方可安全行驶须定期清洗刮水片和所有车窗。每年应更换一或两次刮水片。提示除非在维护位置不得将刮水器臂抬离风窗玻璃否则可能损坏发动机舱盖漆面或刮水器臂。破损或脏污的刮水器可能刮伤风窗玻璃。不得用燃油指甲油清除剂油漆稀释剂或类似材料清洗车窗因上述材料可能损坏刮水片。不得手动将刮水片移动到保养位置有损伤的危险。清除风窗玻璃表面灰尘时请勿使用干抹布或掸子直接擦拭挡风玻璃因为表面灰尘中含有大量细小沙粒上述的擦车过程中会在玻璃上留下划痕。220养护清洁维护
提示续建议采用水流冲洗或使用风窗玻璃洗涤功能清洗风窗表面避免风窗表面的灰尘沙粒损坏刮水片及玻璃。关好发动机舱盖后刮水器臂方可移动至维护位置。I更换后风窗刮水片必须定期检查刮水片状况并按规定更换刮水片。图194更换后风窗刮水器刮水片请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。更换刮水片将刮水器臂抬离风窗。将刮水片朝箭头方向松脱图1941。沿箭头方向拉下刮水片2。将长度与型号相同的新刮水片朝与箭头方向2相反的方向推到刮水器摆臂上。上蜡定期上蜡有助于保护车身漆面。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。清洗汽车后车身表面无水滴滚落即可上优质防护蜡。将刮水片朝与箭头方向1相反的方向锁住直到其卡止。将刮水器摆臂翻回。上海大众汽车经销商备有原装刮水片。若刮水片损坏刮水不畅则应及时更换如脏物而刮水不畅则应及时清洗请阅读并遵守219页清洗风窗刮水器刮水片中的注意事项。破损或脏污的刮水器可能刮伤后风窗玻璃。不得用燃油指甲油清除剂油漆稀释剂或类似材料清洗车窗因上述材料可能损坏刮水片。切勿用手移动车窗玻璃刮水器或摆臂否则可能会损坏它们I良好的蜡层不仅可有效保护车身漆面免遭外界不良环境的侵蚀并能抵御轻微机械刮擦。尽管定期用含蜡清洗水清洗汽车但为有效保护车身漆面建议至少每年上两次优质硬蜡。I警告只有在所有车窗玻璃都有清晰视野的情况下才能够行车须定期清洗刮水片和所有车窗。每年应更换一或两次刮水片。提示汽车养护和维护2211135R1PL774
抛光请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。漆面暗淡即使上蜡也不能恢复其光泽时方需对漆面进行抛光处理。若抛光剂不含蜡则抛光后必须上蜡。清洁镀铬部件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。用湿布清洗镀铬部件。用铬清洁剂清除其表面污垢和附着物。用柔软的干布抛光镀铬部件表面。钢车轮的维护请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。定期用专用海绵清洁钢车轮。用工业清洁剂清除制动磨屑如出现油漆损坏必须在金属锈蚀前加以修补。为避免损坏车身漆面请注意下列事项塑料件和喷涂亚光漆的部件不得抛光或上蜡。切勿在沙尘环境里抛光汽车。I为防止刮伤镀铬部件表面请注意下列事项切勿用研磨剂处理镀铬部件。切勿在沙尘环境里清洗和抛光镀铬部件。I提示提示警告制动系统内如有水冰或防滑盐时将降低制动效果延长制动距离极易引发事故轻踏制动踏板测试制动效果。轻踏制动踏板去除制动器上的水冰或防滑盐。洗车后应尽可能避免紧急制动。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明在主题引言中见229页警告如不当使用高压清洗器则可能对轮胎造成永久性可见或不可见损伤。从而可能引发严重伤亡事故。切勿用集束喷嘴冲洗轮胎即使远距离短时喷洗也会在轮胎上造成可见或不可见的损伤极易引发事故合金车轮的维护请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。每两周清洗合金车轮上的防滑盐和制动磨屑。用无酸清洁剂清洗车轮。每三个月在车轮上涂硬蜡。合金车轮需定期维护方能保持美观尤其需定期清除车轮上的防滑盐和制动磨屑否则将影响其表面光洁度。I必须用无酸清洁剂清洗合金车轮。222养护清洁维护
警告续洗车后应尽可能避免紧急制动。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明在主题引言中见229页。不得用汽车抛光剂或其它研磨剂处理车轮。若合金车轮表面防护层损坏如石击则必须及时修复损伤处。警告制动系统内如有水冰或防滑盐时将降低制动效果延长制动距离极易引发事故轻踏制动踏板测试制动效果。轻踏制动踏板去除制动器上的水冰或防滑盐。警告如不当使用高压清洗器则可能对轮胎造成永久性可见或不可见损伤。从而可能引发严重伤亡事故。切勿用集束喷嘴冲洗轮胎即使远距离短时喷洗也将对轮胎造成可见或不可见损伤极易引发事故养护橡胶密封条养护良好的橡胶密封条不易被冻住。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。建议您定期清洁和养护汽车的密封件。天窗橡胶密封条的养护完全打开天窗用柔软不起毛的清洁布和大量清水除去橡胶密封件上的尘土和污物。必要时还要除去密封件支撑部位表面油漆上的尘土和污物。让橡胶密封件充分干燥。对已干燥的橡胶密封条推荐使用上海大众原装附件的养护物来处理。养护行李厢盖和车门上的橡胶密封条用柔软的保洁布和大量清水除去橡胶密封件上的尘土和污物。去除车门锁芯内的积冰冬季车门锁芯可能结冰。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。只可用具有润滑及防腐特性的上海大众汽车经销商原装喷雾剂清除锁芯内的积冰。必要时还需去掉橡胶密封件涂漆表面上的尘土和污物。让橡胶密封件充分干燥。对已干燥的橡胶密封条推荐上海大众原装养护套件来处理。如果您不时地用合适的橡胶养护剂对车门车窗等的橡胶密封件加以处理就能使它们保持柔韧弹性延长使用寿命。关于密封件的养护剂和养护的其它信息请咨询上海大众汽车经销商。对橡胶件进行养护还能避免密封条提早磨损并防止不密封。车门更便于开启。养护良好的橡胶密封条即使在冬季也不易冻住。I提示使用不合适的养护剂可能会导致密封件损坏。敬请垂询上海大众汽车经销商了解关于合适养护剂的信息。I提示不可用含油脂溶化剂的除冰喷雾剂清除锁芯内的冰否则门锁可能生锈。I汽车养护和维护2231135R1PL774
车身底部防护层的维护车身底板涂有防护层防止其锈蚀和损坏。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。汽车使用过程中防护层可能出现破损建议定期检查车身底部和行走系统的防护层若有破损应及时修补最好春末秋初各检查一次。建议由上海大众汽车经销商修补防护层和进行防腐处理因上海大众汽车经销商备有必要的材料和设备并配有专业技术人员。清洁发动机舱请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见217页。落在集水槽中在发动机舱盖下面前风玻璃前的树叶花朵等应清理掉。这样可以避免出水口堵塞。发动机舱和动力总成的外表面在出厂前进行了防腐处理。尤其是在冬天如果经常在散洒盐的道路上行驶良好的防腐处理非常重要。因此在除雪洒盐期的前后应该彻底清洁整个发动机舱和集水槽并随后进行防腐处理以便防止散洒的盐的损伤作用。清洗发动机之前必须关闭点火开关。水流不得直接对着前大灯可能导致损坏如果曾用油脂溶剂清洁发动机舱或清洗发动机那么防腐材料很快一同被清理掉。因而随后一定要对所有表面凹槽接头和发动机舱内的总成进行防腐处理使其具有耐久的防腐性。这个要求也适用于更换需要防腐处理的总成零件。I警告发动机运转时催化转换器的温度很高切勿将汽车停驻在诸如干草或汽油等可燃物上方以免处于高温状态的催化转换器引燃这些物质造成无为损失。尾气排放控制系统隔热罩排气管和催化转换器上不得涂覆车身底板防护剂或密封剂否则处于高温状态的发动机和尾气排放控制系统可能点燃防护剂或密封剂。上海大众汽车经销商提供由厂方推荐的清洁剂和防腐剂并且配备了所需的设备。散热器面罩及保险杠下部进风罩清洁保养建议每年一次进行散热器冷凝器中冷器清理嵌入杂物的保养工作以确保发动机散热空调制冷效果以及发动机进气充足。在发动机舱工作之前一定要注意发动机舱内安全作业注意事项201页出于安全原因在接触集水槽前要取下点火钥匙。否则如果不小心接通刮水器刮水器杆的运动可能引起伤害。因为在清洁发动机时残余汽油油脂和机油提示一起流出必须利用油水分离器来清理脏水因此仅可在装备油水分离器的维修站加油站或洗车场清洗发动机。I224养护清洁维护
车内养护和清洁主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息塑料件和仪表板的清洁和维护225225226226227227228228警告续注意包装的随附信息。切勿使用空食品盒瓶子或其他容器盛放养护剂因为人们不能总是认出其中装着的是养护剂。使儿童远离所有养护剂。使用时可能产生有害的蒸气。因此养护剂只可在室外或在通风良好的空间内使用。切勿使用燃油松脂精发动机机油洗甲水或其它易挥发性液体来清洗养护或清洁汽车。它们有毒并且易燃。座椅套和织物内饰的清洁清洁人造皮革椅套天然皮革天然皮革椅套的清洁和养护Alcantara座椅套的清洁清洁杂物箱饮料罐托架和烟灰缸清洁安全带现代的服装面料例如深色牛仔面料有时色牢度不足。由于这些服装面料会褪色尤其是浅色的座套织物或天然皮革即使按规定使用也可能会产生明显的变色。这不是座套面料的缺陷而是因为服装面料的色牢度有缺陷。补充信息和警告说明汽车外部养护和清洁217页附件零部件更换维修和改装236页塑料件和仪表板的清洁和维护含溶剂的清洗剂会损坏塑料件。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。用干净的湿布清洗塑料件和仪表板。若清洗效果不佳则可用不含溶剂的塑料清洗剂进行操作。座椅套和织物内饰的清洁请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。含有溶剂的清洁剂会腐蚀材料并可能将其损坏。请让大众汽车经销商去除不易清除的污斑以免导致损坏。可以在上海大众汽车经销商购买适用的养护剂。I警告汽车部件养护和清洁不当可能影响汽车的安全装备和导致受伤。只可按照制造商说明清洁和养护汽车部件。要使用认可或推荐的清洁剂。提示警告养护剂有毒和有害。不合适的养护剂和不恰当地使用养护剂可能导致事故受伤烫伤和中毒。养护剂只可保存在封闭的原装容器中。警告切勿用含溶剂的清洗剂清洗仪表板和安全气囊组件的表面否则将使表面疏松一旦安全气囊触发碎裂的塑料可能严重致伤乘员。切勿用含溶剂的驾驶舱喷雾剂和清洁剂清洗仪表板和安全气囊组件的表面。警告含溶剂的清洗剂会损坏材料。I应定期用吸尘器清吸软垫织物饰面和地毯底板垫。由此去除它们表面黏附的污物防止其在使用中揉进织物里面。请勿使用蒸汽清洁机因为蒸汽会使污物进入织物更深并固化。汽车养护和维护2251135R1PL774
普通保洁我们建议一般都是用柔软的海绵或常用的不起毛的细纤维布清洁。刷子只允许用来清洁地毯底板垫和脚垫因为其它的织物表面都可能会因使用刷子清洁而受到损坏。如果表面只是一般性的脏污则可以用常用的泡沫清洁剂处理。用柔软的海绵把泡沫分布在织物表面并轻轻地涂擦。但是要避免织物湿透。然后用吸水性较好的干燥清洁布例如细纤维布把泡沫擦净待完全干燥后再用吸尘器处理。清除污斑清除污斑时要清洁的或许不仅只是逐个污斑而是整个表面。尤其是留有常见的使用痕迹的部位。请勿只对污斑进行点处理否则可能会导致处理过的表面比未处理的颜色浅。对饮料例如咖啡果汁等造成的污斑可以用高级洗涤溶剂处理。用海绵蘸洗涤溶剂涂擦如果污斑不易清除可以直接在污斑处涂擦一块洗涤膏。然后需要用清水进行后处理去除洗涤剂残渍。方法是把一块打湿的清洁布或海绵蘸水抹擦然后用吸水性较好的干清洁布擦净。巧克力或化妆品造成的污斑用一块洗涤膏例如牛胆汁皂涂擦。然后用一块打湿的海绵去除洗涤膏。清洁人造皮革椅套请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。仅使用水和中性清洁剂清洁人造皮革椅套。天然皮革请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。上海大众力求使天然皮革制品完全保持其独有的特性皮革的着色程度决定了其视觉效果及特性。从皮革表面领略天然皮革的独特风采呈现顶级的座椅氛围非纯自然风格的纳帕软革莫属。细腻的纹理完整的粒面昆虫叮咬的痕迹皱纹以及朦胧渐变的色彩仍保持清晰可见展示天然皮革的纯正特征。对油脂油液口红或圆珠笔痕迹用中性肥皂粉必要时加上去牛胆汁皂处理。溶解的油脂或颜料成分必须用吸水性好的材料吸走。需要用水进行后续处理操作时不得使垫子湿透。对于椅套和织物饰面的严重的常见脏污建议委托上海大众汽车经销商清洗。请让上海大众汽车经销商去除厚重的污斑以免造成损坏。含有溶剂的清洁剂会腐蚀材料并可能将其损坏。进入皮革毛孔摺皱和拼缝中的灰尘及污物颗粒会磨损损坏皮革表面。开着的尼龙搭扣可能会导致软垫和织物饰面损坏。因此要扣好所有可能与软垫或织物饰面发生接触的尼龙搭扣。棱角尖利的物品衣服和腰带上的镶嵌饰件例如拉链铆钉人造钻石等可能会损坏软垫和织物饰面。部分深色织物例如部分牛仔裤可能会褪色。对于浅色内饰可能会受到这些因素的影响。请确认你的衣物是否会对内饰造成损伤。I绝不允许用溶剂如汽油松脂精地板蜡鞋油污斑清除剂以及类似物品处理人造皮革。这样会导致材料硬化以及由此引起的提前开裂。请让上海大众汽车经销商去除厚重的污斑以免造成损坏。棱角尖利的物品衣服和腰带上的镶嵌饰件例如拉链铆钉人造钻石等可能会在人造皮革表面留下不可恢复的划伤或刮痕。I您应事先考虑到儿童宠物或其它方面的影响会使皮革产生严重的磨损。带有或厚或薄的罩色层的皮革相比之下更耐磨。这会提高皮革在日常使用中的耐用性。但是罩色层会使皮革特有的天然特征几乎或完全无法识别出却不会使皮革本身的质量有任何变化。与表面经过处理的皮革相比纯自然风格的天然皮革绝对具有独特天然特征的亮点。I提示提示226养护清洁维护
天然皮革椅套的清洁和养护请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。对天然皮革需要加以特别的关注和养护普通清洁用插在吸尘器风口上的刷子头吸去松散的污物。用略微潮湿的纯棉抹布或羊毛抹布擦净有脏污的皮革表面。厚重污物的去除把抹布先在中性的肥皂溶液两汤匙中性肥皂粉溶于一升水中浸透然后拧干用来清洁污物厚重的部位。清洁时要留意防止水浸透皮革的任何部位也不要让水进入接缝处的针孔内。污斑的清除用吸水性较好的保洁布或纸巾清除新洒上的水质污斑如咖啡茶果汁血等。如污斑已干则请使用合适的清洁剂。新洒上的油质污斑如黄油色拉油巧克力等如果还没有浸入皮革表面可以用吸水性较好的抹布纸巾或合适的清洁剂清除。对已干的油污请用除油喷剂处理。对特殊污斑如圆珠笔记号笔指甲油乳胶漆鞋油等所致请用皮革专用的污斑清除剂处理。皮革养护每隔半年就要用合适的皮革养护剂对天然皮革加以养护处理。涂上薄薄一层清洁养护用品。最后用柔软的抹布擦干。有关皮革养护和清洁的所有问题请咨询上海大众汽车经销商。Alcantara座椅套的清洁请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。养护和处理由于汽车所用皮革类型的专用性和天然特性如对机油油脂污渍等的敏感性在使用和养护汽车皮革时必须周到细致。例如深色的特别是潮湿且染色有问题的服装面料会将其颜色染到皮座椅上。进入皮革毛孔摺皱和拼缝中的灰尘及污物颗粒会磨损损坏皮革表面。因此应定期或根据皮革的使用情况加以养护。使用较长一段时间后您的皮座椅会出现一种独特的铜绿色。这是天然皮革制品的特性是真皮品质的标志。为了使天然皮革在整个使用寿命中保持其天然材料的价值请留意以下说明定期及每次清洁后请使用具有防光照和浸渍功能的养护油。养护油可滋养皮革使其柔韧透气且恢复水分。同时还能在其表面建立一道保护层。每两到三个月清洁一次皮革及时除去新的污渍。要尽快清除圆珠笔墨水口红鞋油等留下的新污斑。还要对皮革颜色加以养护。根据需要在有色差的部位涂上专用的彩色皮革油。皮革养护剂有关皮革清洁和养护的问题请咨询上海大众汽车经销商。他们很乐意为您提供咨询建议。绝不允许用溶剂如汽油松脂精地板蜡鞋油污斑清除剂和类似物品处理皮革。请让上海大众汽车经销商去除厚重的污斑以免造成损坏。进入皮革毛孔摺皱和拼缝中的灰尘及污物颗粒会磨损损坏皮革表面。棱角尖利的物品衣服和腰带上的镶嵌饰件例如拉链铆钉人造钻石等可能会在皮革表面留下经久不去的划伤或刮痕。要及时用吸水性较好的毛巾吸去洒上的液体因为皮革无法长时间防水。如果较长时间地将汽车停放在露天应保护皮革不受阳光直射以免褪色。使用时引起轻度的变色是正常的。提示清除灰尘和污物用温布擦拭座椅套。汽车养护和维护I2271135R1PL774
提示清除斑点用温水或稀释的酒精沾湿布。自外向内擦试去除斑点。也可用合适的清洁剂清除灰尘和污物。清洁杂物箱饮料罐托架和烟灰缸请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。杂物箱和饮料罐托架清洁有些杂物箱和饮料罐托架的底部有一个可取出的橡胶衬垫。清洁杂物箱饮料罐托架和橡胶衬垫时应将一块干净且不起毛的抹布用水蘸湿然后清洁这些部件。如果效果不好请使用专用的无溶剂塑料清洁养护剂。清洁安全带请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见225页。应定期检查和保持所有安全带清洁。绝对不允许拆下安全带进行清洁。清洁安全带小心拉出脏污的安全带并保持在拉出位置。用淡皂液清洗脏污的安全带。待安全带完全干透。干透前切勿收卷安全带。脏污的安全带将无法正常收卷。切勿用皮革养护剂溶剂抛光蜡鞋油去斑剂或类似材料处理皮革制品。为避免损坏皮革制品应由专业清洁公司去除皮革上粘结牢固的污物。进入皮革毛孔和接缝内的灰尘和污物颗粒如研磨剂极易损坏皮革表面。如将汽车长时间停放在烈日下应采取措施防止烈日直射皮革导致皮革褪色。但因皮革制品的天然属性使用中颜色稍有变化是正常的。I清洁烟灰缸取出烟灰缸将其清空。然后用抹布擦净烟灰缸。清洁灭烟器时请使用牙签或类似的物品以清除剩余的烟灰。含有溶剂的清洁剂会腐蚀材料并可能将其损坏。I提示警告务必定期检查车内所有安全带的状况。若发现安全带带基连接件收卷机构或锁损坏则必须到上海大众汽车经销商处更换安全带。切勿用化学清洁剂清洗安全带否则可能损坏安全带带基此外安全带切不可与腐蚀性液体接触。损坏的安全带必须及时更换且新安全带的规格及结构必须与本车相同。发生车祸后即使安全带表面无可见损伤也必须更换安全带。切勿试图自行维修损坏的安全带任何情况均不得拆卸和改装安全带。请仔细阅读和遵守安全带相关安全警告说明83页。I228养护清洁维护
车轮和轮胎主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告最初新轮胎的道路附着性不可能达到最佳状态故应以适中车速谨慎驾驶防止引发事故未经磨合的轮胎及磨损的轮胎的道路附着力不足直接影响制动效果。不得用损坏的轮胎行驶否则可能导致爆胎引发伤亡事故。轮胎气压必须符合规定若轮胎气压不足持续高速行驶将加剧轮胎挠曲轮胎极易过热结果可能导致胎面脱壳或轮胎爆裂。切勿使用损坏或已磨损至轮胎花纹磨损标记的轮胎应及时更换这类轮胎。切勿松开带螺栓连接式轮圈的轮辋上的螺栓谨防引发事故尽可能避免使用胎龄超过6年的轮胎若不得已而用之则驾驶时务必格外谨慎且应慢速行驶。任何情况均勿使用不知来历的旧车轮或轮胎因这类车轮或轮胎虽无明显损伤但可能已损坏从而行驶时可能导致汽车失控引发严重事故。行驶时若发现汽车非正常振动或跑偏则必须立即停车检查轮胎是否损坏。提示一般说明检查轮胎气压轮胎使用寿命泄气保用轮胎新轮胎和新车轮229230231232233234234235车轮螺栓冬季轮胎防滑链上海大众建议将和轮胎的所有作业交由上海大众汽车经销商进行。因为那里备有需要的专用工具和配件具备必要的专业知识并已准备好处理废旧轮胎。补充信息和警告说明行李物品装载118页牵引启动和牵引257页制动停车和驻车144页智能泊车辅助系统166页轮胎气压监控系统180页汽车外部养护和清洁217页更换车轮229页一般说明请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。车轮故障预防措施汽车驶过路缘或类似障碍物时应尽可能沿障碍物垂直方向慢速行驶。注意勿使轮胎接触油脂机油和燃油。定期检查轮胎损伤状态如割胎开裂或鼓包等损伤清除嵌在轮胎花纹里的外来杂物。出于技术上的原因一般情况下不能使用其它汽车的轮辋。在某些情况下即使汽车车型相同轮辋也不能互用。请注意官方汽车文件并在必要时向上海大众汽车经销商询问。I轮胎存放须知拆卸轮胎前应在轮胎上做标记安装时按标记复位使车轮的旋转方向和动平衡状态保持不变。拆下的车轮或轮胎应存放在凉爽干燥处最好存放在无阳光的暗处。未装配到车轮上的轮胎应直立存放。新轮胎新轮胎必须经过磨合233页新轮胎的花纹深度取决于轮胎品牌型号及花纹类型。汽车养护和维护2291135R1PL774
警告续不得用损坏的轮胎行驶否则可能导致爆胎引发伤亡事故。轮胎气压必须符合规定若轮胎气压不足持续高速行驶将加剧轮胎挠曲轮胎极易过热结果可能导致胎面脱壳或轮胎爆裂。切勿使用损坏或已磨损至轮胎花纹磨损标记的轮胎应及时更换这类轮胎。切勿松开带螺栓连接式轮圈的轮辋上的螺栓谨防引发事故尽可能避免使用胎龄超过6年的轮胎若不得已而用之则驾驶时务必格外谨慎且应慢速行驶。任何情况均勿使用不知来历的旧车轮或轮胎因这类车轮或轮胎虽无明显损伤但可能已损坏从而行驶时可能导致汽车失控引发严重事故。行驶时若发现汽车非正常振动或跑偏则必须立即停车检查轮胎是否损坏。隐蔽性损伤轮胎和轮辋的损伤往往难以发现行驶中如发现汽车异常振动或跑偏则表明某个轮胎存在故障遇此情况必须尽快到上海大众汽车经销商处检修轮胎。定向旋转轮胎这种轮胎的侧壁上标有表示轮胎旋转方向的箭头必须按标注的旋转方向安装轮胎确保轮胎的道路附着性及抗浮滑性降低滚动噪音和轮胎磨损率。警告最初新轮胎的道路附着性不可能达到最佳状态故应以适中车速谨慎驾驶防止引发事故未经磨合的轮胎及磨损的轮胎的道路附着力不足直接影响制动效果。检查轮胎气压根据车型不同上海大众原装轮胎气压规定值标注在燃油箱盖板内侧的标签上。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。1从轮胎气压规定值标签上查取本车轮胎气压值其上标注的气压值适用于夏季和冬季轮胎。2拧下气门嘴防护帽将气压监测装置装到气门嘴上。3检查轮胎气压时轮胎必须处于冷态。温度升高气压略高于规定值但无须降低轮胎气压。4根据汽车负荷适当调整轮胎气压。5同时应检查备用车轮的轮胎气压。6重新拧上气门嘴防护帽。7如果轮胎充气压力已改变则在带有轮胎气压监控系统的汽车上按压中控台内的按钮直至听到一个声音提示。配备轮胎气压监控系统的汽车如已改变轮胎气压则应按中控台上的按钮。汽车在过去三小时内仅低速行驶数公里方可检查和调整轮胎气压因行驶时轮胎内摩擦和挠曲变形导致轮胎温度升高胎内空气膨胀从而使气压检查失控。轮胎气压以冷态气压为准。轮胎暖态气压肯定高于冷态气压因此若冷态气压符合规定则轮胎达到暖态时切勿降低其气压否则将导致轮胎气压不足行驶时可能有突然爆裂。高速行驶时轮胎气压是否正确尤其重要因此凡添加燃油时和长途行驶前均应检查轮胎气压配备轮胎气压监控系统的汽车也须照此办理。备用车轮的轮胎气压应保持本车规定的最高气压值。轮胎气压监控系统行驶时该系统监测所有轮胎的气压若测得的轮胎气压值偏离规定的气压值则必须调整轮胎气压。警告轮胎气压不正确可能导致爆胎引发事故致伤甚至致死人员至少每月和长途行驶前检查一次轮胎气压轮胎气压必须符合规定谨防引发事故轮胎气压不足将加剧轮胎挠曲变形轮胎过热可能导致胎面脱壳甚至爆胎。轮胎气压无论过低还是过高均会导致轮胎早期磨损恶化操纵稳定性。轮胎温度过高需要降温时请采用自然冷却的方式切勿用泼冷水的方式来降低轮胎温度这可能会导致胎面胎侧胶层各部分遇冷水后收缩不均而发生裂纹影响行车安全。230养护清洁维护
警告气门嘴防护帽丢失或安装不合适的防护帽或末正确拧紧防护帽均可能损坏气门嘴和轮胎气压监控系统故行驶时所有防护帽必须处于拧紧状态。所用防护帽规格必须与原装防护帽相同。连接轮胎气压表时必须使气压表与气门嘴处在一条直线上。否则可能损坏气门嘴和轮胎气压传感器。若发现防尘帽丢失须尽快配上。警告续高原行车时由于制动频繁会导致轮胎气压升高。且由于环境大气压力较低使轮胎的实际相对气压变高因此保持轮胎压力在规定范围对于行车安全至关重要。汽车在高温条件下行驶时轮胎散热较慢轮胎内气压会随之相应增高特别是在高速紧急制动及长途行驶时需注意检查轮胎的工作温度及轮胎压力在规定范围内避免对行车安全造成影响。轮胎使用寿命图195轮胎花纹磨损标记请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。轮胎使用寿命取决于轮胎气压驾驶风格及装配状况。轮胎花纹磨损标记本车原装轮胎上设有若干横穿花纹高度为16mm的磨损标记图195。根据轮胎品牌轮胎外圆周上通常均匀分布6到8个磨损标记如字母TWI或其它符号用于指示磨损标记所在位置。在磨损标记旁测得的纹槽深度降至16mm时该轮胎即达法定允许的最小花纹深度该轮胎必须更换。轮胎气压轮胎气压不正确将导致轮胎早期磨损甚至可能爆胎因此应每月检查一次轮胎气压长途行驶前也须检查一次轮胎气压。驾驶方式急转弯急加速和紧急制动均将加剧轮胎磨损应尽可能避免上述驾驶方式。轮胎气压不足势必增加汽车燃油消耗量。I图196前后车轮换位前后轮换位若前轮轮胎的磨损比后轮严重建议如图所示将前后轮换位安装图196从而可保证所有轮胎使用寿命大致相同。车轮平衡汽车出厂时车轮已作平衡处理。但行驶中有诸多因素影响车轮平衡性导致车轮不平衡转向摆振。不平衡的车轮应及时进行平衡处理否则将导致转向机构悬挂系统和轮胎过度磨损。安装新轮胎后也须重新平衡车轮。车轮总成动平衡要求单侧轮辋8g车轮定位失准车轮定位失准将导致轮胎不均匀过度磨损恶化行驶安全性若发现轮胎不均匀过度磨损则应尽快到上海大众汽车经销商处检查车轮定位。汽车养护和维护2311135R1PL774
空载时前后轮定位参数前轮前束双轮出厂检验ZP81610DIN700201010车轮外倾角不可调3030左右轮外倾角最大允差30主销后倾角不可调73430主销内倾角不可调1448120后轮前束双轮不可调出厂检验ZP880125DIN70020100125车轮外倾角不可调出厂检验ZP810030DIN7002012030左右轮外倾角最大允差30检测方法采用车轮定位检测台测试。警告行驶时若轮胎爆裂或漏气可能引发严重伤亡事故轮胎花纹磨损至磨损标记时必须更换轮胎否则可能引发事故因磨损轮胎的道路附着力急剧下降尤其在潮湿路面上高速行驶时极易造成汽车浮滑严重影响行驶安全性。若轮胎气压不足持续高速行驶将加剧轮胎挠曲变形轮胎过热可能导致胎面脱壳甚至爆胎极易引发事故故轮胎气压必须符合规定。警告续若发现轮胎不均匀过度磨损则应尽快到上海大众汽车经销商处检查汽车行驶系统。注意切勿使化学物质机油油脂燃油及制动液接触轮胎。避免使用胎龄超过6年的轮胎若不得已而用之则务必慢速谨慎行驶。损坏的车轮和轮胎必须及时更换切勿使用来历不明的旧轮胎即使外观无可见损伤旧车轮和轮胎可能已损坏故极可能导致汽车失控引发严重事故。泄气保用轮胎即使漏气大多数情况下泄气保用轮胎仍可继续行驶。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。如汽车安装原装应急轮胎显示屏将显示轮胎失压状况。漏气时应急轮胎应急行驶须知ESP必须处于打开状态如已关闭则应将其打开。务必慢速最高不超过80kmh谨慎行驶。尽可能避免紧急制动和急转弯。避免驶越障碍物如路缘和坑洼路面。尤其须注意ESP进入调节状态时如轮胎冒出烟雾闻到橡胶味汽车开始颤动并发出敲击声时切不可继续行驶必须立即停车泄气保用轮胎的识别代码标注在轮胎侧壁上的轮胎型号旁DSSTEufoniaRFTROFRSCSSR或ZP。此种轮胎的侧壁经加强处理若胎内气压降低那么轮胎仅靠其侧壁支承。组合仪表显示屏显示轮胎失压状况在相应条件下例如低负荷状态汽车仍可继续行驶50km。应尽快更换故障轮胎同时必须由上海大众汽车经销商检查轮辋损伤状况。详情请咨询上海大众汽车经销商。应急行驶开始一旦显示屏显示轮胎失压则至少有一个轮胎正在漏气车辆进入应急行驶状态。终止应急行驶如发生下列情况则必须停车切勿继续行驶车轮冒烟。可闻到橡胶味。汽车颤动。可听到敲击声。232养护清洁维护
警告如应急轮胎失压将大大恶化汽车的操纵稳定性。车速不得超过80kmh且须谨慎行驶。警告续尽可能避免急转弯和紧急制动。避免驶越障碍物如路缘和坑洼路面。新轮胎和新车轮新轮胎和新车轮必须经过磨合。提示若应急轮胎失压则切不可将防滑链装在前轮上。若泄气保用轮胎失压则切不可将防滑链装在前轮上。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示轮胎速度级别见229页。某些轮胎制造商用代码ZR代表最高允许车速高于240kmh的轮胎。轮胎和轮辋属汽车关键部件。本车轮和轮辋经上海大众严格认证完全与本车特性相匹配具有良好的道路附着性和操纵稳定性。如需安装未经上海大众认可的轮胎或车轮则请咨询上海大众汽车经销商确定其是否适用本车。选用轮胎和车轮时尤其须注意整车重量和最高允许车速。建议对轮胎和车轮的任何作业均由上海大众汽车经销商实施。因其熟悉操作流程并配有必要的专用工具和备件及合适的报废轮胎处理设施。上海大众汽车经销商掌握轮胎轮辋及车轮装饰件的安装和更换技术有关事项请咨询上海大众汽车经销商。安全起见轮胎应成对更换即同时更换两个前轮或两个后轮尽可能不要单个更换。轮胎型号代码了解轮胎型号及其含义有助于正确选用轮胎子午线轮胎的侧壁上标有轮胎型号代码。例如21555R1697V其含义如下215轮胎宽度单位mm55高宽比RR子午线轮胎16轮辋直径单位英寸97承载能力代码V轮胎速度级别轮胎上可能还标有下列信息xlReinforced代表加强型轮胎MS或MS代表轮胎花纹适用于冬季行驶的轮胎雪泥地轮胎轮胎旋转方向P最高允许车速150kmhQ最高允许车速160kmhR最高允许车速170kmhS最高允许车速180kmhT最高允许车速190kmhH最高允许车速210kmhV最高允许车速240kmhZR最高允许车速240kmh以上W最高允许车速270kmhY最高允许车速300kmh轮胎识别代码TINTIN码是轮胎的序码号以字母DOT开头表示该轮胎符合相关法规要求随后是轮胎制造商代码和轮胎制造日期缩写233页其它数字和字母则属轮胎制造商内部用代码。轮胎制造日期轮胎制造日期也标注在轮胎侧壁上可能只标在车轮内侧DOT0305表示该轮胎是2005年第3周生产的。警告若使用不适合本车的轮胎则可能危及交通安全谨防引发事故尽可能避免使用胎龄超过6年的轮胎若不得已而用之则必须慢速谨慎行驶。若加装车轮装饰罩则必须确保有足够的冷却气流通向制动器否则可能导致制动器过热。四个车轮必须安装类型尺寸滚动周长及花纹类型均相同的子午线轮胎。切勿安装来历不明的旧轮胎和车轮即使外观无可见损伤旧轮胎和车轮也可能已损坏从而可能导致汽车失控引发事故汽车养护和维护2331135R1PL774
提示警告续切勿拧松带螺栓连接式轮圈的轮辋的连接螺栓谨防引发事故若备用车轮的轮胎规格不同于在用轮胎例如冬季轮胎则只可短时间使用行驶时务必格外谨慎应尽快换回标准轮胎。车速不得高于所装轮胎的最高允许车速。若车速超过轮胎最高允许车速轮胎可能突然失压脱壳甚至爆胎极易引发事故车轮螺栓必须按规定力矩拧紧车轮螺栓请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。车轮螺栓的结构必须与轮辋相匹配。若安装不同类型的轮辋则必须使用长度规格及螺栓头部形状均适合的螺栓。确保车轮安装稳固制动系统正常工作。车轮螺栓拧紧力矩为120Nm。更换车轮后应尽快前往上海大众汽车经销商处检查轮胎螺栓的拧紧力矩。不可使用不同车型的车轮螺栓甚至不能使用同车型其它车上的车轮螺栓冬季轮胎I在轮胎损坏的情况下只允许暂时以谨慎小心的驾驶方式使用应急车轮。必须尽快地重新换上标准的车轮。必须严格按当地相关法规处理废旧轮胎。I警告由于技术原因任何情况均不得使用其它汽车的车轮包括同车型其它车上的车轮。若在本车使用未经上海大众认可的车轮或轮胎则可能违反道路行驶车轮注册条件。警告若车轮螺栓紧固不当汽车行驶时车轮可能松动极易引发事故车轮螺栓和轮毂上的螺纹必须洁净易于拧动。车轮螺栓和轮毂上的螺纹上不得沾有油脂或机油否则虽已拧紧至规定力矩但汽车行驶时螺栓仍可能松动极易引发事故必须使用本车自己的车轮螺栓。不得在本车使用不同的车轮螺栓。若车轮螺栓拧紧力矩小于规定值汽车行驶时螺栓可能松动极易引发事故若大于规定值则可能损坏车轮螺栓和螺纹。冬季轮胎可大大提高汽车在冰雪路面上行驶时的操纵稳定性。建议气温低于7C时即应换装冬季轮胎。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。汽车在冬季道路条件下行驶时冬季轮胎可大大提高汽车的操纵稳定性。而夏季轮胎因其结构轮胎宽度橡胶成分花纹类型等原因在冰雪路面上的防滑能力较差。建议使用和原车轮胎尺寸相同的冬季轮胎。轮胎花纹深度磨损至4mm时冬季轮胎的防滑性能将明显降低。在冬季道路条件下方可使用冬季轮胎并且四个车轮均须安装冬季轮胎。冬季轮胎的最高允许车速以轮胎速度级别为准。若使用V型轮胎则最高允许车速和轮胎气压取决于发动机尺寸有关事项请咨询上海大众汽车经销商。此外还可通过菜单对车速警告进行设置36页。一旦气温升高到7C以上则应立即换用夏季轮胎因在无冰雪路面上行驶时夏季轮胎的操纵稳定性优于冬季轮胎。234养护清洁维护
若轮胎漏气换用备用车轮时请参阅备用车轮使用说明。警告续安装冬季轮胎行驶时应在驾驶员视觉范围内粘贴标有最高允许车速的不干胶标签。制动时四轮驱动汽车的操纵性能与前轮驱动汽车相同。警告车速不得超过所装冬季轮胎最高允许车速。若车速超过冬季轮胎最高允许车速轮胎可能突然失压脱壳甚至爆胎极易引发事故务必根据当时的气候道路及交通状况调整车速切勿利用冬季轮胎提供的防滑性能冒险谨防引发事故提示若在配备轮胎气压监控系统的汽车上安装新轮胎则系统必须对其重新记忆。应根据气候状况及时换用夏季轮胎因其滚动噪音小磨损慢油耗低。I防滑链请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见229页。防滑链只可安装在前轮并且只可装在规定轮胎上该规定也适用于四轮驱动汽车。只允许使用节长不超过15mm的细扣防滑链条包括张紧装置。请参阅和遵守应急轮胎相关说明。安装防滑链前必须拆掉车轮装饰罩和装饰环。本车可使用防滑链的车轮和轮胎尺寸规格如下轮辋尺寸6J15ET47轮胎尺寸19565R15我们推荐您前往就近的上海大众汽车经销商咨询合适的轮辋轮胎及防滑链尺寸信息。在无冰雪路面上行驶时必须拆掉防滑链否则势必恶化汽车操纵稳定性加速磨损损坏轮胎。防滑链与车轮直接接触可能划伤或损坏车轮故必须正确安装防滑链。装防滑链行驶的最高允许车速为50kmh。I警告若使用不适合本车的防滑链或防滑链安装不当则可能引发事故致伤人员。不同车型应采用不同尺寸的防滑链并务必按防滑链制造商的装配说明安装防滑链。安装防滑链行驶时务必遵守相关法规且车速不得超过最高允许车速。提示汽车养护和维护2351135R1PL774
附件零部件更换维修和改装主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告续汽车的维修和改装只可请上海大众汽车经销商进行。上海大众汽车经销商拥有必要的工具诊断设备维修信息和具备资质的工作人员。只可在本车上安装型号和特性与出厂时安装的部件相符的部件。切勿将诸如饮料罐托架电话支座等物品放置固定或安装在安全气囊模块的盖板上或附近或安全气囊的膨胀范围内。只可使用上海大众许可用于本车型的轮辋和轮胎组合。磨合制动效果和制动距离附件和零部件油液和零部件维修和技术更改安全气囊系统维修和对安全气囊系统的损害239车载电话和对讲机240236236237238238警告不适用的备件和附件以及违规进行的作业改装和维修可能导致汽车损坏事故和受伤。上海大众强烈建议只使用许可的上海大众附件和上海大众原厂配件。上海大众汽车公司已确认了这些产品的可靠性安全性和适用性。磨合请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。1000km以内不全开油门。切勿以最大油门行驶。避免发动机高速运转。不得牵引挂车。1000到1500km在此范围内可将车速和发动机转速rpm提高至最高允许速度。制动效果和制动距离磨合初期发动机的内摩擦阻力比磨合后大得多发动机所有运动部件磨合后方能达到最佳配合状态。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。制动效果和制动距离主要受汽车行驶环境道路状况及驾驶方式影响。磨损的制动器摩擦片不能对汽车实施有效制动制动器摩擦片的磨损程度主要取决于汽车使用条件及驾驶方式。如经常在市区行驶或短途行驶或用作赛车建议您在章节保养手册规定的保养周期内增加制动器摩擦片厚度的检查次数。涉水暴雨或洗车后制动器可能受潮或冬季结冰制动效果将有所下降这种情况下必须轻踏制动踏板使制动器摩擦生热将水分蒸发掉恢复制动效果。雨天及湿滑路面行车时应控制车速防止打滑在遇到积水时应低档匀速通过。在经过积水较深的路段后由于制动摩擦片和制动盘都会被水浸湿影响制动效果要轻踩几下刹车使制动零件保持干燥恢复性能。按上述要求磨合发动机后不仅能延长发动机使用寿命并可降低油耗。I制动效果和制动距离主要受汽车行驶环境道路状况及驾驶方式影响。236养护清洁维护
警告续最初200至300km内新制动器摩擦片不具备最佳摩擦特性故必须经过磨合此阶段内制动效果略有下降可通过加大制动踏板的踏力初偿制动效果。更换后的新制动器摩擦片也须按上述要求进行磨合。行驶时切勿距其它车辆太近或发生须紧急制动的情况使用新轮胎和新制动蹄块行驶时尤须谨慎杜绝发生上述情况避免引发事故。由于高原地区山高坡长制动器使用频率高时间长且经常在强制动工况下连续工作这些因素都会使制动效果变差。因此我们建议车辆在下坡时切勿空档滑行并避免频繁制动。尽量使用低档通过发动机本身的制动作用控制车速这样可以减轻车轮制动器的工作强度降低制动器温度。在采用发动机制动时变速箱档位越低发动机转速越高产生的拖滞力越大制动效果越明显。高原地区空气稀薄气压低与平原的大气压力不同所产生的助力效果不同。在高原地区由于作用在制动助力器膜片单位面积上的大气压力已经小于一个标准大气压力所以制动助力就会变小并且产生相同助力效果的时间会变长这是一个正常的物理现象所以在高原地区制动时需要更大的制动踏板力。当需要制动时不要多次猛踩制动踏板而是将脚保持在制动踏板上通过控制制动踏板力保证制动效果。由于冰雪路面的摩擦系数低当制动时制动距离会大大延长并且制动距离会随着车速的提高而加大所以在冰雪路面行驶时应特别注意控制车速与前车或者侧向车辆保持较大的安全距离。在冰雪路面行车时不允许空档滑行当需要减速停车时建议通过连续减档的方式进行制动。当需要紧急制动时可通过发动机的制动并配合制动踏板制动达到迅速降低车速的效果。例如车辆4档行驶时需要紧急制动先将右脚从油门踏板松开并踩下制动踏板左脚则迅速踩下离合器将档位直接换到2档甚至1档迅速抬起离合器踏板配合制动踏板以达到快速降低车速的效果。制动液至少每两年更换一次。若制动液在制动系统内存留时间过长则制动时可能在系统管路内产生气阻严重恶化制动效果。警告若制动器受潮或结冰或驶经撒盐路面后制动效果可能滞后导致制动距离加长务须谨慎防止引发事故制动距离过长及制动系统存在故障均将提高事故发生率。轻踏制动踏板检测制动器。谨慎制动干燥已浸湿的制动器或去除制动器上的冰或盐。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明。警告制动器过热将降低制动效果并增长制动距离。注意勿使制动器过热。下坡行驶时制动器负荷增大极易过热。沿陡坡长距离下行前建议挂入低档降低车速利用发动机的制动效应减轻制动器的负荷。切勿持续踏住制动踏板使制动器处于摩擦状态持续制动将导致制动器过热增长制动距离应对汽车实施间歇制动。切勿关闭发动机让汽车惯性滑行因此时制动助力器不工作故将大大增长制动距离。每两年必须更换一次制动液。如制动液在制动系统内存留时间过长制动时系统管路内将产生气阻恶化制动效果降低行驶安全性甚至可能导致制动系统失效极易引发事故安装非标准前扰流板或前扰流板损坏均将阻碍通向制动器的冷却气流导致制动器过热恶化制动效果。购买附件前请仔细阅读并遵守相关安全警告说明237页。警告未经磨合的新轮胎和新制动器摩擦片不具备最佳附着特性和摩擦特性。新轮胎尚不具备最佳附着力故最初500km内须谨慎驾驶使轮胎磨合良好谨防发生事故。附件和零部件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。购买附件和零部件前请务必咨询上海大众汽车经销商。I安装附件和更换零部件前请咨询上海大众汽车经销商。上海大众汽车经销商可向您推荐适用于您所购汽车的附件和零部件并可向您介绍相关法规。请务必使用上海大众原装零部件和经上海大众认可的上海大众采用最新安全技术设计本车确保本车具有优良的主动安全性和被动安全性。汽车养护和维护2371135R1PL774
警告对汽车的不当维修或改装均可能影响安全气囊的保护效能引发故障导致致命事故。切勿将诸如杯架电话架等附件安装在安全气囊组件的外壳上或其作用范围内。发生事故安全气囊触发时安装在安全气囊组件外壳上或其作用范围内的附件可能严重致伤甚至至死乘员请仔细阅读和遵守相关安全警告说明93页。附件因这些零部件和附件的适应性可靠性和安全性均已通过上海大众严格认证。上海大众汽车经销商备有充足的上海大众认可的附件和零部件并具有丰富的安装经验和必备的设施可确保正确安装零部件和附件。尽管上海大众不断对附件和零部件市场进行考察但不可能评估市场上销售的所有非上海大众原装附件和零部件的可靠性安全性和适应性因此若安装非上海大众原装附件和零部件所产生的车辆故障或事故上海大众一概不予质量担保。若对汽车行驶性能有直接影响的设备如车速巡航控制系统或电控悬挂进行改装则必须经上海大众认可且其上必须标有标记e欧洲经济共同体授权标记或CCC中国强制认证。如加装诸如电冰箱电脑风扇等与汽车操作无关的电气设备则其上必须标有标记CE欧洲经济共同体制造商一致性声明标记或CCC中国强制认证。油液和零部件请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。所有工作油液和零部件都在不断地进行后续开发例如齿形皮带轮胎发动机冷却液发动机机油以及火花塞和汽车蓄电池。因此请让上海大众汽车经销商更换工作油液和零部件。I警告对汽车的不当改装或安装不合适的附件均可能引发故障导致致命事故请务必使用上海大众原装零部件和经本公司认可的附件。因这些零部件和附件的适应性可靠性和安全性均已通过上海大众严格认证。警告续务必阅读并遵守油液外包装上的信息和警告。在使用会产生有害蒸气的产品时务必在室外或在通风良好的区域内作业。切勿使用燃油松脂精发动机机油洗甲水或其它挥发性液体进行汽车养护。这些物质有毒并且高度易燃。它们可能引起火灾和爆炸提示警告不合适的工作油液和零部件及其不恰当的使用可能导致事故受伤烫伤和中毒。油液只可保存在封闭的原装容器中。切勿使用空食品盒瓶子或其他容器盛放油液否则可能有人饮用其中装着的油液。使儿童远离所有油液和工作部件。只可添加适用的工作油液。绝对不可混淆工作油液。否则会导致严重的功能缺陷和发动机损坏冷风入口前面的附件和其它加装件会降低发动机冷却液的冷却效果。在环境温度高且发动机负荷大时发动机可能过热泄漏的工作油液会污染环境。要将流出的工作维修和技术更改请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。油液收集在合适的容器中然后按环保要求专业地废弃处理。I进行维修和技术更改时必须遵守上海大众汽车的规范238养护清洁维护
警告对汽车的不当维修和改装均可能导致功能故障引发致命事故对汽车的不当作业和改装例如对发动机制动系统行驶系统或影响车轮及轮胎性能的部件的改装均会影响安全气囊系统的功能从而严重致伤甚至致死乘员。请仔细阅读和遵守相关安全警告说明93页。未经上海大众授权对本车电子部件或软件的技术更改均可能引发功能故障。因电子部件相互连接形成一网络系统一旦某个电子部件发生故障势必影响其它系统从而大大降低行驶安全性导致部件过度磨损使汽车不符合道路行驶要求。上海大众对不当改装及作业造成的损坏概不承担质量担保故必须由上海大众汽车经销商实施维修和技术改装。特殊辅助设备或车身部件的制造商必须保证所产部件符合现行环保法规。车主必须保存所装辅助设备及部件的成套文件并在汽车报废时将所有文件交给拆车公司。从而可按环保要求处理报废车和翻新旧车。安全气囊系统维修和对安全气囊系统的损害请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。进行维修和技术更改时必须遵守上海大众的规范前保险杠车门前座椅顶篷或车身的改装和维修只可请上海大众汽车经销商进行。在这些汽车部件上可能有安全气囊系统的系统组件和传感器。对安全气囊系统进行的一切作业以及因其它维修工作而拆装其系统部件都可能损坏安全气囊系统的部件。其结果可能导致安全气囊在发生交通事故时不能正确触发或不起作用。为了不影响安全气囊的效能以及避免已拆下的部件导致受伤及污染环境必须遵守相关规定。上海大众汽车经销商了解这些规定。改装车轮悬架可能影响发生碰撞时安全气囊系统的性能。例如由于使用未经上海大众许可的轮辋和轮胎组合由于降低汽车高度由于更改包括弹簧减震支柱减震器等的悬架硬度可能改变由安全气囊传感器测得并发送到电子控制单元的力。悬架的某些改装例如可能增大由传感器测得的力从而使安全气囊系统在发生未进行改装时一般不应触发的碰撞时触发。其它改装可能减小由传感器测得的力从而导致安全气囊在应触发时不触发。I警告对汽车的不当作业或改装均可能导致功能故障致伤人员引发事故。本车不得安装不同于原装零部件特性和规范的零部件。也不得安装未经上海大众认可的车轮和轮胎。警告违规进行的维修和改装可能导致汽车损坏和发生功能故障并影响安全气囊系统的效能。从而可能导致事故和受伤或致命伤。汽车的维修和改装只可请上海大众汽车经销商进行。安全气囊模块不能修理必须更换。切勿将从旧车中拆下的或回收利用的安全气囊部件安装到本车中。警告改装本车的车轮悬架包括使用未许可的轮辋和轮胎组合可能改变安全气囊的性能并增大发生事故时受伤或致命伤的风险。切勿安装与本车中安装的原厂部件具有不同特性的车轮悬架部件。切勿使用未经上海大众汽车许可的轮辋和轮胎组合。I汽车养护和维护2391135R1PL774
车载电话和对讲机请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见236页。车载电话和对讲机必须配备车外天线务必按下列规定安装车载电话和对讲机正确安装车外天线。车载电话和对讲机的最大发射功率不得超过10W。安装车外天线方能获得最佳通话范围。若需安装发射功率高于10W的车载电话或对讲机则务必先与上海大众汽车经销商商洽确认改装高功率车载电话或对讲机是否技术可行。建议由上海大众汽车经销商安装车载电话和对讲机。警告续在无移动电话网络或网络信号很弱的地区以及隧道车库或地道内可能无法通话。也不能进行紧急呼叫。若无车外天线或车外天线安装不当使用车载电话或对讲机时车内的电磁辐射将超过允许值对车内的驾乘人员的健康极为不利。警告在加油站内加油时必须关闭车载电话和对讲机因电磁辐射可能产生火花引发火灾切勿在安全气囊组件的外壳上或安全气囊作用范围内安装或固定诸如杯架电话架等物品。发生事故安全气囊触发时安装在安全气囊组件外壳上或其作用范围内的附件可能严重致伤甚至至死乘员警告驾驶员必须始终集中精力驾驶汽车切勿因通话分散注意力谨防引发事故。道路交通及天气状况允许时方可使用电话或对讲机。音量应调节适中以便随时能听到车外诸如警车或消防车发出的信号。警告对汽车操作不当可能引发功能故障。若违反上述规定可能导致汽车电子系统发生故障常见错误如下未安装车外天线。车外天线安装错误。车载电话或对讲机的最大发射功率超过10W。I240养护清洁维护
发动机控制单元和废气净化装置主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息指示灯241尾气催化净化器241补充信息和警告说明换档132页加油197页汽油200页发动机机油205页汽车蓄电池213页指示灯请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见在打开点火开关时某些警告灯和指示灯会短暂亮起表明在进行功能检测。它们在几秒钟后会隐去。尾气催化净化器请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见241页。尾气催化净化器用于废气后处理帮助降低废气中的有害物质排放值。为保证汽油发动机的排气装置和尾气催化净化器长时间正常工作只可添加无铅汽油。切勿行驶到油箱燃油完全耗尽。不要加注过多的发动机机油205页。不要牵引启动汽车而要使用辅助启动。已存储在控制单元中的信息236页牵引启动和牵引257页警告排气装置的部件可能会很热。于是可能引起火灾。不要让排气装置部件接触到汽车下的易燃物质例如干草。切勿在排气管尾气催化净化器隔热板上使用附加的底部保护层或防腐材料。I241页。亮起可能的原因解决措施电子节气门控制系统故障ElectronicPowerControl。尽快让上海大众汽车经销商检测发动机。OBD系统指示灯表明尾气排放相关的系统或者零部件有故障。谨慎地行驶到最近的上海大众汽车经销商进行检测。提示为了避免汽车损坏务必注意亮起的指示灯以及相应的描述和提示。警告行车建议只可在合适的视野天气路面和交通状况下执行。不得危及其它交通参与者。只要指示灯或亮起就必须考虑到发动机故障耗油量提高以及发动机功率下降。I如果在行驶期间发生失火缺缸功率下降或发动机运转不平稳要立即降低车速并让上海大众汽车经销商检测汽车。否则未燃烧的燃油会因此进入排气装置从而进入大气中。此外尾气催化净化器也可能因过热而损坏即使废气净化装置工作无碍在发动机的某些状态下也可能出现含硫类物质的废气气味。这取决于燃油的含硫量。I汽车养护和维护2411135R1PL774
自己动手实用提示应急关闭或打开主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息手动开启和闭锁驾驶员侧车门242手动将副驾驶员车门和后车门上锁243车门行李厢盖和滑动外翻式天窗例如在汽车钥匙或中央门锁失灵时可以手动锁止和部分解锁。补充信息和警告说明汽车钥匙套件56页中央门锁和锁止系统58页车门60页行李厢盖62页滑动外翻式天窗68页手动开启和闭锁驾驶员侧车门请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见242页。驾驶员车门可以在无线遥控钥匙或中央门锁失灵时手动开锁和上锁。将钥匙插到驾驶员车门上的门锁并转动解锁或闭锁位置。为了避免汽车损坏在进行应急关闭或应急打开时要小心地拆卸和正确地装回部件。I警告续切勿将儿童或需要帮助的人员单独留在车内。在紧急情况下这些人员无法自行离开汽车或无法自救。视季节而定在锁止的汽车中可能出现很高或很低的温度尤其可能引起幼儿受伤和生病或导致死亡。警告车门行李厢盖和滑动外翻式天窗的运行范围充满危险并且可能造成伤害。当翻转范围内没有人时才可打开或关闭车门行李厢盖和滑动外翻式天窗。警告粗心地应急关闭或应急打开可能导致受伤。在汽车已从车外锁止后车门和车窗都无法从车内打开。提示警告续自行离开汽车或者在发生紧急情况时进行自救。在发生交通事故时或紧急情况下上了锁的车门会加大从车外救助乘员的难度。尽可能把汽车停在远离车流的地方然后进行相应的作业。提示警告把车门关闭上锁时切勿大意或失控。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害注意车门的转动范围内没有人。切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内。如果他们操作中央门锁按钮便会将所有车门上锁。这样儿童或者需要帮助的人员便无法242自己动手松开盖罩时必须小心以免造成汽车油漆损伤。I
手动将副驾驶员车门和后车门上锁车门可以手动上锁。图197车门端面处的应急上锁装置由橡胶密封件遮盖请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见242页。您可以将副驾驶员车门和后车门单独手动上锁。副驾驶员车门和后车门上锁打开副驾驶员车门或一扇后车门。取下车门端面处的黑色橡胶密封件。图197翻出钥匙头56页将钥匙头水平插入开口并沿箭头伸到底图198。拔出钥匙并重新固定橡胶密封件。将车门完全关闭。检查此车门是否上锁。在其它车门上进行同样的操作。尽快到上海大众汽车经销商处检查本车。图198用钥匙将车门应急上锁警告把车门关闭上锁时切勿大意或失控。否则可能会给您自己或他人造成严重伤害注意车门的转动范围内没有人。切勿让儿童或需要帮助的人员单独逗留在车内。如果他们操作中央门锁按钮便会将所有车门上锁。这样儿童或者需要帮助的人员便无法自行离开汽车或者在发生紧急情况时进行自救。在发生交通事故时或紧急情况下上了锁的车门会加大从车外救助乘员的难度。尽可能把汽车停在远离车流的地方然后进行相应的作业。提示如果拉动相应开门把手一次可从车内重新将副驾驶员车门和后车门解锁。再次拉动车门开启把手即可打开车门。I实用提示2431135R1PL774
随车工具主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息放置244组件244在故障情况下保护本车时要遵守所在国的法律规定。补充信息和警告说明在发动机舱中作业的准备工作201页更换车轮246页轮胎应急套件246页放置图19911组件图200随车工具的组件I警告松散的随车工具轮胎应急套件和备用车轮在突然进行紧急驾驶或制动操作时以及在发生事故时可能在车内抛飞并导致受伤。要始终确保随车工具轮胎应急套件或备用车轮已可靠地固定在行李厢内。警告不适用的或损坏的随车工具可能导致事故和伤害。切勿用不合适的或损坏的随车工具作业。请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见244页。拆下行李厢盖左侧的盖板图199随车工具在行李厢内左侧的杂物箱中千斤顶摇把复位。警告如果没有正确固定好随车工具那么在突然制动时和发生交通事故时这些物品可能会在车内被抛起造成严重的人身伤害。请注意每次都要将随车工具牢固地固定在行李厢内。I请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见244页。随车工具的组件1用于拔出车轮螺栓封盖的钢丝钩2牵引环3车轮扳手4汽车千斤顶。将汽车千斤顶重新放回之前要将千斤顶起重爪完全拧回去。紧接着将摇把朝千斤顶侧固定244自己动手
警告如果对车轮螺栓处理不当车轮可能会在行车中松开有发生事故的危险务必使用出厂时提供的车轮扳手拧紧车轮螺栓。警告续只能在坚实平坦的地面上使用汽车千斤顶。在汽车被举升时切勿起动发动机有发生事故的危险震动的发动机可能使汽车从千斤顶上落下来。在汽车仅由随车汽车千斤顶支撑着的情况下身体部位例如手臂和腿切勿伸到汽车下面有人身伤害危险如果需要到汽车下面去作业必须另外用合适的垫块将汽车牢固支撑好否则有人身伤害危险警告错误使用汽车千斤顶可能造成严重的人身伤害出厂时提供的汽车千斤顶按规定只能用于本车型。不得用它举升更重的汽车或其它重物否则有人身伤害危险I实用提示2451135R1PL774
更换车轮主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告续挂入某一档位或将选档杆置于位置P操纵手制动杆并固定住对侧的车轮。请注意地面应平坦且不光滑。必要时可在汽车千斤顶下面垫一块坚固的大垫板。只能使用已经过上海大众认可用于本车的汽车千斤顶。不允许使用其它的包括用于其它上海大众车型的汽车千斤顶。汽车千斤顶可能会滑移有人身伤害危险如果汽车处于朝一侧倾斜的状态则切勿举升汽车有人身伤害危险汽车举升起来后切勿启动发动机有发生事故的危险震动的发动机可能使汽车从千斤顶上落下来。在汽车仅由随车汽车千斤顶支撑着的情况下身体部位例如手臂和腿切勿伸到汽车下面有人身伤害危险如果需要到汽车下面去作业必须另外用合适的垫块将汽车牢固支撑好否则有人身伤害危险如果是带有旋接式轮辋锁圈的轮辋切勿松开螺栓连接有发生事故的危险更换车轮的准备工作应急车轮车轮螺栓用汽车千斤顶举升汽车更换车轮更换车轮后246247248249250250某些车型或车款出厂时不带汽车千斤顶和车轮扳手。在此类情况下请让上海大众汽车经销商更换车轮。只有当汽车已安全停车熟悉必要的操作和安全防护措施且有合适的工具时才能自行更换车轮否则要请专业人员处理。补充信息和警告说明外观视图10页汽车钥匙套件56页车轮和轮胎229页随车工具244页更换车轮的准备工作请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见核对表I警告轮胎损坏时应尽可能将汽车停靠在远离车流的地方。并打开双跳灯支起三角警告牌请遵守有关的法规。让所有乘员下车。246页。作为更换车轮的准备工作务必按给出的顺序进行以下操作1在轮胎失压时要尽可能与车流保持安全距离将汽车停到平坦而坚实的地面上。2拉起手制动杆。3自动变速箱将选档杆置于位置P。4关闭发动机然后将汽车钥匙从点火开关中取出。5手动变速箱挂入档位。6请所有乘员下车并到安全地带例如到公路护栏后面。7用一块石头或其它合适的物品卡住斜对角的车轮。8在带挂车行驶时将挂车从牵引车上脱开然后按规定停车。9在行李厢已装载时取出行李件。246自己动手
核对表续10从行李厢中取出备用车轮和随车工具。11拆下车轮盖板229页。应急车轮应急车轮在行李厢中地板下面。I警告忽视这个对自身安全至关重要的核对表会导致事故和受伤。务必遵循核对表中的操作并遵守通用的安全防护措施。确保备用车轮或换下的车轮被牢固的安装在备用舱。对于配备补胎剂的车辆无存放轮胎的空间。警告如果应急车轮未正确固定好那么在突然制动时和发生交通事故时它可能会在车内被抛起造成严重的人身伤害。请注意每次都要把应急车轮或换下来的车轮牢靠地固定在行李厢中。切勿使用已受损或轮胎已磨损到磨损标记的应急车轮。尽快用普通轮胎更换应急车轮因为应急车轮仅适合暂时短时使用。仅在应急的情况下才能使用寿命已超过6年的应急车轮驾驶汽车时要特别小心。每次使用应急车轮都必须用出厂时随附的车轮螺栓牢靠固定好。行驶车速请勿超过80kmh50mph请避免油门全开加速紧急制动和急转弯行驶在前轴驱动桥上安装了应急车轮的情况下行驶距离切勿超过200km。同一部汽车上不能安装一个以上的应急车轮行驶。安装应急车轮后尽快检查轮胎充气压力180页检查轮胎气压。轮胎充气压力与本车使用的普通轮胎的相同。轮胎充气压力标在油箱盖内侧的一个贴签上。出于技术上的原因不允许在应急车轮上使用防滑链。如果必须使用防滑链行车则在前轮发生故障的情况下要将紧凑型应急车轮安装在后轴上。然后将这个空出来可供行驶的后轮替换有故障的前轮。建议在准备安装车轮前先捆好防滑链。图201备胎舱中的备用轮胎请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见246页。取出应急车轮打开行李厢盖。将应急车轮中部的螺栓完全拧出图201从行李厢中取出应急车轮。安装换下的车轮将备用车轮装到行李厢备胎舱中并对准中央处的孔。顺时针拧紧应急车轮中部的螺栓。从行李厢中取出应急车轮。将随车工具放回行李厢中。将支撑杆装回原味关闭行李厢盖定期检查备用车轮的轮胎气压。备用车轮的压力应和车辆最高的压力一致I实用提示2471135R1PL774
车轮螺栓必须先拆除车轮螺栓的盖帽然后才能拧下车轮螺栓。图202从车轮螺栓上拔下盖罩请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见246页。从随车工具中取出钢丝钩图2001将钢丝钩穿过开口插入盖罩内图202然后沿箭头方向将其拔下。用钢丝钩将其它罩盖拔下来。盖罩的作用是保护车轮螺栓所以在更换车轮之后要将其重新套上去。拧松车轮螺栓将车轮扳手套到车轮螺栓上然后推到限位位置图203。握住车轮扳手的一端将车轮螺栓向左转动大约一圈。如果无法拧动车轮螺栓可以小心地用脚踩在车轮扳手的端部向下压。此时要用手扶住汽车站稳。图203更换车轮松开车轮螺栓警告错误拧紧的车轮螺栓在行驶过程中可能松开然后导致事故受伤和失去对汽车的控制。请仅使用与各个轮辋对应的车轮螺栓。切勿使用不同的车轮螺栓。车轮螺栓和轮毂的螺纹线必须洁净易拧无机油和油脂。务必只用汽车出厂时随附的车轮扳手来松开和固定车轮螺栓。只要本车还没有用千斤顶举升起来就只能将车轮螺栓拧松约一圈。切勿在车轮螺栓上和轮毂中的螺纹线上涂敷油脂或涂油。否则即使具有规定的拧紧力矩在行驶期间也可能松开。切勿松开带旋接式轮辋锁圈的轮辋的螺栓连接。如果用过低的拧紧力矩拧紧车轮螺栓则车轮螺栓和轮辋在行驶期间可能松开。拧紧力矩过高则可能导致车轮螺栓或螺纹损坏。I248自己动手
用汽车千斤顶举升汽车图204用于汽车千斤顶的支撑点请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见246页。汽车千斤顶只允许放置在图示支撑点车身上的标记处249页或图205。在每个车轮旁都有相应的支撑点。只允许在汽车千斤顶支撑点上举升汽车。在将要更换的车轮的螺栓拧松之后再举升汽车图205将千斤顶放在汽车左后侧核对表为了自身安全和乘员安全要按给出顺序遵照以下事项1为举升汽车选择平坦而坚实的地面。2挂入某一档位或将选档杆置于位置P。3固定或用合适的物品卡住与待更换车轮成对角的车轮。例如如要更换左后车轮则卡住右前车轮。4将千斤顶摇把末端钩入汽车千斤顶丝杆轴上的孔内保证两者可靠链接。5找到汽车千斤顶的支撑点标记位于车身上249页。6摇高汽车千斤顶直到还能将其放到汽车支撑点下为止。7检查千斤顶底座的整个平面是否牢靠地贴在地面上。8调准汽车千斤顶同时继续摇高千斤顶卡爪直到卡爪抓住汽车下面的棱边图205。9继续摇高汽车千斤顶直到汽车车轮刚好离开地面。实用提示2491135R1PL774
警告不恰当操作千斤顶可能使汽车滑下由此造成严重的伤害。为了降低人身伤害的危险请阅读并注意下列几点汽车千斤顶下的地面松软会导致汽车从汽车千斤顶上滑下。因此必须将汽车千斤顶安放在坚实的地面上。必要时可在千斤顶下面垫一块坚固的大垫板。在光滑地面例如瓷砖地面上应在千斤顶底座下垫一块防滑垫例如橡胶垫。将汽车千斤顶置于汽车下面相应的支撑点下。如果汽车千斤顶没有放在所描述的位置上便会有人身伤害危险此外还可能会导致汽车损坏。汽车千斤顶的起重爪必须卡住汽车边梁的棱边这样汽车千斤顶在举升汽车时便不会发生滑移。警告续在汽车仅由随车汽车千斤顶支撑着的情况下身体部位例如手臂和腿切勿伸到汽车下面有人身伤害危险让所有乘客下车。他们下车后应待在远离危险区域的地方例如到公路护栏的后面。只有在汽车中无人时才可举升汽车。汽车举升起来后切勿启动发动机有发生事故的危险震动的发动机可能使汽车从千斤顶上落下来。如果汽车处于朝一侧倾斜的状态则切勿举升汽车有人身伤害危险警告忽视这个对自身安全至关重要的核对表会导致事故和受伤。务必遵循核对表中的操作并遵守通用的安全防护措施。更换车轮请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见246页。取下车轮将车轮螺栓完全拧出并放在干净的垫子上。取下车轮并将该车轮放入行李厢中。安装应急车轮放上应急车轮。拧上所有的车轮螺栓。用汽车千斤顶放下汽车。用车轮扳手拧紧车轮螺栓。请勿依次拧紧螺栓而是要以对角的形式交替地逐步拧紧。必要时安装盖罩车轮中心装饰罩或全封闭式车轮装饰罩246页。更换车轮时如发现车轮螺栓已锈蚀或难以拧动则检查拧紧力矩前必须更换这些螺栓和清洁轮毂的螺纹线。尽快更换这个损坏的车轮。标有滚动方向的轮胎花纹有方向性的轮胎必须按规定转动方向安装。更换车轮后请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见246页。如果轮胎花纹有方向性则可从轮胎侧壁上标示滚动方向的箭头上看出。必须按这个规定的转动方向使用轮胎。只有这样才能使这个轮胎在附着性减低噪音耐磨损和抗滑水方面完全发挥其最佳性能。如果不得不逆着转动方向安装车轮则行驶时必须小心因为在这种情况下不能保证轮胎的最佳性能。在潮湿的路面上更要注意。为了能重新充分利用有方向性要求的轮胎的优点要尽快更换或更换轮胎重新恢复轮胎的正确转动方向。I警告在更换车轮时要保持车轮螺栓及其在轮毂中的螺纹线的清洁。车轮螺栓必须易拧。切勿在车轮螺栓及轮毂中的螺纹线上涂油脂或机油。否则即使用规定的拧紧力矩拧紧了车轮螺栓在行车期间也可能会自行松开有发生事故的危险请阅读和遵守有关的信息和警告说明248页。I汽车上配备应急车轮。250自己动手
提示将行李厢垫向上翻将行李厢垫的拉手钩在行李厢顶部的橡胶条上固定。将替换下来的车轮放入备用车轮槽中。放下行李厢垫并安置妥当。关闭行李厢盖。尽快更换这个损坏的车轮。更换车轮时如发现车轮螺栓已锈蚀或难以拧动则检查拧紧力矩前必须更换这些螺栓和清洁轮毂的螺纹线。对于装备有黄色限速警告标记的应急备用轮胎的车辆该备用轮胎只作紧急状态下使用请尽快修复或更换新的轮胎。如果汽车带有胎压监测系统在更换车轮后必须让系统重新记忆有关的参数。I实用提示2511135R1PL774
保险丝主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息汽车中的保险丝252更换烧断的保险丝253车内保险丝列表253由于汽车的持续后续开发保险丝视装备而定的分配和通过一个保险丝同时保护多个用电器所以手册印刷时不能给出某个用电器的保险丝位置的最新概览。保险丝配置的细节信息可向上海大众汽车经销商咨询。原则上多个用电器可以通过一个保险丝共同加以保护。反过来一个用电器也可以有多个保险丝。在已排除故障原因时才可更换保险丝。如果新安装的保险丝不久后再次熔断则必须尽快让上海大众汽车经销商检测电气装置。补充信息和警告说明在发动机舱中作业的准备工作201页汽车中的保险丝图206仪表板下方保险丝盒的盖板请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见252页。损坏的保险丝只可用具有相同电流强度相同颜色和相同印刷文字和相同尺寸的保险丝更换。为了避免损坏车内电气装置每次更换保险丝前都要关闭点火开关车灯和所有用电器将汽车钥匙从点火开关中拔出。如果用电流更大的保险丝更换损坏的保险丝则电气装置的其它部位也可能出现损坏。必须防止污物和湿气渗入已打开的保险丝盒。保险丝盒中的污物和湿气会造成电气装置损坏。一个用电器可以有多个保险丝。多个用电器可以通过一个保险丝共同加以保护。I打开仪表板中的保险丝盒关闭点火开关和相关电器。打开驾驶员侧车门。将平头物品例如随车工具中的螺丝刀插入凹槽图206中箭头然后小心地撬下盖板。为了避免汽车损坏要小心地拆下和重新正确安装保险丝盒的盖板。必须防止污物和湿气渗入已打开的保险丝盒。保险丝盒中的污物和湿气会造成电气装置损坏。本车中还有本章中未说明的其它保险丝。这些保险丝只可由上海大众汽车经销商更换。I警告使用不合适的保险丝修理保险丝和在不使用保险丝的情况下跨接电路可能导致火灾和受伤。切勿安装额定电流值更高的保险丝。损坏的保险丝只可用具有相同电流强度相同颜色和相同印刷文字和相同尺寸的保险丝更换。切勿修理损坏的保险丝。切勿用金属条回形针或类似物品代替保险丝。提示警告电气装置的高压可能导致电击严重烧伤和死亡切勿触摸点火装置的电线。避免电气装置中发生短路。提示提示252自己动手
更换烧断的保险丝请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见252页。准备工作关闭点火开关车灯和所有用电器。打开相应的保险丝盒252页。识别烧断的保险丝烧断的保险丝可通过熔断的金属条来识别。用手电筒照亮保险丝。这样可更好地识别烧断的保险丝。更换保险丝拔出有关的保险丝。如果保险丝已烧断只可使用一个具有相同电流强度相同颜色和相同印刷文字和相同尺寸的新保险丝更换。重新安装盖板。汽车上的每个电路均由熔断式保险丝保护。建议时刻随车携带若干备用保险丝。可到上海大众汽车经销商处购买。车内保险丝列表如果用电流更大的保险丝更换损坏的保险丝则电气装置的其它部位可能出现损坏。如果新更换的保险丝不久后再次熔断则必须尽快让上海大众汽车经销商检查本车的电气系统。警告使用不合适的或修理过的保险丝可能会引起失火导致人身伤害和事故。切勿对已损坏的保险丝进行修理。切勿将额定电流较大的保险丝作为替换品使用。用来更换的保险丝必须额定功率相同颜色和印刷标识都相同结构尺寸也相同。切勿把金属条回形针或者类似的物品用作保险丝即使短时间也不行提示图207仪表板内保险丝盒中的保险丝请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见252页。仪表板内保险丝盒的保险丝分配下面是重要电器的保险丝位置一览表。右列是安插位置后面的括号里为保险丝电流强度安培。如果用电流更大的保险丝更换损坏的保险丝则电气装置的其它部位可能出现损坏。发动机舱内另有一个保险丝盒。I电器保险丝编号后面括号中为相应电流强度单位安培左侧放电大灯910发动机控制单元网关105驻车辅助控制单元PDC115驻车辅助控制单元PLA115实用提示2531135R1PL774
电器保险丝编号后面括号中为相应电流强度单位安培ASR按钮ESP按钮RPA按钮ABS控制单元ESP控制单元制动信号灯开关Tiptronic开关转向辅助控制单元前大灯LWR125RCN110CD收音机1375油泵控制器倒车灯开关诊断接口145安全气囊控制单元155组合仪表控制单元大灯开关制冷剂压力容器传感器165BCMSRRRHSH继电器205手动空调Tiptronic开关灯光开关诊断接口Climatronic控制单元2110前门集控电源2310右侧放电大灯2510后雨刮2920点烟器插座3020手动空调3340油泵控制器4315新鲜空气鼓风机控制单元空调器控制单元自动4440BCM集控4520BCM供电4675电器保险丝编号后面括号中为相应电流强度单位安培摇窗电机4730座椅加热控制器4830电动天窗4920后门集控电源后门控制器5020后摇窗电机5130车载网络控制单元后窗加热5225SRA5320警告使用不合适的或修理过的保险丝可能会引起失火导致人身伤害和事故。请阅读和遵守有关的信息和警告说明。在更换烧断的保险丝中见253页更换灯泡一般说明通常不先拆下其它的汽车零件是无法更换灯泡的。对于那些只能从发动机舱才能接近的灯泡情况更是如此。因此进行这项工作需要专门的技能。因此我们建议您前往上海大众汽车经销商处更换灯泡。I提示一个用电设备可能有多个保险丝加以保护。多个电器可能会共同由某一个保险丝加以保护。车内还有其它的保险丝。这些保险丝应由上海大众汽车经销商来更换。不同型号和装备的汽车其保险丝号码和插接位置本书中的保险丝信息均以定稿时的车辆状态为准如今后车辆状态发生变化车辆保险丝的分配情况可能与表中列出的有所不同。相关信息请咨询上海大众汽车经销商。I警告在发动机舱工作时要特别小心注意灯泡是有压力的更换时有可能爆炸注意伤害危险254自己动手
应急启动主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息用跨接电缆启动发动机255若因蓄电池放完电无法启动发动机则可通过跨接电缆连接另一辆汽车的蓄电池启动发动机。用于连接的跨接电缆的横截面面积必须足够大。补充信息和警告说明起步辅助系统159页发动机自动起停运行模式在发动机舱中作业的准备工作201页汽车蓄电池213页用跨接电缆启动发动机图208跨接电缆连接示意图请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见255页。若因蓄电池放完电无法起动发动机则可通过跨接电缆连接另一辆汽车的蓄电池起动发动机。跨接起动时两车切勿相互接触否则一旦连接两蓄电池正极电流立即流通。无电蓄电池必须与整车电气系统正确连接。必须先接正接线柱后接负极接线柱。在图208中A表示无电蓄电池B表示供电蓄电池。连接跨接电缆关闭两车点火开关。将红色电缆的一端连接到无电蓄电池A的正极上。跨接启动时两车切勿相互接触否则一旦连接两蓄电池正极电流立即流通。无电蓄电池必须与整车电气系统正确连接。I将红色电缆的另一端连接到供电蓄电池B的正极上。将黑色电缆的一端连接到供电蓄电池B的负极上。将黑色电缆的另一端X连接到无电蓄电池汽车发动机缸体上的螺栓连接金属部件上或发动机缸体上连接点必须尽可能远离无电蓄电池A。适当安置跨接电缆注意避免使其与发动机舱内的运动部件接触。启动发动机启动供电蓄电池汽车的发动机怠速运转。启动无电蓄电池汽车发动机等一至两分钟直至其平稳运转。拆卸跨接电缆拆卸跨接电缆前必须确保前大灯处于关闭状态。打开无电蓄电池汽车的鼓风机和后风窗加热器降低拆卸电缆时产生的电压峰值。发动机运转状况下按上述相反顺序拆卸跨接电缆。警告汽车发动机舱属高危区域谨防引发伤亡事故在发动机舱内作业前务必仔细阅读和遵守相关完全警告说明。对蓄电池作业前务必仔细阅读和遵守相关警告说明。提示警告汽车发动机舱属高危区域谨防引发伤亡事故在发动机舱内作业前务必仔细阅读和遵守相关完全警告说明201页。对蓄电池作业前务必仔细阅读和遵守相关警告说明213页。实用提示2551135R1PL774
警告跨接电缆使用不当可能导致蓄电池爆炸引发严重伤亡事故为降低事故风险请务必遵守下列规定在发动机舱内作业时请务必仔细阅读和遵守相关安全警告说明。请务必仔细阅读和遵守蓄电池作业相关安全警告说明。供电蓄电池的电压必须与无电蓄电池的电压12V相同两蓄电池的容量也应尽可能相同见蓄电池上标注的规格否则可能引起爆炸若蓄电池结冰则不得使用跨接电缆启动发动机否则极易引起爆炸即便蓄电池解冻后其内的电解液也可能泄漏导致化学烧蚀。故结冰的蓄电池必须更换请严格按跨接电缆制造商提供的操作说明进行操作。不得将负极电缆直接连接到无电蓄电池的负极接线柱上否则蓄电池产生的气体可能被电火花点燃引起爆炸警告续蓄电池附近不得有静电因蓄电池内的气体可能被静电产生的电火花点燃引起爆炸不得将负极电缆连接到燃油系统部件上或制动软管管路上。接线夹的非绝缘部位不得相互接触此外与蓄电池正极接线柱连接的跨接电缆不得与汽车的金属部件接触否则可能短路。适当安置跨接电缆注意避免使其与发动机舱内的运动部件接触。操作时切勿俯身对着蓄电池谨防被酸液烧伤提示跨接电缆连接不当可能严重损坏整车电气系统。两车不得相互接触否则一旦连接正极电流立即流通。连接电缆线夹时应使其与蓄电池接线柱之间的金属良好接触。若未能成功启动则10秒钟后关闭启动机约等半分钟后再次尝试启动。I256自己动手
牵引启动和牵引主题引言该章节介绍了关于下列主题的信息警告牵引时汽车的行驶性能和制动反应特性均将发生变化故牵引时务必注意下列要点防止受伤和引发事故无经验的驾驶员切勿试图进行牵引作业引发事故被牵引车驾驶员须知因制动助力器不工作故制动时必须用比正常情况大得多的力量踏制动踏板注意不要撞到前面的牵引车。牵引车驾驶员须知加速时务必格外谨慎并尽可能避免急转弯。应根据情况提前制动但应轻踏制动踏板。提示牵引启动提示关于牵引的提示安装前部牵引环安装后部牵引环牵引时的驾驶提示257257258259259在牵引时要遵守相关法律规定。出于技术上的原因不允许牵引汽车蓄电池电量耗尽的汽车。补充信息和警告说明外观视图10页发动机控制单元和废气净化装置241页牵引启动提示请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见257页。原则上不要牵引启动汽车。而要使用辅助启动255页。出于技术上的原因不得牵引启动以下汽车带自动变速箱的汽车。在汽车蓄电池电量耗尽的汽车上发动机控制单元可能不正常工作。然而如果必须牵引启动汽车手动变速箱挂入2档或3档。保持踩下离合器。关于牵引的提示请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见257页。牵引启动发动机时燃油可能进入并损坏催化转换器。I打开点火开关和危险警报灯。当两辆汽车都处在移动中时松开离合器。发动机一启动立即踩下离合器并退出档位以防止被牵引汽车撞上牵引汽车。在牵引启动时未燃烧的燃油可能进入尾气催化净化器从而导致损坏。I牵引绳或牵引杆使用牵引杆可最谨慎和最安全地牵引。只在没有牵引杆时才可使用牵引绳。警告基于技术原因不得牵引启动蓄电池无电的汽车。行驶中切不可从点火开关上拔下点火钥匙否则极易引发事故因电子转向柱锁可能突然锁止汽车不能转向。提示实用提示2571135R1PL774
牵引绳应当有弹性以保护两辆汽车。最好使用人造纤维绳或由类似弹性材料制成的绳索。牵引绳或牵引杆只可固定在规定用于牵引汽车的牵引环或牵引装置上。牵引带自动变速箱的汽车对于被牵引的汽车要注意以下事项挂入选档杆位置N。切勿以高于50kmh的车速牵引。牵引距离不得超过50km30英里。使用专用牵引车时只允许抬起被牵引车的前车轮进行牵引。何时不允许牵引本车在以下情况时不允许牵引本车而必须用专用运输车或挂车运输安装前部牵引环图209保险杠的右前部分拔出牵引钩环盖请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见257页。牵引钩环需安装在保险杠右侧的螺纹孔中。必须拔出饰盖图2101才可将牵引钩环拧入螺纹孔中。安装前部牵引环从行李厢随车工具中取出牵引环图2002和车轮扳手图2003将钢丝钩插入饰盖下部图209向外拉出使饰盖松脱。抓住饰盖后侧向外拉使其挂在车上图2101某种损坏使本车的变速箱不再有润滑剂时。在汽车蓄电池电量耗尽时因为转向系保持锁死状态并且可能此前已接通的电子转向柱锁止装置无法松开。带自动变速箱的汽车的牵引距离超过50km30英里时。当电子转向柱锁止装置都处于松开状态时才允许牵引本车。在电气装置供电中断或有故障时可能必须通过辅助启动启动发动机以便松开电子转向柱锁止装置。I图210前保险杠右侧拧紧牵引钩环按箭头方向将牵引钩环2拧入螺纹孔中一直拧到底。用车轮扳手作为杠杆沿箭头方向拧紧牵引钩环完成牵引后顺时针转动牵引钩环拆下并盖上饰盖。必要时需要清洁牵引钩环和车轮扳手将它们放回行李厢内的随车工具盒中。牵引钩环必须始终随车携带。请遵守关于牵引和牵引起动的信息257页和257页。警告若无视上述规定强行牵引本车则可能引发事故严重损坏汽车。提示258自己动手
提示拔出牵引钩环盖时确保不破坏车辆油漆。牵引钩环必须牢固拧紧在底座中。否则牵引或牵引起动车辆时牵引钩环有可能从底座中拉出并断裂。安装后部牵引环图211在保险杠右后部安装牵引环请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见257页。牵引时的驾驶提示请首先阅读并遵守引导信息和安全提示见257页。因技术原因不得牵引启动蓄电池无电汽车。牵引作业尤其用牵引绳进行牵引需具备一定的经验两车驾驶员应熟悉牵引流程和相关技术要求无经验的驾驶员切勿试图进行牵引。牵引时应避免牵引力过大或猛烈牵引在不平路面上牵引时牵引连接点将过载甚至损坏。牵引时被牵引车的点火开关必须处于打开状态从而使方向盘处于自由状态并可松开手制动杆转向信号灯喇叭风窗刮水器和清洗器均可使用。本车被牵引时即使点火开关和危险警告灯均处于打开状态仍可使用转向信号灯指示方向。按需指示的方向拨转向信号灯操纵杆即可打开转向信号灯转向信号灯工作时危险警告灯停止闪烁一旦转向信号灯操纵杆返回初始位置危险警告灯立即自动开始闪烁。发动机运转时制动助力器方起作用因此制动时必须用比正常情况大得多的力量踏制动踏板。I牵引环的固定架位于保险杠的右后部图211。要看到固定架必须拆下盖板。要遵守关于牵引的提示257页。安装后部牵引环出厂时不带牵引装置的汽车从行李厢随车工具中取出牵引环图2002和车轮扳手图2003按压盖板上端拆下盖板并让其挂在汽车上。将牵引环朝箭头方向拧入螺纹孔内直到限位位置图211。用车轮扳手作为杠杆进一步拧紧牵引环。牵引过程结束后逆箭头方向拧出牵引环然后重新安装盖板。必要时清洁牵引环和车轮扳手然后将其放回随车工具中。I发动机运转时助力转向机构方起作用因此转向时必须用比正常情况大得多的力量转向方向盘。被牵引车的驾驶员打开危险警告灯但应遵守当地相关法规。将换档杆挂入空档或将变速杆移入档位N。牵引绳必须始终处于绷紧状态。牵引车的驾驶员打开危险警告灯但应遵守当地相关法规。慢慢起步行驶直至牵引绳绷紧再小心加速行驶。起步时必须轻缓啮合离合器自动变速箱汽车应慢慢踏下油门踏板。切记牵引时被牵引车的制动助力器和助力转向机构不工作因此应提前制动但应轻踏制动踏板。I实用提示2591135R1PL774
安装收音机一般说明如果要安装别的收音机取代原厂安装的收音机应注意汽车上的连接插头。带其它连接插座的收音机必须使用转接电缆请向上海大众汽车经销商咨询。此外私自安装收音机可能损坏重要的电子组件或影响其功能。例如如果干扰了速度信号会导致错误控制发动机自动变速箱ABS等等。连接电缆不得切断和撕去绝缘层。必要时使用转接器。否则电缆可能过载或短路失火危险建议在上海大众汽车经销商处安装收音机。上海提示提示大众汽车经销商具有专业的技术能力提供上海大如果收音机具有自动音量调节功能那么收音机必众原装认可的收音机并按厂商规定的准则进行安定和速度信号相连其它生产厂商非上海大众认可装。I的收音机可能会导致这方面的故障。上海大众原装认可的收音机符合车辆技术要求确保安装质量。这些收音机采用了先进的技术并且造型精细易于操作。扬声器安装组件天线和防干扰组件也应使用上海大众认可的原装配件。这些配件是专门为原厂车型开发的。260自己动手
无线电设备一般说明提示无线电设备的安装请向上海大众汽车经销商进行咨询。如果没有外部天线或外部天线安装不正确在汽使用无线电设备时在以下情况下汽车电器可能发车内使用无线电设备由于会产生特强电磁场而可能生故障损害健康没有外部天线外部天线安装不正确传送功率大于10瓦因此如果没有外部天线或者天线安装不正确车内不可使用无线电设备。此外只有用外部天线才能达到最佳传送范围。必须遵照无线电设备的操作说明如果您要使用传送功率大于10瓦的无线电设备请询问上海大众汽车经销商。他们了解改装无线电设备的技术可能性。I无线电设备2611135R1PL774
声明本说明书由蟹腿网收集整理版权归原作者所有。蟹腿网wwwxietuicom最新最全的说明书下载网站蟹腿网已收录说明书种类手机相机摄像机汽车电视家庭影院冰箱洗衣机家用电器电脑数码中药材中成药西药蟹腿网已收录的品牌尼康北京现代福特雪佛兰大众诺基亚三菱小米索尼sony苹果本田惠普hp魅族三星华为HTC松下Panasonic佳能马兰士marantz爱普生奥图码卡西欧casio
