倍耐力轮胎使用说明遥当地选择轮胎一轮胎规格标识图片说明1制造商与产品名称。2标识截面宽度单位毫米3眙侧高度H与截面宽度s参考图2的比率。若比率是80则一般不予标识。实际上此数字表示轮胎的技术系列8o70等。4表示辐射结构轮眙。5钢圈直径以英寸表示。6指数表示每个车胎的负载能力。7速度码表示车胎能承受之最高速度参阅第56页。8如同其名表示一免内胎的轮胎。需装配内胎的轮眙都注明内胎式TuBETYPE。9表示加强内部结构以支持比一般负荷较大的负载。10如有箭头表示最佳之旋转方向雪胎标识A产品名称。B标识泥泞和雪地表示轮胎特别适用这些情况。C字母S表示该轮胎是可加柱齿。二轮胎种类辐射层和对角斜交层轮胎以内部结构不同可分为辐射层轮胎和对角斜交层轮胎辐射层的轮眙可由钢丝或帘子布支撑通常在规格标识上以字母R来表示千万不要混用轮眙除非是暂时使用的轮眙否则混用辐射殛斜交层轮胎于同交叉层结构无店面支撑制爻层孝鞍坚辞昀聒一藿三内胎使用注意事项车轴或将辐射轮胎装配在前轴殛装配斜交层轮胎在后轴是不合标准殛危险的。此规则不论前轮或后轮传动的车辆都适用。内胎式和免内眙式轮胎以有无内胎可分为内胎式轮胎和免内胎式轮胎。凡标识内胎式TUBETYPE或来标识无内胎式TUBELESS的轮胎都需安装一内胎。特别是在轮胎换新时需装配一条新的内眙。在无内胎轮胎内放置车胎正确尺寸与形式的内胎若是正确装配可用于无内眙轮胎。然而当爆眙时它较无内胎车轮组件更快失压。在没有可供某些低恻无内胎轮眙使用的内胎时不可装配替代性尺寸的内胎。一2在标下列情内形也眙需式使用T内UB胎ETYPE或末标识无内眙式TUBELESS的轮眙都需安装内眙。不可使用替代品因为这可能导致内胎瑕疵及危险的漏气。维普资讯httpwwwcqvipcom
一内胎上的符号标明轮圈直径内胎尺寸及气嘴种类。效果雪胎需以整套装配。记住l雪胎可改善在雪地的一般操控能力及加强其牵引力。在只安装两个雪胎时应留意其使用规则当然重要的是它们必须安装在传动轴上。若雪眙之允许速度较车辆之允许速度低时应遵守轮眙的最高速度。加柱齿的雪胎在某些国家依法于冬季在某些道路上开车时需安装加柱齿的雪胎或雪链。另六暂时使用的备胎备胎的暂时使用规则有a在装干车辆的一个轮胎损坏时b在装于车辆的一个轮眙速度低于设计上的速度时此外尚有下列规则1暂时使用的备胎有下列标识而标识是以至少4毫米高的宇标明在一对比颜色的背景上注意仅供暂时使用最大时速80公里尽快更换一般轮胎使用时请勿覆盖此标识上述警语需以欧共体的正式语文另加车辆登记国的语文标识。2暂时使用的备眙表面颜色需有别于标准轮胎的颜色在安装雪胎后仃需携带雪链并在必要时使甩之。某些国家对下列尚有严格的规定a轮胎上的柱齿数b一个新轮胎的最大柱齿凸出高度c装上柱齿轮胎时的最大允许速度d柱齿的形式和重量在未规定需使用加柱齿轮眙的国家可依照下列指南a加柱齿轮胎需整套安装不然会发生不稳定bcde现象。建议一个新的轮眙的凸出高度应在10u25毫米之间。加柱齿的新轮胎需以中等速度行驶约300公里。装上柱齿轮胎时应避免强力刹车或快速加速。当重新安装柱齿轮眙时需保持轮胎的相同旋转方向。四气嘴无内眙轮胎气嘴使用于台金圈及特种高性能汽车我们推荐台金气嘴橡胶卡入型气嘴ln磊藕墨墓墨1勿超越42bar之冷气压。2检查确定在轮圈上之气嘴孔厚度不可超过4n1m内胎之气嘴在无内胎轮眙内放置内胎是不允许的。在紧急情况下短时间内可临时放置内眙但此举易造成轮圈损坏殛漏气例如10C2901O轮圈直径lI现象。C气嘴种类290内胎尺寸五雪胎雪胎所有的倍耐力雪胎都标明外在某些国家某些月份MSn3udandsnow字样禁止使用柱齿。此外驾驶泥泞和雪。为获得最佳人需留意在某些国家既使台金夹型气嘴1气嘴之底部有一槽沟或有一16mm六角帽。2为确保正确使用建议轮圈之气嘴边沿必须圆滑或有槽沟同时气嘴孔之表面边沿必须平滑从而为气嘴底部提3车辆使用者手册中需备有适当的指示与警告。4车辆需通过特定的刹车和偏差测验。5在任何时候只能使用一个暂时使用的备胎。某些车辆备有尺寸较运转轮胎为小的标准轮胎充当暂时使用的备胎值得注意的是依据现行法令这些轮胎殛上述的暂时使用的备眙若是装配在同一辆车上申请车辆检验时将成为拒发MoT证书的一个理由。暂时使用备眙有严格的操作限制。未遵守车辆使用者手册的指示时可能导致极为严重的后果。供一完善之结合点。值得注意的是在非雪地上使用柱齿轮眙时对车辆的操控较不利。当轮眙装上雪地柱齿时最大时速请勿超过130公里80哩。维普资讯httpwwwcqvipcom
轮胎气压维普资讯httpwwwcqvipcom
三调换调换车辆的轮胎通常提供更均匀的轮胎磨损殛较长的轮胎寿命。辐射轮胎之调换备眙建议定期检查气压最好大于车辆上的气压03bar最大的指示压。欲更换磨损的轮胎时请用备胎更换注意5轮眙回转不得用于备有紧急式备胎的车辆。此轮眙只能在紧急情况且欲到就近的服务站修理爆眙时才可使用。建议后轮传动的车辆每隔15000公里需予调换。前轮传动的车辆当其前方或后方位置发现有过大的磨损现象时需予调换。4条件哪时ll慵lI轮胎备有同样尺寸结构厂牌胎纹样式需装配在同一轴上。驯当换装两个轮胎时务必将新轮胎安装在后轴。四平衡翟不正确的轮眙平衡是造成震动操控殛不均匀磨损的原因之一。平衡的轮胎在增加驾驶舒适的同时也会降低由于反弹而引起轮胎负载的经常改变。车外的平衡平面平衡二面平衡是一较完全的平衡通常是指动态平衡即用于消除由于不均匀的垂直与平面重量分布而导致相对的离心作用。此种平衡会抵消在垂直面和侧面的不平均重量分布。侧面的不平均重量分布引起车轮在回转时产生震动这种影响在较宽的轮眙和车轮组件上较为明显。车上的平衡臻于完善的平衡此种平衡作用能消除由于连接于车轮的回转物质刹车盘鼓及车轴或车轮装在轮彀上的错误程序而产生的静态不平衡切记用手固定螺栓以交叉形式固定螵栓使用正确的扭力。结合的平衡车外的平衡jnl车上的平衡将可取得良好的动态平衡同时也能补偿车轮位置任何不精确性殛轮毂的不平衡五修理只有标识H速度码最大速度每小时210公里或以下级速度码的轮胎才需检查是否需要修理。v级及vR和ZR级的轮胎则不必考虑是否可修理因为它们在设计上是用于装配马力强劲的车辆由于这些轮胎之高应力特性就是完美的修理也无法保证充分的安全和可靠性臂告在没有拆离轮胎及轮圈而仔细检查前不可作快速tilth使用橡胶插塞爆眙或破损眙需自车轮上拆下做内外检验确保没有会于日后引起损坏的隐藏的次级瑕疵。刹车盘的六轮胎的存放轮胎可能因各种因素在保保存处需阴凉干燥殛中存时变质。遵守下列预防度通风需避免潮湿条件方法可使轮胎于出售前或因为轮眙会吸收水份而引日后任何时候保持良好状起退化导致损坏。态。轮胎存放处不可直接暴罐在阳光下同时也应该避免受到各种含高紫外线的光源照射。最好是将仓库的窗户漆成或罩r橙色或黄色。湿度光线维普资讯httpwwwcqvipcom
适当的轮胎定位是必需的保持均匀的胎纹磨损殛1陵口一一口一起始肋tlIll精确的操控。一轮胎缘距轮胎缘距是指同一车轴上的前轮距离与相同车轴上所测得的后轮距离之比。注意后轮驱动之汽车通常需要在前轮进行缘距前车子通常需在后轮进行缘距后束调整。I温度存放温度最好是介于0C一25C而且需避免直接与热源接触。臭氧臭氧会影响橡胶使之变质。储存室不得置有会产生臭氧的设备例如水银蒸汽或日光灯电动马达或其它会产生火花或放电的设备。化学品和润滑剂存放循环车轮直径o轮胎宽度Coo一一加1加2概PlusOnePlusTwoConcepts在加1概念标准车轮轮胎组台是以较大1英寸的车轮来替换而且以一配合较大车轮的轮胎来装配但是需维持标准轮胎相同的直径。加2概念也是一样除了车轮增加2英寸的直径而且总直径如同它所替换的标准轮眙一样维持不变。注意低侧系列轮胎的直径与基本轮眙8o系列的直径差别为一3至2。一技术系列7O6550一轮胎在存放时需远离燃料润滑剂溶剂厦其它有害化学品例如电池酸和苛性钠氢每化钠。变形轮胎在存放时应避免变形。最好是以栈板垂直存放尤其需长时间保存时。若以层叠式水平堆放时需定期调动层叠之秩序。需应用首进首出的原则以缩短存放期内眙内胎应尽量以奠原包装来存放以避免污染臭氧和光线的侵蚀。松动的内胎需在无槽的屏蔽下层叠平放以免充气活门变形而损坏到毗邻的内胎。千万别悬吊内眙以免内胎伸延转换至超低侧轮眙是增加许多车辆外观厦操控特性的最有效殛最经济的方法之一。某些超低侧轮胎也许适合一部车辆的独特车轮但在大多数情况下在维持类似的总传动殛离地间隙的条件下改变钢圈的宽度殛直径将可进一步改良性能。超低侧轮胎之安装指南新车轮轮眙需安装在车辆的四个角落以检查下列各项合适的间隙a车体一轮罩拱内翼剖面殛底盘轨。b悬架前悬架和后悬架位置支杆殛连杆组。c转向机构一尤其当车辆满载时。d刹车系统一刹车软轨殛停车刹车机构的适当间距。新轮胎至少应具有与现存之标准轮胎相同的负载指数和速率。一一维普资讯httpwwwcqvipcom
二倾角倾角表示车轮斜倾的角度包括外倾角内倾角。外角墓籀车轮与路面接触点彼此较为接近过度的外倾复拿曼致轮胎外缘加速磨损。内倾角是指车轮的上方彼此鞍为接近过度的内倾角会导致轮眙内缘加速磨损。三单边磨损过度的外或内倾角会引起单边磨损同时也会导致结构的过度应力内外胎肩的过度负荷而引起过热与分离。四轮胎磨损及主要原因条件主要原因需检查的部件上321轴轮车轮彀承和轮轴转眙向偏心主心销或弯松弯动曲4不平衡的回转组件半面蝴燃磨埙231轮毂胎平和衡和轴的车回偏轮偏转心组心或件弯曲8n磨21经不正常确急的转倾弯角与前束胎肩两边快速磨损21车轴承轮和轮转胎向偏主销心或松弯动曲眙肩槽沟快速磨损1由于过载或充气不足冠状中心沟未磨损引起的轮胎过度弯曲尸一譬蓑誓嚣一边有锯12经不常正确急转的倾弯角和前束嘟分快速磨损1紧急刹车或启动它未磨损边有锯2虽然刹车力与驱动力交替施加装在后轮的凸缘轮胎仍发生此类磨损3因此凸缘轮胎乃需自前往后交替更换1凸缘轮眙装在前轮会由于刹车施力产生此类磨损维普资讯httpwwwcqvipcom
