7B24BSC7B24A0803使用说明书使用說明書应对世界3个地区的太阳能电波日本中国美国應對世界3個地區的太陽能電波日本中國美國承蒙选购本公司的产品谨在此表示衷心的感谢。使用之前请熟读本说明书并正确地使用手表。本说明书请安放在随手能看到的地方以便必要时参阅。选购时的金属表带可在经销店或本公司售后服务中心进行调整。在其他商店进行调整可能会收费或不能得到服务。目录5关于太阳能充电功能关于充电充电30充电的方法30充电大致所需时间31关于能源32能源短缺预告功能32节能功能336注意事项注意事项34维修34性能与型号35防水性能36抗磁性能磁性的影响40表带42特殊表扣表带的使用方法44关于Lumibrite智慧光能49电源50保证52售后服务5417出现问题时强制接收的方法以手动方式接收电波562不能接收电波时58手动对准时间的方法583手动对准日期的方法60关于标准位置624四周发出磁性的物体63标准位置的对准方法645对准日期的标准位置64以手动对准时分针的标准位置666出现这样的问题时68万一出现异常动作时767系统的复位768产品规格产品规格801关于本产品使用产品时的注意事项4特点6各部件的名称和主要功能8关于B按钮10关于表把112使用之前使用之前12确认能源余量12确认时间和日期133时间日期的对准方法接收电波接收电波以对准时间和日期。14接收电波的机制14自动接收和强制接收15接收环境16大致的接收范围日本JJY16大致的接收范围中国BPC17大致的接收范围美国WWVB18为了容易接收电波19接收困难的环境20确认是否能够接收22接收结果的显示224时差修改功能选择接收局什么是时差修改功能是什么24时差修改功能的特点24关于时差修改功能的问答25设定时差选择接收局26世界主要地区时差一览表28823使用产品时的注意事项关关于警告注意于本本产这表示使用错误时将会发生极大的危险。用户会受重伤后果严重。这表示使用错误时用户将会受轻伤或受到物质上的损害。产品品发生下述情况时请停止使用。手表本身和表带由于腐蚀等原因就成锋利变得。表带的销了出来的时。出现上述情况请立刻与经销店或本公司售后服务中心联系。请不要把手表和部件安放在婴幼儿够及的地方。如果婴幼儿将电池吞入腹内应立刻与医生联系。因为电池对儿童身体有不良影响。请立刻与经销店或本公司售后服务中心联系。请不要下列地点佩带或放置手表。挥发性药物发散的地方。除光液等的化妆品防虫剂稀薄剂等温度长期处于5C35C以上的地方。受到磁性或静电影响的地方会出现强烈震动的地方出现过敏症或炎症时湿度高的地方尘埃较多的地方请立刻停止使用手表并到皮肤科等专业医生诊治。其他注意事项不可拆开或改造商品。不要让婴幼儿接触手表。务必请注意。否则会使婴幼儿受伤或引起过敏症。45
特点关本手表是太阳能驱动的电波调整时间的手表。时差修改功能设定时差后将显示海外现在的时间。关于手表把太阳电池板接收到的光线转换为电能使手表运作。选择接收局通过设定时差在能够接收电波的地区将可以接收该国家的于本本产通过接收载有时间信息的电波显示正确的时间。P24P29电波。产品品手表可接收日本中国和美国的电波。接收电波功能每天自动接收电波以对准正确的时间和日期。太阳能充电功能通过表盘下面的太阳能电池把光线转换为电能进行充电。P30P31充满电后约能走时6个月。能源短缺预告功能通过秒针的移动提醒顾客需要充电。P32节能功能这是在一直得不到光线照射时遏制能源浪费的功能。P33指针位置自动修改功能由于磁场等外部的影响指针出现了偏差时P62将会自动校对偏差。P14P21此外还可以通过手动强制接收电波。可接收日本2局中国和美国的电波。通过时差修改功能选择接收局。接收水平显示功能接收电波时秒针会显示接收状况。P57接收结果显示功能通过秒针显示电波接收结果。P2267各部件的名称和主要功能关关于本产品分针时针秒针012日期按钮A确认接收结果P22强制接收P56修改时差对准海外的时间P26手动对准时间日期操作P58表把第1格手动日期对准模式P60第2格手动时间对准模式P58如果是螺丝锁定式表把时在解除锁定状态下是第0格。关于表把P11按钮B时差修改模式P26对准海外的时间选择接收局接收水平显示自动接收强制接收H接收水平高50秒位置L接收水平低40秒位置N不能接收20秒位置于本显示接收结果产品确认接收结果Y能够接收10秒位置N不能接收20秒位置89关于B按钮关为了防止错误按下按钮在设计上是不会简单地被按下的。于按钮的形状因设计而不同。关于表把表把有两种。一种是普通的表把。另一种是能够锁定的表把。关请确认您的手表是哪一种表把。于本本产品10向右向上旋转表把能够旋转不能够旋转普通的表把产品将表把拉出1213上一半被覆盖的按钮四周被覆盖的按钮镶嵌在表壳内的按钮请用手指从下面按压。或使用端部较请用端部较细的物体等按压凹下的请用端部较细的物体等按压凹下的细的物体等按压凹下的部分。部分。部分。使用之前螺丝锁定式的表把在锁定后就能防止错误动作和提高防水性。螺丝锁定式的表把不可勉强拧紧螺丝否则会损毁螺丝部。务必请注意。1确认能源余量确认秒针的动作能源短缺时要进行充电。2确认时间和日期即使转动表把针也不移动。修改时间时请参阅下面的页数。使使用之1秒移动充好电时间请照旧使用用之前日期正确前2秒移动5秒移动秒针停止能源短缺预告功能已启动P32正在节能P33完全停止能源已开始短缺。要充分进行充电。节能解除后要确认秒针的动作。没有能量。要充分进行充电。充电的方法P30时间或日期没有对准好设定时差选择接收局P26能够接收电波时电波大致的接收范围接收困难的环境不能接收电波时接收电波以对准时间和日期P14P16P18P20以手动方式对准时间和日期P58P61充分进行充电后如果还不是1秒移动时这时请参阅充电项。P70即使接收成功但是时间和日期仍然不准确时出现这种情况时时间针的偏差P72日期的偏差P74。关于接收水平显示P57显示接收结果各显示位置会因型号款式设计而不同。P22进行操作时要解除锁定。转松操作结束后进行锁定。按压拧紧就能进行操作。螺丝锁定式表把11
时间日期标准电波铯原子钟拥有超高精度10万年的误差为1秒。标准电波的时间信息是来自铯原子钟的。接收环境大致的接收范围日本JJY接收范围大约是离发射站1000km以内。以各发射站为中心半径是1000km进行接收时请把手表安放在容易接收电波的地方间不要移动手表。日期时间日期的对准方法接为了能在稳定的状态接收电波的接收时不要改变手表的方向对准或使手表倾斜要使手表处于静止状态。方法18时间日期的对准方法接收电电波19波2021接收电波以对准时间和日期接收电波的机制接收含有正确时间信息的标准电波以显示正确的时间和日期。自动接收和强制接收本手表在规定的时间能自动接收电波对准时间和日期。自动接收发射站电波修改表通过内置天线接收电波上午2点未能成功地接收时将在3点进行。上午3点未能成功地接收时将在上午4点自动接收。的对对准方法接收电波14时间日期的对准方法羽金山接标准电波发射站收60kHz电波1000km16修改时间日期在接收困难的环境下不能自动接收时准手表通过强制接收功能就能随意接收电波。方法铯原子钟大致的接收范围美国WWVB17时间日期接收范围大约是离发射站1500km以内。以各发射站为中心半径是1500km在范围内有4个时区。接收困难的环境电视冰箱空调等家庭电化产品的附近。手机电脑传真等办公自动化机器的附近。钢制桌子等金属制家具的上面和附近。注意由于电波障碍等原因接收发生了错误时有时就会显示错误的时间。由于接收地点和电波状况等原因有时手表不能接收。发生这种情况时请改变接收地点。1500km柯林斯堡由NIST美国标准技术局进行运用。科罗拉多省丹佛市郊区柯林斯堡标准电波发射站频率60kHzNISTNationalInstituteofStandardsandTechnology范围即使超过1500km如果条件良好有时也能接收。接收困难的环境P20接收时请安放在窗口等容易接收电波的地方。标准电波发射站60kHz即使在接收范围内有时也会因条件天气地形建筑物和方向等的影响而不能接收。不处于静止状态就不能接收电波。接收工地现场或交通量较多的地点等容易发生电波障碍的地方。高压线电视塔和电动火车架设电线的附近。大楼内大楼与大楼之间以及地下。即使不能接收电波手表也会以石英精度平均月差15秒运行。时间由于设备的维修或打雷等的影响电波有时会停止。日停止电波的信息请参阅各发射站的网页期或向本公司售后服务中心垂询。的对准方各发射站的网页地址截止到2007年11月法大鹰鸟谷山标准电波发射站40kHz1000km由NICT信息通信研究机构进行运用。福岛大鹰鸟谷山标准电波发射站频率40kHz九州羽金山标准电波发射站频率60kHzNICTNationalInstituteofInformationandCommunicationsTechnology即使在接收范围内有时也会因条件天气地形建筑物和方向等的影响而不能接收。接收困难的环境P20大致的接收范围中国BPC接收范围大约是离发射站1500km以内。以各发射站为中心半径是1500km1500km商丘商丘标准电波发射站频率685kHz为了容易接收电波天线位于9点位置。把天线部向着窗外或发射站的方向这将较容易接收电波。15由NTSC中国科学院国家授时中心进行运用。时间河南省商丘市日商丘标准电波发射站期频率685kHz的NTSCNationalTimeServiceCenter对准方法范围即使超过1500km如果条件良好接有时也能接收。收即使在接收范围内有时也会因条件天气地形电波建筑物和方向等的影响而不能接收。接收困难的环境P20分析时间信息收电波请不要在这样的地方接收电波。日本情报通信研究机构日本标准时间规划httpjjynictgojp接中国NTSChttpwwwntscaccn收电美国NISThttpwwwbouldernistgovtimefreqstationswwvbhtm波交通工具等内汽车电动火车飞机等强制接收方法时差设定在接收范围以外的地区时就不能接收电波。请确认时差的设定。设定时差选择接收局P26P27P56P57接收在上午2点进行。天线在9点位置。使天线部面向窗外这样将较容易接收。时强制接收的电是否能够接收将受到接收环境的影响。接收困难的环境P20波在接收范围外时将不能接收电波。接收电波的大致范围P16P18即使接收成功时间和日期仍然不正确时。出现这种情况时时间针的偏差P72日期的偏差P74。
时间日期的有时会不能接收。接收困难的环境P20此外在接收范围外时将不能接收。接收电波的大致范围P16P18日期的接收结果的显示显示最后接收的结果是否成功5秒1按下按钮A一次然后离开按下按钮A一次然后离开2显示秒针接收电波的结果接收结果接收成功Y10秒的位置在中国使用时设定在香港中国8秒位置。答使用时差修改功能时可以1小时为单位对准时间。择确认是否能够接收接收结果是Y时这表示接收成功。请继续使用手表。即使接收成功但是时间或日期不正确时发生这种情况时时间针的偏差P72日期的偏差P74。接收结果是N时试改变手表的安放地点和方向即使在大致的接收范围内由于条件天气地形建筑物和方向等的影响的原因时间对准准方法接收电波22时差修改功能选如果按下按钮A的时间较长在3秒以上时秒针就会移动到0秒位置进入强制接收电波模式。这时如果再按按钮A一次就会回到时间显示。经过5秒后或在半途再按下按钮A这样将会回到时间显示。对即使在相同的地点由于时间段的不同接收环境也会不同。方由于电波的特点晚上较容易接收。法接即使接收成功以手动对准时间时接收结果被复位而变成N。收将表把拉出两格这样就进入手动对准时间的模式因此即使不修改时间接收结果也会被复位。电波不接收电波时可当作石英手表使用。JJYJJYJJY什么是时差修改功能是什么时差修改功能的特点可以1小时的单位对准海外的时间。世界所有地区基本上都采用以1小时为单位的时差。以UTC协调世界时为标准设定时差。以UTC为标准世界各地的时差是11小时至13小时。设定时差后就能自动地显示目的地的时间。在时差修改功能的模式下秒针的位置显示时差。以秒针为大致的目标操作按钮以设定时差。通过设定时差以选择电波的接收局。在日本使用时设定在东京日本9秒位置以接收日本的电波。0秒位置UTC55接收结果接收失败N20秒的位置BPCBPCBPC时小11至13小时10111013择接收收局24时差修改功能选择接收局26时差修改功能选择接收局28设定时差P26P27手动对准时间的方法P58P59通过设定时差就能转换电波的接收局。在可以接收电波以外的地区接收电波功能将不会启动。使秒针移动以设定时差。秒针每移动1秒将相当于时差1小时。局25在可以接收电波地区以外的地方设定时差接收电波功能是不会启动的。想把时间向时差为15分30分单位的地区对准时请使用手动对准时间的功能。接1世界主要地区时差一览表P28秒针位置0秒1秒2秒3秒4秒5秒6秒7秒8秒9秒10秒11秒12秒13秒数起的时差都市名称0小时伦敦UTC1小时巴黎柏林2小时开罗3小时莫斯科4小时杜拜5小时卡拉奇6小时达卡7小时曼谷8小时香港北京中国BPC9小时东京日本JJY10小时悉尼JJY11小时努美亚接收电波亚速尔群岛里约热内卢的DST里约热内卢按下B按钮直到秒针移动为止4秒秒针移动后进入时差修改的模式。针不移动的状态持续10秒以上时就会自动地回到时间显示。在操作半道时请从1再次进行操作。请使用端部较细的物体等按下B按钮。P102按下按钮使秒针移动以设定时差3模式自动结束时分针的移动停止时时差修改模式将在10秒后结束。12小时13小时中途岛惠灵顿带符号的地区已引进了夏令时间。按下B按钮4秒惠灵顿的DST截止到07年11月在接收电波栏中带有符号的时区使用可接收地区的夏令时间。有一些地区以15分30分为单位设定时差。不过为数不多。印度等设定时差选择接收局世界主要地区时差一览表把时差设定在接收电波栏中没有记载的时区时接收电波功能将不会启动。时差设定从协调世界时代表时区的接收电波时差设定从协调世界时秒针位置数起的时差0秒0小时59秒1小时58秒2小时57秒3小时56秒4小时55秒5小时54秒6小时53秒7小时52秒8小时51秒9小时50秒10小时49秒11小时代表时区的都市名称圣地亚哥WWVB纽约WWVB芝加哥WWVB丹佛WWVB旧金山WWVB安克拉治可连续按下按钮。按下A按钮1次将会以顺时针方向移动每按下1次将移动1秒的位置按下B按钮1次将会以逆时针方向移动。在日本使用时对准在9秒位置上以协调世界时UTC为标准世界各地都有与协调世界时的时差。国际上世界各地被划分为24个时差为1小时的地区时区地球1周刚好是24小时。此外有些地区还设定的夏令时间DST。协调世界时UTCUTC是世界共用的标准时是经过国际协议决定的。全世界在记录时间时都使用这种公式时间。它是在天文学上决定的世界时GMT格林威治标准时上加上闰秒这样就不会产生偏差。伦敦UTC火奴鲁鲁时夏令时间DST差修这是指夏天的时间。改这种制度是在夏天日照时间较长的时期把时间向前拨1小时以延长白天的时间。功能以欧美为主世界约有80个国家使用夏令时间。夏令时间的使用时期和使用地区因国家而不同。选择接收局每个国家和地区都会随时变更时差和夏令时间。请试试在不同的时间段接收强制接收时精度是平均月差15秒。关于时差修改功能的问答问从海外回到日本时会自动地变成日本时间吗答只是回到日本是不会变成日本时间的。在日本使用时请通过时差修改功能设定为日本时间。问进行时差修改的操作时指针会停止。这样时间不是会发生偏差吗答内部的电路记忆着时间因此时间不会发生偏差。23问把时差设定在不是接收范围的地区时是不会接收电波的。时差在这期间手表的精度会怎么样修答这时可当作普通的石英手表使用。平均月差15秒改功能问想把时间向时差为15分30分单位的地区对准时该怎么办选在中国使用时对准在8秒位置上在其他地区使用时时日期变更时差修日期将随后移动。改P28功日期正在移动时能不可进行按钮表把的操作。选择指针不移动的状态持续10秒以上时接收将会自动地回到时间显示。局在操作半道时请从1再次进行操作。世界主要地区的时差一览表2729
充电的方法充电大致所需时间5秒运针时时针分针和日期都会停止。5秒运针时自动接收功能将不会启动。充分进行充电后恢复到1秒移动时请再接收电波以对准正确的时间。接收电波以对准时间。P15注意事项关于节能2正在充电时将为5秒移动。5秒移动期间按钮表把都不能进行操作。这种状况如果长期持续下去能源余量会下降内部存储的现在时间的信息将会失掉。充分进行充电当手表回到1秒移动时请接收电波以对准时间。接收电波以对准时间P15关于清洁请日常经常进行清洁。性能与型号通过手表的背盖也能确认性能和型号。关于充电关关于让光线照射表盘进行充电。请以下述时间为大致标准进行充电。于太太阳能充电功能30关于太阳能充电功能32要使手表阳能行走1天充5小时电一般办公室内3小时功能手表戴在身上如果隐藏在衣袖下面等一直在得不到请日常充分注意充电光线照射的情况下使用或在这种地方保管由于充电这个数字是对停止的手表照射光线直到稳确地1秒移动为止大致上所需的充电时间。即使不充电这么长的时间秒针也会1秒移动。但是在这种情况下很快就会变成2秒移动。请根据这个大致的时间进行充电。充电所需时间因型号而略有不同。根据指针的移动请确认能量余量。P12以便舒适地使用手表。不足电池很容易就缺电。充电时不可使手表处于高温状态。动作温度范围是10C60C刚开始使用手表或要让因充电不够而停止的手表起动时要以右表为大致标准充分进行充电。关于能源能源短缺预告功能能源余量较少时能源短缺预告功能将会启动。首先是秒针以2秒移动2秒运针如果还不进行充电秒针将变成5秒移动5秒运针。接着能源就会用完手表即停止。能源短缺预告功能启动时请进行充分的充电。充电方法P30充电大致所需时间P31关于节能右页能源短缺预告功能启动时即使进行操作按钮和表把也不会动作。这不是故障请放心。节能功能一直处于光线照射不到的状态下时手表的节能节电功能就会启动。31关于太阳能充电功能33要经常用柔软的布把水分汗水和污垢除掉。对间隙金属表带表把四周和背盖四周等的污垢使用柔软的牙刷较为有效。手表被海水弄湿后必须用淡水好好地洗涤然后抹干。这时不要直接用水龙头的水冲洗。必须使用容器把水装好后进行洗涤。防水性能请参阅P36P39。注意事事项要经常转动表把为了防止表把生锈要经常转动表把。型号这是表示用户手表的各类的编号上面的图只不过是一个例子。您选购的手表可能与它不同。处理方法项35343637锁定式表把也一样。关于表把P11背盖显示关于防水性能请通过下表确认您选购的手表的防水性能请参阅P35防水性能注注意事没有显示非防水会沾上水滴可出较多的汗时请不要使用。意事项项WATERRESISTANTWATERRESISTANT5BARWATERRESISTANT1020BAR日常生活防水。日常生活用强化防水是5气压防水。日常生活用强化防水是1020气压防水。在日常生活中如果只是会沾警告游泳时不可使用。上水的程度这时可以使用。在游泳等的体育运动中可以使用。在不使用空气瓶的潜游运动中可以使用。照度光源Lx勒500白炽灯700荧光灯1000荧光灯3000荧光灯5000荧光灯荧光灯阳光10万阳光环境大致上的目标60W60cm至完全充电至秒针稳确地1秒移动为止1万30W70cm30W20cm30W12cm30W5cm阴天晴朗夏天直接照射的阳光90小时70小时25小时8小时120小时30小时24小时8小时2小时2小时30分钟24分钟9分钟3分钟条件状况处理方法节能1光线照射不到的状态持续72小时以上节能2长期处于充电不够的状态针也停止光线照射5秒以上后针就会快移回到现在的时间秒针停止在45分针也停止不自动接收电波充分进行充电后根据必要对准时间秒针停止在15秒的位置上时分秒的位置上时注意
警告注意注意事项38戴水肺潜水和饱和潜水时切不可使用本手表。BAR气压显示防水手表没有进行戴水肺潜水和饱和潜水用手表所需的严格的检查。请使用专用的潜水员手表。注意万一玻璃内部模糊不清或发生了水滴并且长期不能消失时这是防水不良。这时请尽快与经销店或本公司售后服务中心垂询。不要在沾有水分的状态下操作表把和按钮。这样做水分有时会流进手表内。关于抗磁性能磁性的影响模拟石英手表受到附近的磁性的影响有时时间就会不准确或手表会停止。本手表即使受到磁性的影响时间会变得不准确但是通过针位置自动修改功能手表将会自动修改针位置。参阅P62请不要让手表一直沾着水汗水和污垢。即使是防水手表由于玻璃的胶接面或垫圈的劣化以及不锈钢生锈等原因手表有时会变成防水不良。洗澡或洗桑拿浴时请不要使用。注意事蒸气肥皂或温泉的成分等会促进防水性能的劣化。项不要直接用水龙头的水冲洗。自来水的水压十分高即使是日常生活用强化防水的手表有时也会变成防水不良。四周的磁性产品对手表产生影响的例子39注注意事手提收音机扬声器部磁性健康枕头意事项项手机扬声器部手提包磁性扣子交流电动剃须刀磁性健康带磁性项链磁性健康垫褥背盖显示无显示处理方法必须使手表远离磁性产品10cm以上。必须使手表远离磁性产品5cm以上。JIS标准1种必须使手表远离磁性产品1cm以上。JIS标准2种40注意事项42注意事项41金属表带即使是不锈钢表带如果把水滴汗水和污垢等置之不理表带也会容易生锈。不经常清洁皮肤可能会发炎袖口也会被黄色或金色弄脏。请尽快用柔软的布抹掉水滴汗水和污垢。表带间隙的污垢要用水清洗并使用柔软的牙刷等清洁。表带弄脏后要用水洗涤并用干的布抹干。意事关于表带表带直接与皮肤接触会被汗水或尘埃弄脏。不经常清洁表带很快就会损坏成为皮肤发炎以及弄脏袖口的原因。为了能长期使用手表敬请用户经常清洁手表。皮革表带因水滴汗水和直接照射的阳光而容易变质这些都是褪色劣化的原因。沾上水滴或出了汗时请立刻用干的布等轻轻地把水滴和汗水抹掉。不要安放在直接受到阳光照射的地方。颜色较浅的表带污垢十分显眼。使用时请注意这一点。即使手表本身是日常生活用强化防水10气压防水的手表除了防水表带以外模拟石英手表受到磁性影响的原因电磁烹调器等等内置的电动机使用磁铁受到外部强劲的磁力时将会互相影响从而使电动机停止或强制电动机旋转。其他皮革表带请不要在洗澡游泳以及使用水工作时使用。聚氨基甲酸乙酯表带它的特点是受到阳光照射就会褪色并会因溶剂和潮湿的空气等原因而劣化。半透明或白色以及颜色较浅的表带较容易沾附其他颜色并会因此而变色。注不要让水弄湿手表请用厨房用品的保鲜膜事先把手表包好。即使是钛表带由于销等使用强度优越的不锈钢。不锈钢有时会生锈。生锈到一定程度后销就会凸出或掉落这样手表有时会掉下。有时表扣表带则会脱不下来。万一销凸出时用户会有可能受伤。这时请立刻停止使用拿去修理。特殊表扣表带的使用方法有一部分的皮革表带和金属表带使用特殊的表扣表带。请根据下图决定您选购的手表使用的表扣表带然后参阅其操作方法。请使用厨房用品的保鲜膜把手表包好以免手表被水弄湿。项表带弹性逐渐消失或产生了裂痕时这时要更换表带。43因表带而发炎的原因有多种。例如因金属和皮革而发生的过敏反应因污垢或与表带的磨擦而觉得不舒服等。关于发炎和过敏症表带大小的大致标准表带最好带一定的富余要通气性良好。在戴着手表的状态下能插进一只手指左右的最佳。A三折式表扣表带的使用方法皮革表带专用1从定革游革拔下表带2向下打开上盒的底板。打开表扣。上盒A三折式表扣表带皮革表带专用P45B三折式按钮开关表扣表带皮革表带金属表带P46定革底板游革3把销从调整孔卸下。左右滑动表带达到适当的长度后再次把销插进调整孔内。销4关闭底板。注意注意不可过度按下底板。事项C皮革表带用三折式表扣表带皮革表带专用P48调整孔按压式按钮4445安装表扣时先把表带的尖端部插进定革游革内然后锁好表扣。
B三折式按钮开关表扣表带的使用方法皮革表带金属表带表带长度调整法1一面从两旁按下按钮一面把表带从定革2再次按下按钮打开上盒。游革拔出然后打开表扣。定革按钮上盒游革装卸方法注注意事1从两旁按下按钮把表带从定革2把表带的尖端部插进定革游革内从上面牢牢地按着上盒把它固定下来。4一面按下按钮一面关闭上盒。意事项项46注意事项48游革拔出打开表扣。定革按钮上盒3把销从调整孔卸下。左右滑动表带达到适当的长度时把销插进调整孔内。销调整孔关于Lumibrite智慧光能您选购的手表带Lumibrite时Lumibrite是一种对环境和人都十分安全的蓄光物质。它不含放射能等的有害物质。Lumibrite可在较短的时间内吸收存储阳光和照明的光线约10分钟500勒以上在黑暗中长时间约35小时发出夜光。由于Lumibrite是使用存储的光发光辉度明亮度会随着时间的迁移而逐渐微弱。此外发光的时间也会因存储光时的四周的明亮度手表与发光物体的距离以及光的吸收程度等而产生一定的误差。游革C金属表带中有些型号是没有定革的。皮革表带用三折式表扣表带的使用方法皮革表带专用47注意事项491一面按下按钮一面打开表扣表带。2把销从调整孔卸下。左右滑动表带达到适当的长度时把销插进调整孔内。一面按下按钮一面牢牢地按着表扣表带把表带固定下来。调整孔环境大致的明亮度照度阳光晴天100000勒阴天10000勒室内白天的窗户旁晴天3000勒以上阴天1000勒3000勒雨天1000勒以下照明40W白色荧光灯的下面1m1000勒3m500勒普通室内的明亮度4m250勒按压式按钮电源防止超时充电功能关于手表使用的电源本手表使用的是专用的二次电池与一般的电池不同。一般的氧化银电池需要定期更换。这种电池却不需要更换。但是二次电池经过长期反复的充放电后持续时间会略为缩短。因使用状态和保管地点等环境而不同。专用的二次电池十分清洁对环境的影响极轻微。销充电的时间即使超过完全充电所需时间手表也不会损毁。二次电池完全充电后即使进一步进行充电防止超时充电功能将会自动地启动。关于完全充电所需时间请参阅P31充电大致所需时间。注意注意注意事注意事项50充电时的注意事项充电时如果接近摄影用灯光聚光灯白炽光灯泡等手表将变成高温以致内部的部件受到损毁。这一点务必请注意。以阳光进行充电时汽车的仪表板等也会变成高温。这一点务必请注意。不要使手表的温度在60C以上。关于保修在按照本使用说明书正常使用的情况下如在选购后1年以内发生了故障将按照下述的保修规定免费进行修理和调整。保修的范围手表主体机芯装置表壳和金属表带不适用于保修的范围更换二次电池时的注意事项更换二次电池时请使用本手表专用的二次电池。如果装进了一般的氧化银电池就有可能发生破裂发热和着火等。务必请注意。即使装进本手表专用二次电池以外的电池在结构上本手表也不会接通。保用证承诺在保用证明书上所明示的期间内和条件下进行免费修理。它并不限制顾客在法律上的权利。领取保用证的手续保证对象发生故障时请持手表和另文的保证书到经销店办理。如果在经销店得不到保证时请携带保证书到本公司售后服务中心办理。项51注注意即使在保用期内或属于保修的范围在下列情况时将收费。其他意事事项皮革氨基甲酸乙酯布等表带的交换。因事故或不适当的使用而发生的故障或损坏。在使用中产生的伤痕和污垢。因火灾水灾地震等天灾而引起的故障和损坏。只有全部填写了保证书记载项目的保证书才生效。故意修改了字句时将不能得到规定的免费服务。修理时有时会交换机芯装置或对表壳表盘针玻璃表带等使用一部分的项替代部件。使用部件的保留期间普通以7年为标准。金属表带等的调整请委托经销店或本公司售后服务中心办理。在上列以外的销售店进行调整将收取费用。5253
注意事项54为了供用户长期使用我们建议各位每隔34年进行一次检修洗油。由于使用状态的原因机械的保油状态会受到损害部件会因油的污浊等而磨损从而使手表停止。此外注意由于衬垫等部件进一步的劣化汗水和水分等浸入手表内损害了手表的防水性能。事因此请委托经销店进行分解清洁的检查调整项现问题时58以手动对准时间后如果接收了电波这时将显示接收的时间。再在能接收电波的地区使用时我们建议客户采用强制接收。将表把拉出2格进入手动对准时间模式后这时会失去接收电波结果的数据因此即使确认接收结果显示将会是N。日期的变更时间是上午0点下午对准时间时请注意上午下午。即使转动表把针也不会移动。向前拨动针然后对准时间。不可向后拨动针。12点。如果是螺丝锁定式现表把请进行锁定。问题P11时售后服务关于修理用部件本手表的修理用部件保留期间普通以7年为标准。修理时有一部分的部件有时会使用替代品。敬请谅解。关于检修洗油关于保修如需修理检修和洗油请委托经销店或本公司售后服务中心。如在保用期内时请务必携带保用书。保用说明书记载了保修的范围。请熟读并妥善保管。12正在接收时如果手表不是处于静止状态就不能接收电波。接收时间最长是12分钟。这将根据电波状况而不同。约1分后秒针显示接收水平。将显示接收时间。请确认接收是否成功。P22日期在移动时按钮和表把不可进行操作。不能接收时交换部件时请指定正规部件。检修洗油时请同时委托经销店替换衬垫和弹簧棒。强制接收的方法以手动方式接收电波55安放手表把手表安放在容易接收电波的地方。天线位于9点位置。把天线部向着窗外的方向这将较容易接收电波。为了容易接收电波P1956按下A按钮直到秒针移动到0秒的位置为止。4秒秒针移动在0秒位置停止后将开始接收。按下A按钮4秒接收中的显示秒针每移动1分将会更新接收水平。随着秒针的移动分针也会1分1分地移动。在某种环境下电波的接收可能有困难。接收困难的环境P20在接收范围以外的地区将不能接收。可接收电波大致的范围P16P18接收水平出不能接收N现20秒位置问题时时出现问题接收水平低L40秒位置手动对准时间的方法在电波接收范围外海外处于不能接收电波的环境时如果要继续使用手表这时可以手对准时间。即使不能接收电波手表也会以普通石英手表的精度平均月差15秒动作。对准时间后日期也会联动进行校对。1将表把拉出2格秒针移动到0秒位置进入手动对准时间模式。如果是螺丝锁定式表把请解除锁定。P11进给1分连续进给按下1次后手离开。连续按下2秒以上后将动作再按一次将停止。按钮A时差的设定如果是在可接收电波以外的地区这时将不可进行强制接收。秒针不会移动到0位置。请确认时差的设定。设定时差选择接收局P26P27不能接收电波时不能接收时接收结果是N时P23出出进给1分连续进给按下1次后手离开。连续按下2秒以上后将动作再按一次将停止。按钮A强制接收的方法P56P57表把回到原位后手表开始动作。使表把回到原位时请按照时报等的时间进行。手动对准日期的方法在电波接收范围外海外处于不能接收电波的环境中日期不会自动变更从大的月份变到小的月份等时请以手动对准日期。1将表把拉出1格进入手动日期对准模式手表是处于动作状态。如果是螺丝锁定式表把请解除锁定。P112按下按钮A以对准日期。3按回表把操作结束。日期可单独对准与时间无关。以手动对准日期后如果接收了电波这时将显示接收的日期。接收电波成功后日期如果还不正确时这可能是日期的标准位置发生了偏差。对准日期的标准位置P64再在能接收电波的地区使用时我们建议客户采用强制接收。强制接收的方法P56P57使表把回到原位出现出现问问题时将表把拉出1格如果是螺丝锁定式表把请进行锁定。P11题时60613正在接收时请耐心等候不要移动手表。4接收结束时2按下按钮A以对准时间。3按回表把操作结束。手表开始动作。接收水平高H50秒位置即使转动表把日期也不会变动。日期正在变动时不可进行按钮的操作。对准日期时要向前拨动日期。不可向后倒退日期。5秒后回到时间显示。使表把回到原位5759
出现问题时62出现问题时64出现问题时66磁铁夹磁性治疗器敷布床上用品腰痛带等使用磁铁的装饰品冰箱和家具的门的磁铁出现音频机器收音机耳机手机等的扬声器。问题时关于标准位置时差的设定准确但是即使接收电波成功时间和日期也未能对准时其原因可能是标准位置出现了偏差。电波手表能自动对准时间。指针的位置是标准。如果指针的位置出现了偏差即使接收电波成功这时也不能显示正确的时间。成为标准的指针的位置出现了偏差这种情况就像体重计由于没有对好0的位置这样就不能显示体重一样。什么时候需要对准标准位置接收电波成功但是时间和日期不正确时或系统进行了复位时就有必要对准标准位置。标准位置的对准方法P64自动对准标准位置的功能指针位置自动修改功能时分秒针拥有指针位置自动修改功能在标准位置出现了偏差时能自动进行修改。指针位置自动修改功能启动的时间是秒针1分1次时分针是上午下午12点。可以手动修改时分针的标准位置。P66日期的标准位置不能自动进行修改必须以手动进行校对。时间日期出现了偏差时受到强烈的冲击时手表由于掉落或被强烈碰撞时时间会因冲击而出现偏差。受到磁性的影响时手表接近发出磁性的物体时会出现偏差。由于其他原因时间和日期不正确时出现了这种情况时时间指针的偏差P72日期的偏差P74。标准位置的对准方法1同时按下按钮AB直到秒针停止手提包和钱包的扣子对准日期的标准位置日期的标准位置是1日。标准位置的日期如果出现了偏差即使接收了电波日期的显示也不会正确。把标准日期对准在1日这样就能修改日期的迟早。在13秒的位置为止。4秒日期会移动在标准位置上停止。日期的数字如果偏离窗口的中心通过这个操作也能进行修改。首先按下按钮B在按压按钮B的状态下再按下按钮A这样就能按下去。手动对准日期的方法P60问题时65出现问题想同时对准日期和时分针的标准位置时在2之后即可进行P67的2的操作。以手动对准时分针的标准位置自动地对准标准位置时不需要进行操作。指针位置自动修改功能P62以手动对准时分针的标准位置时请进行这种操作。同时对准日期和进分针的标准位置时在P65的2之后可以进行2的操作。1日期在移动时不能进行按钮操作。日期停止后如果不进行操作并且日期和指针不动的状态持续10秒以上时这样将会自动地回到时间显示。操作在半途时请从1再次进行操作。同时按下按钮AB直到秒针在13秒位置停止为止。4秒进入日期标准位置对准模式连续进给微调按钮B按下2秒以上时开始动作再按一次即停止。间歇地按下就会一点一点地前进。出现问移动题时问P30题时6869指针的能源短缺预告功能已启动P32日每天都戴着手表但是却出现了这种现象时其原因可能是手表隐藏在衣服的袖子内得不到充分的光线照射。节能功能已启动P33得不到光线照射的状态一直持续时节能功能就会启动以减少能源的浪费。节能功能已启动P33得不到光线照射的状态一直持续时节能功能就会启动以减少能源的浪费。节能功能已启动P33指针位置自动修改功能已启动P62由于外部的影响等原因指针发生了偏差时指针位置自动修改功能就会启动自动地校对指针的偏差。请等待到手表显示现在的时间。请继续使用不要进行任何操作。这不是异常的动作。出现请继续使用不要进行任何操作。这不是异常的动作。出现这种情况时秒针每次移动2秒秒针每次移动5秒秒针在15秒位置从停止状态开始动作秒针在45秒位置从停止状态开始动作没有进行按钮操作但是针快移后来则正常地移动估计其原因日期在移动时不可进行按钮操作。日期停止后不进行操作日期和指针不动的状态持续10秒以上时手表就会自动地回到时间显示。操作在半途时请从1再次进行操作。日期在移动时不可进行按钮操作。日期停止后不进行操作日期和指针不动的状态持续10秒以上时手表就会自动地回到时间显示。操作在半途时请从1再次进行操作。这时请进行下列操作充分进行充电以便秒针1秒1秒地移动。戴用手表时尽量不要使手表隐藏在袖子等后面。卸下手表时请尽量把手表安放在明亮的地方。针停止动作。经过10秒后会自动回到时间显示。参阅页数P30按钮A同时按下4秒不要将把手拉出。请使用端部较细的物体等按下按钮B。按钮A同时按下4秒按钮B不可将表把拉出。请使用端部较细的的物体按下按钮BP10首先按下按钮B在继续按下不离开的状态下再按按钮A这样就较容易按下。出现这种情况时按钮B在我们的四周会发出磁性的物体2按下按钮B把日期设定在1日。把标准位置对准正确日期。对准时请把数字1设置在窗口的中心。3模式自动结束日期的动作结束后标准位置修改模式在10秒后结束。回到显示时间状态后请确认日期是否正确。日期不正确时要对准日期。接收电波以对准日期。强制接收的方法P56P10出不能接收电波时现向前移动日期然后对准。不可倒退。2日期的动作停止后按下按钮A直到秒针停止在0秒位置。2秒进入时分针标准位置对准模式按下按钮A2秒3按下按钮B1次。时分针的标准位置会自动进行修改。所有指针在0秒位置停止。1充分进行充电以便秒针1秒1秒地移动。2时间如果还不正确请根据必要接收电波。P15按下按钮时B1次6367
出现这种情况时估计其原因这时请进行下述操作参阅页数接收电波时移动了手表。正在接收电波时请不要移动手表。手表要处于静止状态才能接收电波。P19不能接收接收电波接收结果的显示是N未能接收手表处于接收困难的环境。P20把手表安放在容易接收电波的环境下进行接收。P19标准电波发射站暂时停止发出电波。停止发出电波关于停止发出电波的信息请参阅运营发射站的机构的网页。P21时差设定在可以接收地区以外的地方。1确认时差的设定接收局的选择然后正确进行设定。接收局的选择错误2时间如果还不正确请根据必要接收电波。P26P15照射的光线微弱。要在光线明亮的环境下进行充电。充电时光线的照射出现了问题。光线的照射不可发生变化。对停止的手表进行充电。充电但是即使充电的时间超过完全充电所需时间秒针也不会1秒1秒地移动。手表内部的系统不稳定。使系统复位。P30P76出出现现问问题题时时7071出出现现问问题题时时7273出出现现问问题题时时出现这种情况时估计其原因这时请进行下述操作参阅页数时间和指针的偏差手表暂时较快或较晚。在接收结果显示和接收水平显示中秒针的位置出现了偏差。由于外部的影响接收了错误的时间。接收错误1请在较容易接收的环境下进行接收。2根据必要进行强制接收。P19P561恢复常温时将会回到原来的精度。手表安放在较热或较冷的地方。2如果时间还不正确时请根据必要进行强制接收。3不能恢复原来的状态时请到经销店洽谈。P56分和秒正确但是时间却以1小时的单位出现了偏差。时差的设定不正确。确认时差的设定然后正确进行设定。P26接收成功但是时间出现了偏差。由于外部的影响指针的位置出现了偏差。指针的标准位置出现了偏差。关于标准位置P62秒针的标准位置出现了偏差。由于外部的影响等原因秒针的位置出现了偏差时就会发生这种情况。关于标准位置P621指针位置自动修改功能会启动自动进行修改。请不要进行任何操作继续使用。指针位置自动修改功能的启动时间是秒针是1分1次时分针是上午下午12点。如果赶时间请以手动修改时分针。2指针的偏差如果得不到修改时请使系统复位。3系统复位后如果指针的偏差仍然得不到修改请到经销店洽谈。P62P76出现这种情况时估计其原因这时请进行下述操作参阅页数日期的偏差接收成功后时间正确但是日期却不正确日期的标准位置出现了偏差。由于外部的影响或系统复位等原因日期的标准位置出现请把日期标准位置设定在1日。了偏差时就会发生这种情况。P64按钮和表把不动作进行操作也不动作操作能源余量已经很少。充分进行充电直到秒针1秒1秒地移动为止。P30设定操作刚结束日期正在移动。请等待不要进行任何操作。日期的动作停止后就能进行操作。在设定的过程中不知道该怎样操作1拉出了表把。请将表把恢复到原来的位置。2搁置一定时间后指针就会正常动作。3在这以后请再次进行设定。其他玻璃一直模糊不清由于密封环的劣化等原因手表内部进了水。请到经销店洽谈。74出现问题时出现了上述记载以外的现象时请到经销店洽谈。万一出现异常动作时走动万一发生异常或充分进行充电后秒针仍然不能1秒1秒地移动时进行18的操作75日期标准位置对准45手表的功能就能恢复正常。系统复位的方法133所有指针都到了0秒位置时将表把恢复到原来的位置。秒针从0时0分0秒开始移动。表把恢复到原来的位置如果是螺丝锁定式表把请解除锁定。P114同时按下按钮AB直到秒针停止在13秒位置上。4秒进入日期标准位置对准模式。1将表把拉出2格秒针将停止在0秒位置上。如果是螺丝锁定式表把请解除锁定。P11将表把拉出2格2同时按下按钮AB4秒然后手离开。手离开5秒后秒针转动1圈将在0秒位置停止。其后时分针将向0秒位置移动。按钮A同时按下4秒按钮B按钮A同时按下4秒请用端部较细的物体等按下按钮B。P10出不要把表把拉出。现问题时按钮B首先按下按钮B在按压的状态下手不要离开再按按钮A这样就能成功地按下。手表从0时0分0秒不动作时这表示系统复位没有启动。请从2的操作再次进行。进入这种模式后如果不进行操作的状态持续10秒以上这时将自动解除本模式。如在操作半路上请从4再次进行操作。76接下页77
设定时差675按下按钮B把日期设定在1日。对准时要把数字1设定在窗口的中心。按钮B6按下按钮B直到秒针移动到0秒位置。4秒7按下按钮使秒针移动以设定时差。选择接收局请把手表对准使用地区的时差。8对准时间接收电波以对准时间。强制接收的方法P56不能接收电波时手动对准时间的方法出现P58问进入时差设定的模式。按下按钮A一次是顺时针方向。出现问题时78每按下一次将移按下动1秒的位置。中国8秒位置按钮B4秒题时79按下按钮B一次是逆时针按钮可连续按下。方向。其他地区世界主要地区时差一览表对准时间后操作结束。连续移动连续按下2秒以上时就会移动再按一次将停止。微调间歇地按下时将会逐渐前进。秒针移动后不进行操作并且指针不动的状态持续10秒以上时将会自动地回到时间显示。操作在半途时请从6的操作再次进行。产品规格P28产品规格80謹在此表示衷心的感謝。使用之前請熟讀本說明書並正確地使用手錶。本說明書請安放在隨手能看到的地方以便必要時參閱。選購時的金屬錶帶可在經銷店或本公司顧客洽談窗口進行調整。在其他商店進行調整可能會收費或不能得到服務。1水晶振动数32768HzHz1秒的振动数2精度平均月差15秒不使用接收电波修改时间并在气温5C35C的地方戴用手表时3走时温度范围10C60C4驱动方式步进马达式时分针秒针日期5使用电源二次电池1个6持续时间约6个月完全充电并不作节电时在完全充电的状态下如果节电最大约可使用15年。7电波接收功能自动接收上午2点上午3点上午4点因接收状况而不同。在接收与下一次接收之间将以上述石英的精度运行。带强制接收功能8电子电路振荡分频驱动接收电路集成电路3个承蒙選購本公司的產品为了改良产品上述规格会不预告而变更。目錄5關於太陽能充電功能關於充電充電110充電的方法110充電大致所需時間111關於能源112能源短缺預告功能112節能功能1136注意事項注意事項114維修114性能與型號115防水性能116耐磁性能磁性的影響120錶帶122特殊中鎖錶帶的使用方法124關於Lumibrite129電源130保證132售後服務13417出現問題時強制接收的方法以手動方式接收電波1362不能接收電波時138手動對準時間的方法1383手動對準日期的方法140關於標準位置1424四周發出磁性的物體143標準位置的對準方法1445對準日期的標準位置144以手動對準時分針的標準位置1466出現這樣的問題時148萬一出現異常動作時1567系統的復位1568產品規格產品規格160831關於本產品使用產品時的注意事項84特86各部件的名稱和主要功能88關於B按鈕90關於錶把912使用之前使用之前92確認能源餘量92確認時間和日期933時間日期的對準方法接收電波接收電波以對準時間和日期。94接收電波的機制94自動接收和強制接收95接收環境96大致的接收範圍日本JJY96大致的接收範圍中國BPC97大致的接收範圍美國WWVB98為了容易接收電波99接收困難的環境100確認是否能夠接收102接收結果的顯示1024時差修改功能選擇接收局時差修改功能是什麼104時差修改功能的特104關於時差修改功能的問答105設定時差選擇接收局106世界主要地區時差一覽表108882使用產品時的注意事項關關於警告注意於本本產這表示使用錯誤時將會發生極大的危險。用戶會受重傷後果嚴重。這表示使用錯誤時用戶將會受輕傷或受到物質上的損害。產品品8485發生下述情況時請停止使用。手錶本身和錶帶由於腐蝕等原因就成鋒利物體時。錶帶的銷凸出時。出現上述情況時請立刻與經銷店或本公司顧客洽談窗口聯系。請不要把手錶和部件安放在嬰幼兒夠及的地方。如果嬰幼兒將電池吞入腹內應立刻與醫生聯系。因為電池對兒童身體有不良影響。請不要下述地攜帶或保管手錶。揮發性藥物發散的地方。除光液等的化妝品防蟲劑稀薄劑等5标的准操位作置结对束准模在式10将秒结后束。請立刻與經銷店或本公司顧客洽談窗口聯系。否則會使嬰幼兒受傷或引起過敏症。長期溫度處於5C35C以外的地方。受到磁性或靜電影響的地方會出現強烈震動的地方出現過敏症或炎症時高濕度的地方塵埃較多的地方日本9秒位置7时的差操修作改后模式时将分在针10的秒移后动结停束止。时請立刻停止使用手錶並到皮膚科等專業醫生診治。其他注意事項不可拆開或改造商品。不要讓嬰幼兒接觸手錶。務必請注意。JJYJJYBPCBPC
特點關本手錶是太陽能驅動的電波調整時間的手錶。時差修改功能設定時差後將顯示海外現在的時間。關於手錶把太陽電池板接到的光線轉換為電能使手錶動作。選擇接收局通過設定時差在能夠接收電波的地區將可以接收該國家的於本本產通過接收載有時間信息的電波顯示正確的時間。P104P109電波。產品品86接收水平顯示功能接收電波時秒針會顯示接收狀況。P137接收結果顯示功能通過秒針顯示電波接收結果。P102各部件的名稱和主要功能87手錶可接收日本中國和美國的電波。接收電波功能每天自動接收電波以對準正確的時間和日期。太陽能充電功能通過文字盤下的太陽能電池把光線轉換為電能進行充電。P110P111充滿電時約能動作6個月。能源短缺預告功能通過秒針的動作通知用戶需要進行充電。P112節能功能這是在一直得不到光線照射時遏制能源浪費的功能。P113針位置自動修改功能由於磁性等外部的影響針出現了偏差時將會自動修改偏差。P142P94P101此外還可以通過手動強制接收電波。可接收日本2局中國和美國的電波。通過時差修改功能選擇接收局。關關於本產品分針按鈕A確認接收結果P102強制接收P136修改時差對準海外的時間P106手動對準時間日期操作P138錶把第1格手動日期對準模式P140第2格手動時間對準模式P138如果是螺絲鎖定式錶把時在解除鎖定狀態下是第0格。關於錶把P91按鈕B時差修改模式P106對準海外的時間選擇接收局接收水平顯示自動接收強制接收H接收水平高50秒位置L接收水平低40秒位置N不能接收20秒位置關於接收水平顯示P137於本顯示接收結果產品8889時針秒針012日期確認接收結果Y能夠接收10秒位置N不能接收20秒位置顯示接收結果P102各顯示位置會因型號款式設計而不同。關於錶把關為了防止錯誤按下按鈕在設計上是不會簡單地被按下的。於按鈕的形狀因設計而不同。錶把有兩種。一種是普通的錶把。另一種是能夠鎖定的錶把。關請確認您的手錶是哪一種錶把。於關於按鈕B本本產品90向右向上旋轉錶把能夠旋轉不能夠旋轉普通的錶把產品將錶把拉出就能進行操作。9293上一半被覆蓋的按鈕四周被覆蓋的按鈕鑲嵌在錶殼內的按鈕請用手指從下面按壓。或使用端部較請用端部較細的物體等按壓凹下的請用端部較細的物體等按壓凹下的細的物體等按壓凹下的部分。部分。部分。使用之前螺絲鎖定式的錶把在鎖定後就能防止錯誤動作和提高防水性。螺絲鎖定式的錶把不可勉強擰緊螺絲否則會損毀螺絲部。務必請注意。2確認時間和日期即使轉動錶把針也不移動。修改時間時請參閱下面的頁數。911確認能源餘量確認秒針的動作能源短缺時要進行充電。使使用之1秒移動充好電時間請照舊使用用之前日期正確前2秒移動5秒移動秒針停止能源短缺預告功能已起動P112正在節能P113完全停止能源已開始短缺。要充分進行充電。節能解除後要確認秒針的動作。沒有能量。要充分進行充電。充電的方法P110時間或日期沒有對準好設定時差選擇接收局P106能夠接收電波時電波大致的接收範圍接收困難的環境不能接收電波時接收電波以對準時間和日期P94P96P98P100以手動方式對準時間和日期P138P141充分進行充電後如果還不是1秒移動時這時請參閱充電項。P150即使接收成功但是時間和日期仍然不準確時出現這種情況時時間針的偏差P152日期的偏差P156。進行操作時要解除鎖定。轉鬆操作結束後進行鎖定。按壓擰緊螺絲鎖定式錶把
時間日期時間日期的對準方法接收電波以對準時間和日期。接收電波的機制接收含有正確時間信息的標準電波以顯示正確的時間和日期。自動接收和強制接收本手錶在規定的時間能自動接收電波對準時間和日期。送信所電波修改錶通過內置天線接收電波上午2未能成功地接收時將在3進行。上午3未能成功地接收時將在上午4自動接收。標準電波準方法接接的對對銫原子鐘收電波銫原子鐘擁有超高精度10萬年的誤差為1秒。標準電波的時間信息是來自銫原子鐘的。修改時間日期在接收困難的環境下不能自動接收時準94時間日期的對準方法羽金山接標準電波發射站收電60kHz波1000km96接收環境95由NTSC中國科學院國家授時中心進行運用。時間河南省商丘市日商丘標準電波發射站期頻率685kHz的對NTSCNationalTimeServiceCenter準方法範圍即使超過1500km如果條件良好接有時也能接收。收電即使在接收範圍內有時也會因條件波天氣地形建築物和方向等的影響而不能接收。大致的接收範圍日本JJY接收範圍大約是離發射站1000km以內。以各發射站為中心半徑是1000km大致的接收範圍中國BPC接收範圍大約是離發射站1500km以內。以各發射站為中心半徑是1500km大致的接收範圍美國WWVB為了容易接收電波天線位於9點位置。把天線部向著窗外或送信所的方向這將較容易接收電波。97時間日接收範圍大約是離發射站1500km以內。以各發射站為中心半徑是1500km在範圍內有4個時區。1500km由NIST美國標準技術局進行運用。科羅拉多省丹佛市郊區柯林斯堡標準電波發射站頻率60kHzNTSTNationalInstituteofStandardsandTechnology範圍即使超過1500km如果條件良好有時也能接收。接收困難的環境P100大鷹鳥谷山標準電波發射站40kHz1000km分析時間信息由NICT信息通信研究機構進行運用。福島大鷹鳥谷山標準電波發射站頻率40kHz九州羽金山標準電波發射站頻率60kHzNICTNationalInstituteofInformationandCommunicationsTechnology即使在接收範圍內有時也會因條件天氣地形建築物和方向等的影響而不能接收。接收困難的環境P1001500km接收電波98時間日期的對準方法接收電波收電波99100101接收困難的環境電視冰箱空調等家庭電化產品的附近。手機電腦傳真等辦公自動化機器的附近。鋼製桌子等金屬製家具的上面和附近。注意由於電波障礙等原因接收發生了錯誤時有時就會顯示錯誤的時間。由於接收地和電波狀況等原因有時手錶不能接收。發生這種情況時請改變接收地。柯林斯堡標準電波發射站頻率60kHz即使在接收範圍內有時也會因條件天氣地形建築物和方向等的影響而不能接收。不處於靜止狀態就不能接收電波。接工地現場或交通量較多的地等容易發生電波障礙的地方。高壓線電視塔和電動火車架設電線的附近。大樓內大樓與大樓之間以及地下。交通工具等內汽車電動火車飛機等即使不能接收電波手錶也會以石英精度平均月差15秒動作。時間由於設備的維修或打雷等的影響電波有時會停止。日停止電波的信息請參閱各送信所的網頁期或向本公司顧客洽談窗口垂詢。的對準方各送信所的網頁地址截止到2007年11月法請不要在這樣的地方接收電波。日本情報通信研究機構日本標準時間規劃httpjjynictgojp接中國NTSChttpwwwntscaccn收電商丘標準電波發射站685kHz美國NISThttpwwwbouldernistgovtimefreqstationswwvbhtm波自動接收在上午2點進行。天線在9點位置。使天線部面向窗外這樣將較容易接收。時進行接收時請把手錶安放在容易接收電波的地方間不要移動手錶。日期強制接收的手錶通過強制接收功能就能隨意接收電波。方法強制接收方法P136P137時差設定在接收範圍以外的地區時就不能接收電波。收請確認時差的設定。設定時差選擇接收局P106P107電波是否能夠接收將受到接收環境的影響。接收困難的環境P100在接收範圍外時將不能接收電波。接收電波的大致範圍P96P98即使接收成功時間和日期仍然不正確時。出現這種情況時時間針的偏差P152日期的偏差P154。接收困難的環境P100接收時請安放在窗口等容易接收電波的地方。期為了能在穩定的狀態接收電波的對接收時不要改變手錶的方向準或使手錶傾斜要使手錶處於靜止狀態。方法
接收結果的顯示顯示最後接收的結果是否成功5秒1按下按鈕A一次然後離開按下按鈕A一次然後離開2顯示秒針接收電波的結果接收結果接收成功Y10秒的位置時差修改功能的特點可以1小時的單位對準海外的時間。世界所有地區基本上都採用以1小時為單位的時差。以UTC協調世界時為標準設定時差。以UTC為標準世界各地的時差是11小時至13小時。設定時差後就能自動地顯示目的地的時間。在時差修改功能的模式下秒針的位置顯示時差。以秒針為大致的目標操作按鈕以設定時差。通過設定時差以選擇電波的接收局。0秒位置UTC551按下B按鈕直到秒針移動為止4秒秒針移動後進入時差修改的模式。23模式自動結束時分針的移動停止時時差修改模式將在10秒後結束。秒針位置0秒1秒2秒3秒4秒5秒6秒7秒8秒9秒10秒數起的時差都市名稱0小時倫敦UTC1小時巴黎柏林2小時開羅3小時莫斯科4小時杜拜5小時卡拉奇6小時達卡7小時曼谷8小時香港北京中國BPC9小時東京日本JJY10小時悉尼JJY里約熱內盧聖地亞哥WWVB紐約WWVB芝加哥WWVB丹佛WWVB這是指夏天的時間。修改擇11秒11小時努美亞安克拉治火奴魯魯49秒11小時中途島收12秒12小時惠靈頓收局每個國家和地區都會隨時變更時差和日光節約時間。有一些地區以15分30分為單位設定時差。不過為數不多。印度等局13秒13小時惠靈頓的DST帶符號的地區已引進了夏令時間。截止到07年11月108在接收電波欄中帶有符號的時區使用可接收地區的夏令時間。109按下B按鈕4秒針不移動的狀態持續10秒以上時將會自動地回到時間顯示。在操作半道時請從1再次進行操作。接收局107確認是否能夠接收接收結果是Y時這表示接收成功。請繼續使用手錶。即使接收成功但是時間或日期不正確時發生這種情況時時間針的偏差P152日期的偏差P154。接收結果是N時試改變手錶的安放地點和方向即使在大致的接收範圍內由於條件天氣地形建築物和方向等的影響的原因時間時間日期的對方法接收電波102時差修改功能選擇接收局104時差修改功能選擇接收局106時差修改功能選擇接接對準準如果按下按鈕A的時間較長在3秒以上時秒針就會移動到0秒位置進入強制接收電波模式。這時如果再按按鈕A一次就會回20秒的位置到時間顯示。經過5秒後或在半途再按下按鈕A這樣將會回到時間顯示。時差修改功能是什麼在日本使用時設定在東京日本9秒位置以接收日本的電波。在中國使用時設定在香港中國8秒位置。在可以接收電波地區以外的地方設定時差接收電波功能是不會起動的。設定時差P106P107世界主要地區時差一覽表P108問把時差設定在不是接收範圍的地區時是不會接收電波的。時差在這期間手錶的精度會怎麼樣修答這時可當作普通的石英手錶使用。平均月差15秒改功問想把時間向時差為15分30分單位的地區對準時該怎麼辦能答使用時差修改功能時可以1小時為單位對準時間。選想把時間向時差為15分30分單位的地區對準時請使用手動對準時間的功能。擇設定時差選擇接收局請使用端部較細的物體等按下B按鈕。P90世界主要地區時差一覽表以協調世界時UTC為標準世界各地都有與協調世界時的時差。國際上世界各地被劃分為24個時差為1小時的地區時區地球1周剛好是24小時。此外有些地區還設定的日光節約時間DST。協調世界時UTCUTC是世界共用的標準時是經過國際協議決定的。全世界在記錄時間時都使用這種公式時間。它是在天文學上決定的世界時GMT格林威治標準時上加上閏秒這樣就不會產生偏差。把時差設定在接收電波欄中沒有記載的時區時接收電波功能將不會起動。時差設定從協調世界時代表時區的接收電波時差設定從協調世界時秒針位置數起的時差0秒0小時59秒1小時58秒2小時57秒3小時56秒4小時55秒5小時54秒6小時53秒7小時52秒8小時51秒9小時50秒10小時代表時區的都市名稱倫敦UTC亞速爾群島里約熱內盧的DST接收電波接收結果接收失敗N10111013按下按鈕使秒針移動以設定時差將移動1秒的位置按下B按鈕1次將會以逆時針方向移動。可連續按下按鈕。通過設定時差就能轉換電波的接收局。在可以接收電波以外的地區接收電波功能將不會起動。使秒針移動以設定時差。秒針每移動1秒將相當於時差1小時。按下A按鈕1次將會以順時針方向移動針不移動的狀態持續10秒以上時就會自動地回到時間顯示。在操作半道時請從1再次進行操作。每按下1次位置上位置上在其他地區使用時世界主要地區的時差一覽表P108舊金山WWVB這種制度是在夏天日照時間較長的時期把時間向前撥1小時以延長白天的時間。功以歐美為中心世界約有80個國家使用日光節約時間。能日光節約時間的使用時期和使用地區因國家而不同。選有時會不能接收。接收困難的環境P100此外在接收範圍外時將不能接收。接收電波的大致範圍即使在相同的地由於時間段的不同接收環境也會不同。方由於電波的特晚上較容易接收。法接即使接收成功以手動對準時間時接收結果被復位而變成N。收將錶把拉出兩格這樣就進入手動對準時間的模式因此即使不修改時間接收結果也會被復位。電波不接收電波時可當作石英手錶使用。請試試在不同的時間段接收強制接收時日P96P98期的精度是平均月差15秒。關於時差修改功能的問答問從海外回到日本時會自動地變成日本時間嗎答只是回到日本是不會變成日本時間的。在日本使用時請通過時差修改功能設定為日本時間。問進行時差修改的操作時針會停止。這樣時間不是會發生偏差嗎答內部的電路記憶著時間因此時間不會發生偏差。103JJYJJYJJYBPCBPCBPC時小11至13小時手動對準時間的方法P138P139接收局105在日本使用時在中國使用時對準在9秒對準在8秒時日期變更時差修日期將隨後移動。改功能日期正在移動時不可進行按鈕錶把的操作。選擇時日光節約時間DST差
114116117充電的方法充電大致所需時間請日常充分注意充電以便舒適地使用手錶。手錶戴在身上如果隱藏在衣袖下面等一直在得不到光線照射的情況下使用或在這種地方保管由於充電不足電池很容易就缺電。這個數字是對停止的手錶照射光線直到穩確地1秒移動為止大致上所需的充電時間。即使不充電這麼長的時間秒針也會1秒移動。但是在這種情況下很快就會變成2秒移動。請根據這個大致的時間進行充電。充電所需時間因型號而略有不同。根據指針的移動請確認能量餘量。P92充電時不可使手錶處於高溫狀態。動作溫度範圍是10C60C剛開始使用手錶或要讓因充電不夠而停止的手錶起動時要以右錶為大致標準充分進行充電。關於能源能源短缺預告功能能源餘量較少時能源短缺預告功能將會起動。首先是秒針以2秒移動2秒運針如果還不進行充電秒針將變成5秒移動5秒運針。接著能源就會用完手錶即停止。能源短缺預告功能起動時請進行充分的充電。充電方法P110充電大致所需時間P111關於節能右頁能源短缺預告功能起動時即使進行操作按鈕和錶把也不會動作。這不是故障請放心。5秒運針時時針分針和日期都會停止。5秒運針時自動接收功能將不會起動。充分進行充電後恢復到1秒移動時請再接收電波以對準正確的時間。接收電波以對準時間。P95111關於清掃請日常經常進行清掃。關於充電關關於讓光線照射錶盤進行充電。請以下述時間為大致標準進行充電。於太太陽能充電功能110關於太陽能充電功能112照度光源Lx勒500白熾燈700熒光燈1000熒光燈3000熒光燈5000熒光燈環境至完全充電大致上的目標60W60cm一般辦公室內30W70cm30W20cm90小時30W12cm70小時至秒針穩確地要讓手錶陽能1秒移動為止動作1天充5小時電3小時功注意事項性能與型號通過手錶的背蓋也能確認性能和型號。要經常用柔軟的布把水分汗水和污垢除掉。對間隙金屬錶帶錶把四周和背蓋四周等的污垢使用柔軟的牙刷較為有效。手錶被海水弄濕後必須用淡水好好地洗滌然後抹乾。這時不要直接用水龍頭的水沖洗。必須使用容器把水裝好後進行洗滌。防水性能請參閱P116P119。注意事事項要經常轉動錶把為了防止錶把生鏽要經常轉動錶把。鎖定式錶把也一樣。關於錶把P91型號這是表示用戶手錶的各類的編號上面的圖只不過是一個例子。您選購的手錶可能與它不同。處理方法背蓋顯示防水性能關於防水性能請通過下表確認您選購的手錶的防水性能。請參閱P115注注意事沒有顯示非防水會沾上水滴可出較多的汗時請不要使用。意事項項WATERRESISTANTWATERRESISTANT5BARWATERRESISTANT1020BAR日常生活防水。日常生活用強化防水是5氣壓防水。日常生活用強化防水是1020氣壓防水。在日常生活中如果只是會沾警告遊泳時不可使用上水的程度這時可以使用。在遊泳等的育運動中可以使用。在不使用空氣瓶的潛遊運動中可以使用。熒光燈陽光10萬陽光30W5cm陰天120小時30小時24小時8小時2小時2小時能30分鐘24分鐘9分鐘3分鐘關於太陽能充電功能1131萬25小時晴朗夏天直接照射的陽光8小時關於節能功能一直處於光線照射不到的狀態下時手錶的節能節電功能就會起動。條件狀況處理方法節能1光線照射不到的狀態持續72小時以上秒針停止在15秒的位置上時分針也停止光線照射5秒以上後針就會快移回到現在的時間節能2長期處於充電不夠的狀態秒針停止在45秒的位置上時分針也停止不自動接收電波充分進行充電後關於節能2正在充電時將為5秒移動。5秒移動期間按鈕錶把都不能進行操作。這種狀況如果長期持續下去能源余量會下降內部存儲的現在時間的信息將會失掉。充分進行充電當手錶回到1秒移動時請接收電波以對準時間。接收電波以對準時間P95注意項115
關於耐磁性能磁性的影響模擬石英手錶受到附近的磁性的影響有時時間就會不準確或手錶會停止。本手錶即使受到磁性的影響時間會變得不準確但是通過針位置自動修改功能手錶將會自動修改針位置。參閱P142磁性健康帶磁性項鏈磁性健康墊褥警告注意注意事項118戴水肺潛水和飽和潛水時切不可使用本手錶。BAR氣壓顯示防水手錶沒有進行戴水肺潛水和飽和潛水用手錶所需的嚴格的檢查。請使用專用的潛水員手錶。注意萬一玻璃內部糢糊不清或發生了水滴並且長期不能消失時這是防水不良。這時請盡快到經銷店或本公司顧客洽談窗口垂詢。不要在沾有水分的狀態下操作錶把和按鈕。這樣做水分有時會流進手錶內。請不要讓手錶一直沾著水汗水和污垢。即使是防水手錶由於玻璃的膠接面或墊圈的劣化以及不鏽鋼生鏽等原因手錶有時會變成防水不良。洗澡或洗三溫暖時請不要使用。注意事蒸氣肥皂或溫泉的成分等會促進防水性能的劣化。項不要直接用水龍頭的水沖洗。自來水的水壓十分高即使是日常生活用強化防水的手錶有時也會變成防水不良。四周的磁性產品對手錶產生影響的例子手機揚聲器部手提包磁性釦子交流電動胡刀119注注意意事手提收音機揚聲器部磁性健康枕頭事項項背蓋顯示無顯示必須使手錶遠離磁性產品10cm以上。必須使手錶遠離磁性產品5cm以上。JIS標準1種必須使手錶遠離磁性產品1cm以上。JIS標準2種處理方法120注意事項122注意事項121關於錶帶錶帶直接與皮膚接觸會被汗水或塵埃弄髒。不經常清掃錶帶很快就會損壞成為皮膚發炎以及弄髒袖口的原因。為了能長期使用手錶敬請用戶經常清掃手錶。金屬錶帶即使是不鏽鋼錶帶如果把水滴汗水和污垢等置之不理錶帶也會容易生鏽。不經常清掃皮膚可能會發炎袖口也會被黃色或金色弄髒。請盡快用柔軟的布抹掉水滴汗水和污垢。錶帶間隙的污垢要用水清洗並使用柔軟的牙刷等清掃。不要讓水弄濕手錶請用廚房用品的保鮮膜事先把手錶包好。關於發炎和過敏症因錶帶而發炎的原因有多種。例如因金屬和皮革而發生的過敏反應因污垢或與錶帶的磨擦而覺得不舒服等。錶帶大小的大致目標錶帶最好帶一定的富余要通氣性良好。在戴著手錶的狀態下能插進一只手指左右的最佳。特殊中鎖錶帶的使用方法有一部分的皮革錶帶和金屬錶帶使用特殊的中鎖錶帶。請根據下圖決定您選購的手錶使用的中鎖錶帶然後參閱其操作方法。皮革錶帶因水滴汗水和直接照射的陽光而容易變質這些都是褪色劣化的原因。沾上水滴或出了汗時請立刻用乾的布等輕輕地把水滴和汗水抹掉。不要安放在直接受到陽光照射的地方。顏色較淺的錶帶污垢十分顯眼。使用時請注意這一。即使手錶本身是日常生活用強化防水10氣壓防水的手錶除了防水錶帶以外其他皮革錶帶請不要在洗澡遊泳以及使用水工作時使用。模擬石英手錶受到磁性影響的原因電磁烹調器等等內置的電動機使用磁鐵受到外部強勁的磁力時將互相影響從而使電動機停止或強制電動機旋轉。聚氨基甲酸乙酯錶帶它的特點是受到陽光照射就會褪色並會因溶劑和潮濕的空氣等原因而劣化。半透明或白色以及顏色較淺的錶帶較容易沾附其他顏色並會因此而變色。注錶帶弄髒後要用水洗滌並用乾的布抹乾。意事請使用廚房用品的保鮮膜把手錶包好以免手錶被水弄濕。項錶帶彈性逐漸消失或產生了裂痕時這時要更換錶帶。關於發炎和過敏症因錶帶而發炎的原因有多種。例如因金屬和皮革而發生的過敏反應因污垢或與錶帶的磨擦而覺得不舒服等。錶帶大小的大致目標錶帶最好帶一定的富余要通氣性良好。在戴著手錶的狀態下能插進一只手指左右的最佳。A三層折疊式中鎖錶帶的使用方法皮革錶帶專用1231從定革遊革拔下錶帶2向下打開上盒的底板。打開中鎖。上盒A3折疊中鎖錶帶皮革錶帶專用P125B按一次3折疊中鎖錶帶皮革錶帶金屬錶帶P126定革底板遊革4關閉底板。注意注意不可過度按下底板。事3把銷從調整孔卸下。左右滑動錶帶達到適當的長度後再次把銷插進調整孔內。銷調整孔安裝中鎖時先把錶帶的尖端部插進定革遊革內然後鎖好中鎖。項C皮革用3折疊中鎖錶帶皮革錶帶專用P128按壓式按鈕124125
B一按三層折疊式中鎖錶帶的使用方法皮革錶帶金屬錶帶錶帶長度調整法1一面從兩旁按下按鈕一面把錶帶從定革2再次按下按鈕打開上盒。遊革拔出然後打開中鎖。定革按鈕上盒遊革裝卸方法注注意事1從兩旁按下按鈕把錶帶從定革2把錶帶的尖端部插進定革遊革內從上面牢牢地按著上盒把它固定下來。4一面按下按鈕一面關閉上盒。意事項項126注意事項128遊革拔出打開中鎖。3把銷從調整孔卸下。左右滑動錶帶達到適當的長度時把銷插進調整孔內。銷調整孔關於Lumibrite您選購的手錶帶Lumibrite時Lumibrite是一種對環境和人都十分安全的蓄光物質。它不含放射能等的有害物質。Lumibrite可在較短的時間內吸收存儲陽光和照明的光線約10分鐘500勒以上在黑暗中長時間約35小時發出夜光。由於Lumibrite是使用存儲的光發光輝度明亮度會隨著時間的遷移而逐漸微弱。此外發光的時間也會因存儲光時的四周的明亮度手錶與發光物體的距離以及光的吸收程度等而產生一定的誤差。遊革C定革按鈕上盒金屬錶帶中有些型號是沒有定革的。人工皮革錶帶用三層折疊式中鎖錶帶的使用方法皮革錶帶專用127注意事項1291一面按下按鈕一面打開中鎖錶帶。2把銷從調整孔卸下。左右滑動錶帶達到適當的長度時把銷插進調整孔內。一面按下按鈕一面牢牢地按著中鎖錶帶把錶帶固定下來。環境大致的明亮度照度陽光晴天100000勒陰天10000勒室內白天的窗戶旁晴天3000勒以上陰天1000勒3000勒雨天1000勒以下照明40W白色熒光燈的下面1m1000勒3m500勒普通室內的明亮度4m250勒按壓式按鈕調整孔電源過充電防止功能關於手錶使用的電源本手錶使用的是專用的二次電池與一般的電池不同。一般的氧化銀電池需要定期交換。這種電池卻不需要交換。但是二次電池經過長期反覆的充放電後持續時間會略為縮短。因使用狀態和保管地點等環境而不同。專用的二次電池十分清潔對環境的影響極輕微。銷充電的時間即使超過完全充電所需時間手錶也不會損毀。二次電池完全充電後即使進一步進行充電過充電防止功能將會自動地起動。關於完全充電所需時間請參閱P111充電大致所需時間。注意注意注意事注意事項130充電時的注意事項充電時如果接近攝影用燈光聚光燈白熾光燈泡等手錶將變成高溫以致內部的部件受到損毀。這一務必請注意。以陽光進行充電時汽車的儀表板等也會變成高溫。這一務必請注意。不要使手錶的溫度在60C以上。關於保證在按照本使用說明書正常使用的情況下如在選購後1年以內發生了故障將按照下述的保證規定免費進行修理和調整。保證對象的部分手錶主體機芯裝置錶殼和金屬錶帶交換二次電池時的注意事項交換二次電池時請使用本手錶專用的二次電池。如果裝進了一般的氧化銀電池就有可能發生破裂發熱和著火等。務必請注意。即使裝進本手錶專用二次電池以外的電池在結構上本手錶也不會接通。保證承諾在保證書明示的期間內和條件下進行免費修理。它並不限制顧客在法律上的權利。領取保證的手續項131不能適用保證的物體注注保證對象發生故障時請持手錶和另文的保證書到經銷店辦理。如果在經銷店得不到保證時請攜帶保證書到精工手錶株式會社顧客洽談窗口辦理。意事項即使在保證期間內或屬於保證對象部分在下述情況時將收費。其他意事修理時有時會交換機芯裝置或對錶殼文字盤針玻璃錶帶等使用一部分的項替代部件。敬請諒解。使用部件的保留期間普通以7年為標準。金屬錶帶等的調整請委託經銷店或本公司顧客洽談窗口辦理。在上述以外的銷售店進行調整將收取費用。132133皮革氨基甲酸乙酯布等錶帶的交換。因事故或不適當的使用而發生的故障或損壞。在使用中產生的傷痕和污垢。因火災水災地震等天災而引起的故障和損壞。只有全部填寫了保證書記載項目的保證書才生效。故意修改了字句時將不能得到規定的免費服務。
注意事項134為了供用戶長期使用我們建議各位每隔34年進行一次分解清掃的檢查調整大修。由於使用狀態的原因機械的保油狀態會受到損害部件會因油的污濁等而磨損注從而使手錶停止。此外由於襯墊等部件進一步的劣化汗水和水分等浸入手錶內意損害了手錶的防水性能。因此請委託經銷店進行分解清掃的檢查調整事項現問題時138以手動對準時間後如果接收了電波這時將顯示接收的時間。將錶把再在能接收電波的地區使用時拉出2格我們建議客戶採用強制接收。強制接收的方法P136P137進入手動對準時間模式後這時會失去接收電波結果的數據因此即使確認接收結果顯示將會是N。手動對準日期的方法在電波接收範圍外海外處於不能接收1將錶把拉出1格電波的環境中日期不會自動變更從大的進入手動日期對準模式如果是螺絲鎖定式現錶把請進行鎖定。問P91題售後服務關於修理用部件本手錶的修理用部件保留期間普通以7年為標準。修理時有一部分的部件有時會使用替代品。敬請諒解。關於分解清掃的檢查調整大修關於保證和修理進行修理和分解清掃的檢查調整大修時請委託經銷店或本公司顧客洽談窗口。如在保證期間內時務必請攜帶保證書。保證書上記載了保證內容。請熟讀保證書並把保證書保管好。交換部件時請指定正牌部件。進行分解清掃的檢查調整大修時請同時委託經銷店替換襯墊和彈簧棒。強制接收的方法以手動方式接收電波1351安放手錶把手錶安放在容易接收電波的地方。天線位於9點位置。把天線部向著窗外的方向這將較容易接收電波。2按下A按鈕直到秒針移動到0秒的位置為止。4秒秒針移動在0秒位置停止後將開始接收。按下A按鈕4秒3正在接收時請耐心等候不要移動手錶。正在接收時如果手錶不是處於靜止狀態就不能接收電波。接收時間最長是12分鐘。這將根據電波狀況而不同。約1分後秒針顯示接收水平。4接收結束時將顯示接收時間。請確認接收是否成功。P102日期在移動時按鈕和錶把不可進行操作。不能接收時出現問題題時時為了容易接收電波136P99時差的設定如果是在可接收電波以外的地區這時將不可進行強制接收。秒針不會移動到0位置。請確認時差的設定。設定時差選擇接收局P106P107不能接收電波時手動對準時間的方法在電波接收範圍外海外處於不能接收電波的環境時如果要繼續使用手錶這時可以手對準時間。即使不能接收電波手錶也會以普通石英手錶的精度平均月差15秒動作。對準時間後日期也會聯動進行校對。1將錶把拉出2格秒針移動到0秒位置進入手動對準時間模式。如果是螺絲鎖定式錶把請解除鎖定。P91進給1分連續進給按下1次後手離開。連續按下2秒以上後將動作再按一次將停止。按鈕A出出月份變到小的月份等時請以手動對準日期。日期可單獨對準與時間無關。3按回錶把操作結束。以手動對準日期後如果接收了電波如果是螺絲鎖定式這時將顯示接收的日期。錶把請解除鎖定。P91再在能接收電波的地區使用時我們建議客戶採用強制接收。強制接收的方法P136P137使錶把回到原位出現手錶是處於動作狀態。進給1分連續進給按下1次後手離開。連續按下2秒以上後將動作再按一次將停止。按鈕A出現問問題時將錶把拉出1格如果是螺絲鎖定式錶把請進行鎖定。P91題時140141接收電波成功後日期如果還不正確時這可能是日期的標準位置發生了偏差。對準日期的標準位置P144即使轉動錶把日期也不會變動。日期正在變動時不可進行按鈕的操作。對準日期時要向前撥動日期。不可向後倒退日期。接收水平接收中的顯示接收水平接收水平不能接收N現高H50秒位置秒針每移動1分將會更新接收水平。隨著秒針的移動分針也會1分1分地移動。在某種環境下電波的接收可能有困難。接收困難的環境P100在接收範圍以外的地區將不能接收。可接收電波大致的範圍P96P98不能接收時接收結果是N時P103出20秒位置問2按下按鈕A3以對準時間。按回錶把操作結束。手錶開始動作。日期的變更時間是上午0下午對準時間時請注意上午下午。2按下按鈕A以對準日期。即使轉動錶把針也不會移動。向前撥動針然後對準時間。不可向後撥動針。12。錶把回到原位後手錶開始動作。使錶把回到原位時請按照時報等的時間進行。時139低L40秒位置5秒後回到時間顯示。使錶把回到原位137
出現問題時142出現問題時144什麼時候需要對準標準位置接收電波成功但是時間和日期不正確時或系統進行了復位時就有必要對準標準位置。標準位置的對準方法P144自動對準標準位置的功能針位置自動修改功能時分秒針擁有針位置自動修改功能在標準位置出現了偏差時能自動進行修改。針位置自動修改功能起動的時間是秒針1分1次時分針是上午下午12。可以手動修改時分針的標準位置。P146日期的標準位置不能自動進行修改必須以手動進行校對。磁鐵夾磁性治療器敷布床上用品腰痛帶等使用磁鐵的裝飾品冰箱和家具的門的磁鐵出現音頻機器收音機耳機手機等的揚聲器。問題時關於標準位置時差的設定準確但是即使接收電波成功時間和日期也未能對準時其原因可能是標準位置出現了偏差。電波手錶能自動對準時間。針的位置是標準。如果針的位置出現了偏差即使接收電波成功這時也不能顯示正確的時間。成為標準的針的位置出現了偏差這種情況就像體重計由於沒有對好0的位置這樣就不能顯示體重一樣。時間日期出現了偏差時受到強烈的衝擊時手錶由於掉落或被強烈碰撞時時間會因衝擊而出現偏差。受到磁性的影響時手錶接近發出磁性的物體時會出現偏差。由於其他原因時間和日期不正確時出現了這種情況時時間針的偏差P152日期的偏差P154。標準位置的對準方法1同時按下按鈕AB直到秒針停止手提包和錢包的釦子對準日期的標準位置日期的標準位置是1日。標準位置的日期如果出現了偏差即使接收了電波日期的顯示也不會正確。把標準日期對準在1日這樣就能修改日期的遲早。在13秒的位置為止。4秒日期會動作在標準位置上停止。日期的數字如果偏離窗口的中心通過這個操作也能進行修改。首先按下按鈕B在按壓按鈕B的狀態下再按下按鈕A這樣就能按下去。手動對準日期的方法P140問題時145想同時對準日期和時分針的標準位置時在2之後即可進行P147的2的操作。日期在動作時不能進行按鈕操作。日期停止後如果不進行操作並且日期和針不動作的狀態持續10秒以上時這樣將會自動地回到時間顯示。在操作半道時請從1再次進行操作。連續進給微調按鈕B按下2秒以上時開始動作再按一次即停止。間歇地按下就會一一地前進。以手動對準時分針的標準位置自動地對準標準位置時不需要進行操作。針位置自動修改功能P142以手動對準時分針的標準位置時請進行這種操作。出現問題時1461同時按下按鈕AB直到秒針在13秒位置停止為止。4秒進入日期標準位置對準模式2日期的動作停止後按下按鈕A直到秒針停止在0秒位置。2秒進入時分針標準位置對準模式按下按鈕A2秒3按下按鈕B1次。時分針的標準位置會自動進行修改。所有針在0秒位置停止。同時對準日期和進分針的標準位置時在P145的2之後可以進行2的操作。日期在移動時不可進行按鈕操作。日期停止後不進行操作日期和針不動作的狀態持續10秒以上時手錶就會自動地回到時間顯示。操作在半途時請從1再次進行操作。日期在移動時不可進行按鈕操作。日期停止後不進行操作日期和針不動作的狀態持續10秒以上時手錶就會自動地回到時間顯示。操作在半途時請從1再次進行操作。這時請進行下述操作充分進行充電以便秒針1秒1秒地移動。戴用手錶時儘量不要使手錶隱藏在袖子等後面。卸下手錶時請儘量把手錶安放在明亮的地方。1次針停止動作。經過10秒後會自動回到時間顯示。參閱頁數P110出現這種情況時秒針每次移動2秒秒針每次移動5秒估計其原因秒針在15秒位置從停止狀態開始動作能源短缺預告功能已起動P112每天都戴著手錶但是卻出現了這種現象時其原因可能是手錶隱藏在衣服的袖子內得不到充分的光線照射。節能功能已起動P113得不到光線照射的狀態一直持續時節能功能就會起動以減少能源的浪費。請等待到手錶顯示現在的時間。請繼續使用不要進行任何操作。這不是異常的動作。出現同時按下按鈕A4秒不要將把手拉出。請使用端部較細的物體等按下按鈕B。同時按下按鈕A4秒不可將錶把拉出。請使用端部較細的的物體按下按鈕BP90出現這種情況時按鈕B按鈕B在我們的四周會發出磁性的物體2按下按鈕B把日期設定在1日。把標準位置對準正確日期。對準時請把數字1設置在窗口的中心。3模式自動結束日期的動作結束後標準位置修改模式在10秒後結束。回到顯示時間狀態後請確認日期是否正確。日期不正確時要對準日期。接收電波以對準日期。強制接收的方法P136P90出不能接收電波時現向前移動日期然後對準。不可倒退。出現續按下不離開的狀態問首先按下按鈕B在繼下再按按鈕A這樣就較容易按下。題按下按鈕B時出現針的動作問問題時秒針在45秒位置從停止狀態開始動作沒有進行按鈕操作但是針快移後來則正常地移動節能功能已起動P113得不到光線照射的狀態一直持續時節能功能就會起動以減少能源的浪費。節能功能已起動P113針位置自動修改功能已起動P142由於外部的影響等原因針發生了偏差時針位置自動修改功能就會起動自動地校對針的偏差。1充分進行充電以便秒針1秒1秒地移動。2時間如果還不正確請根據必要接收電波。請繼續使用不要進行任何操作。這不是異常的動作。P110題P95時148149143147
出現這種情況時估計其原因這時請進行下述操作參閱頁數接收電波時移動了手錶。正在接收電波時請不要移動手錶。手錶要處於靜止狀態才能接收電波。P99不能接收接收電波接收結果的顯示是N未能接收手錶處於接收困難的環境。P100把手錶安放在容易接收電波的環境下進行接收。P99標準電波送信所暫時停止發出電波。停止發出電波關於停止發出電波的信息請參閱運營送信所的機構的網頁。P101時差設定在可以接收地區以外的地方。1確認時差的設定接收局的選擇然後正確進行設定。接收局的選擇錯誤2時間如果還不正確請根據必要接收電波。P106P95照射的光線微弱。要在光線明亮的環境下進行充電。充電時光線的照射出現了問題。光線的照射不可發生變化。對停止的手錶進行充電。充電但是即使充電的時間超過完全充電所需時間秒針也不會1秒1秒地移動。手錶內部的系統不穩定。使系統復位。P110P156出出現現問問題題時時150151出出現現問問題題時時152153出出現現問問題題時時出現這種情況時估計其原因這時請進行下述操作參閱頁數時間和針的偏差手錶暫時較快或較晚。在接收結果顯示和接收水平顯示中秒針的位置出現了偏差。由於外部的影響接收了錯誤的時間。接收錯誤1請在較容易接收的環境下進行接收。2根據必要進行強制接收。P99P1361恢復常溫時將會回到原來的精度。手錶安放在較熱或較冷的地方。2如果時間還不正確時請根據必要進行強制接收。3不能恢復原來的狀態時請到經銷店洽談。P136分和秒正確但是時間卻以1小時的單位出現了偏差。時差的設定不正確。確認時差的設定然後正確進行設定。P106接收成功但是時間出現了偏差。由於外部的影響針的位置出現了偏差。針的標準位置出現了偏差。關於標準位置P142秒針的標準位置出現了偏差。由於外部的影響等原因秒針的位置出現了偏差時就會發生這種情況。關於標準位置P1421針位置自動修改功能會起動自動進行修改。請不要進行任何操作繼續使用。針位置自動修改功能的起動時間是秒針是1分1次時分針是上午下午12如果趕時間請以手動修改時分針。2針的偏差如果得不到修改時請使系統復位。3系統復位後如果針的偏差仍然得不到修改請到經銷店洽談。P142P156出現這種情況時估計其原因這時請進行下述操作參閱頁數日期的偏差接收成功後時間正確但是日期卻不正確日期的標準位置出現了偏差。由於外部的影響或系統復位等原因日期的標準位置出現請把日期標準位置設定在1日了偏差時就會發生這種情況。P142按鈕和錶把不動作進行操作也不動作操作能源餘量已經很少。充分進行充電直到秒針1秒1秒地移動為止。P110設定操作剛結束日期正在移動。請等待不要進行任何操作。日期的動作停止後就能進行操作。在設定的過程中不知道該怎樣操作1拉出了錶把。請將錶把恢復到原來的位置。2擱置一定時間後針就會正常動作。3在這以後請再次進行設定。其他玻璃一直糢糊不清由於密封環的劣化等原因手錶內部進了水。請到經銷店洽談。154出現了上述記載以外的現象時請到經銷店洽談。萬一出現異常動作時動作萬一發生異常或充分進行充電後針仍然不能1秒1秒地移動時進行18的操作155出現問題時日期標準位置對準45手錶的功能就能恢復正常。3所有針都到了0秒位置時將錶把恢復到原來的位置。秒針從0時0分0秒開始移動。錶把恢復到原來的位置如果是螺絲鎖定式錶把請解除鎖定。P914同時按下按鈕AB直到秒針停止在13秒位置上。4秒系統復位的方法131將錶把拉出2格秒針將停止在0秒位置上。同時按下出式錶把請解除4秒進入日期標準位置對準模式。2同時按下按鈕AB4秒然後手離開。手離開5秒後秒針轉動1圈將在0秒位置停止。按鈕A同時按下4秒其後時分針將向0秒位置移動。按鈕B不要把錶把拉出。如果是螺絲鎖定現問題時鎖定。P91將錶把拉出2格按鈕A請用端部較細的物體等按下按鈕B。P90按鈕B首先按下按鈕B在按壓的狀態下手不要離開再按按鈕A這樣就能成功地按下。手錶從0時0分0秒不動作時這表示系統復位沒有起動。請從2的操作再次進行。進入這種模式後如果不進行操作的狀態持續10秒以上這時將自動解除本模式。如在操作半路上請從4再次進行操作。156接下頁157
設定時差675按下按鈕B把日期設定在1日。對準時要把數字1設定在窗口的中心。按鈕B6按下按鈕B直到秒針移動到0秒位置。4秒7按下按鈕使秒針移動以設定時差。選擇接收局請把手錶對準使用地區的時差。8對準時間接收電波以對準時間。強制接收的方法P136不能接收電波時手動對準時間的方法出現P138問5標的準操位作置結對束準模在式10將結秒後束。時的差操修作改後模式時將分在針的秒移後動結停束止。時進入時差設定的模式。本9按下按鈕A一次是順時針方向。出現問題時158每按下一次將移按下按鈕動1秒的位置。中國8B4秒。題時159按下按鈕B一次是逆時針按鈕可連續按下。方向。其他地區世界主要地區時差一覽表對準時間後操作結束。連續移動連續按下2秒以上時就會移動再按一次將停止。微調間歇地按下時將會逐漸前進。秒針移動後不進行操作並且針不動作的狀態持續10秒以上時將會自動地回到時間顯示。操作在半途時請從6的操作再次進行。產品規格P108產品規格1601水晶振動數32768HzHz1秒的振動數2精度平均月差15秒不使用接收電波修改時間並在氣溫5C35C的地方戴用手錶時3動作溫度範圍10C60C4驅動方式步進馬達式時分針秒針日期5使用電源二次電池1個6持續時間約6個月完全充電並不作節電時在完全充電的狀態下如果節電最大約可使用15年。7電波接收功能自動接收上午2上午3上午4因接收狀況而不同。在接收與下一次接收之間將以上述石英的精度運行。帶強制接收功能8電子電路振蕩分頻驅動接收電路集成電路3個為了改良產品上述規格會不預告而變更。JJYJJYBPCBPC
