声明本说明书由蟹腿网收集整理版权归原作者所有。蟹腿网wwwxietuicom最新最全的说明书下载网站蟹腿网已收录说明书种类手机相机摄像机汽车电视家庭影院冰箱洗衣机家用电器电脑数码中药材中成药西药蟹腿网已收录的品牌尼康北京现代福特雪佛兰大众诺基亚三菱小米索尼sony苹果本田惠普hp魅族三星华为HTC松下Panasonic佳能马兰士marantz爱普生奥图码卡西欧casio
本用户手册应被视为车辆不可分割的一部分。本车辆出售时应将其随车一并交付用户。本用户手册适用于所有车型。但您可能会发现其中介绍的某些装置与设施也许是您所购买的某一特定车辆上所没有的。本手册中的内容及技术规格在被许可印刷时均为有效。但是东风本田汽车有限公司保留随时中止使用或变更技术规格或设计而不事先知会的权利并且不承担任何义务。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
真诚地祝贺您您选择本车是一项明智的投资它将时刻为您提供驾驶乐趣。为了确保您的新车能够给您带来驾驶乐趣最好的方法之一是认真阅读本手册。从中您可以了解操作各种驱动装置及便利设施的方法。阅读后请将本用户手册存放在您的车上以便随时查阅。随车附送的其它手册阐述了关于维护您的新车的诸项保修权益。请通篇阅读该保修手册以便了解其涵盖的内容并了解您的权利和责任。请按照本手册中的定期保养表保养您的车辆这既有助于作好无故障驾驶的记录又能确保您的财产安全。如果您的车辆需要维修请记住您的东风本田汽车特约销售服务店的服务人员都是经过专门培训来为您的车辆所独有的多种装置提供维修服务的。您的东风本田汽车特约销售服务店将竭诚为您提供令人满意的服务并且将愉快地回答您所提出的任何问题和您所关心的事宜。绪言在阅读本手册时您会发现前面标有标记的说明。这些说明有助于避免您的车辆以及其他财物受损也有助于环保。谨向您致意并祝愿您驾车愉快。车辆上的各种标牌符号驾驶您的车辆。是用来提醒您阅读本用户手册以便能够正确并安全地注意i4XTP5C0010MSPIRIOR24l
有关安全的几点说明您和他人的安全都是非常重要的。因此安全驾驶本车辆是用户的重要责任。为了使您了解有关安全注意事项我们通过车辆上的各种标牌和本手册提供了有关操作步骤和其他事项的说明。这些说明将提醒您注意那些会伤及您或他人的潜在危险。当然将所有与操作及保养车辆有关的危险均列举出来是不现实也是不可能的。因此应靠您本人及时做出正确的判断。这些重要的安全说明具有多种形式其中包括安全标牌贴于车上。安全提示前面标有危险警告符号字样之一的文字。这些文字的含义是以及危险警告或注意三种若未按照说明操作将造成死亡或重伤。若未按照说明操作可能会造成死亡或重伤。若未按照说明操作可能会造成伤害。安全标题重要的安全提示或重要的安全注意事项。安全章节有关驾驶员和乘员的安全事项。指导如何正确并安全地操纵本车辆。整套手册包含重要的安全信息请仔细阅读。ii4XTP5C0010MSPIRIOR24l
每章开头均载有相关内容的目录。车辆简介2驾驶员与乘员的安全5有关如何正确使用与保养您车辆的座椅安全带的重要说明辅助保护装置的概述及如何利用儿童保护装置保护儿童的重要说明。仪表与控制装置67解释仪表盘上每一盏指示灯多种信息显示器与各个仪表上的信息及符号的用途介绍如何使用仪表板和转向柱上的控制装置。各项设施197介绍如何操作车内空气环境控制系统音响系统以及其他便利设施。驾驶之前279介绍应使用何种汽油新车如何磨合以及如何运载行李。驾驶295介绍起动发动机变速器换档驻车等的正确操作方法。保养317定期保养表告诉您什么时候应将您的车辆送到汽车特约销售服务店进行保养。另附一张检查项目一览表及如何进行检查的说明。目录外观保养367有关清洗和保护车辆外观的建议。处理意外事故375本章介绍驾车人员有时会遇到的若干问题以及如何处理这些问题的细节。技术数据403车辆识别代号整车尺寸油液容量以及技术数据。索引41114XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆简介驾驶位置记忆系统按钮P170电动车门锁总开关P156驾驶员侧正面空气囊P1128天窗开关P181后视镜控制自动按钮P174音响P208时钟P254乘员侧正面空气囊P1128危险警告按钮P131车内空气环境控制系统P198点烟器P192后视镜控制P175多功能信息显示器P81电动车窗开关P177行李箱开启按钮P159发动机罩开启手柄P283自动变速器P298显示装有导航系统的车型。限于某些车型2附件电源P188USB转接器电缆插座P230238246外接设备输入插口P2522534XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆简介前大灯转向信号P126前后雾灯P128音响系统遥控装置按钮P251免提电话按钮2P268前大灯洗涤器2P124前大灯调节器2P133制动传感器系统按钮P261车辆稳定性辅助VSA系统关闭开关仪表盘亮度P130风挡玻璃刮水器洗涤器P123导向画面2P245中央显示屏2P245接口旋钮2P246选择旋钮2P209危险警告按钮P131后窗除霜装置加热式后视镜按钮P131176定速巡航控制按钮P258座椅加热器开关P173P313显示装有导航系统的车型。方向盘的调节P134喇叭1按钮P82多功能信息显示器1若欲使用喇叭只需按压方向盘的中央按垫即可。2限于某些车型34XTP5C0010MSPIRIOR24l
44XTP5C0010MSPIRIOR24l
本章将介绍有关如何保护您自己及乘员安全的重要内容。文中说明如何正确地使用座椅安全带空气囊如何工作。还告诉您如何正确地将婴幼儿安置在车上。重要安全注意事项6车辆的安全设施8座椅安全带9空气囊11成年人及十几岁少年的保护措施131关好车门132调整前排座椅143调整座椅靠背154调整头枕165扣紧并调整座椅安全带176保持正确坐姿19对孕妇的忠告20补充安全注意事项20座椅安全带的补充资料22座椅安全带系统的组件22三点式安全带23座椅安全带自动预紧器24座椅安全带的保养25空气囊的补充资料27空气囊系统组件27正面空气囊是如何工作的28侧面空气囊是如何工作的30侧面窗帘式空气囊是如何工作的31SRS指示灯是如何工作的32侧面空气囊关闭指示灯是如何工作的33空气囊的维修保养34补充安全注意事项34儿童保护措施一般准则35必须安置好全部儿童乘员35所有儿童均应该被安置在后排座椅上36乘员侧正面空气囊具有严重的危险性36驾驶员与乘员的安全侧面空气囊具有严重的危险性38必须搭乘多名儿童乘员时39儿童需要贴身照顾时39补充安全注意事项39婴儿及幼龄儿童保护措施41婴儿保护措施41幼龄儿童保护措施43儿童保护装置的选择45儿童保护装置的安装47使用低位固定装置安装儿童保护装置49使用三点式安全带52使用拴绳安装儿童保护装置57大龄儿童保护措施59确认座椅安全带是否合身60使用辅助坐垫60大龄儿童何时可以坐在前排座椅上62补充安全注意事项63一氧化碳中毒的危险性64安全标牌65驾驶员与乘员的安全54XTP5C0010MSPIRIOR24l
重要安全注意事项通篇阅读本章和本手册您会得到许多有关安全的建议。下面是一些我们认为最重要的安全建议。始终佩戴座椅安全带座椅安全带能在所有类型的撞车中提供最佳保护。空气囊只是被设计成辅助保护而不是替代座椅安全带起保护作用。因此即使您的车辆配备有空气囊也一定要确保您和所有的乘员佩戴座椅安全带并且要正确地将其佩戴好请参见第17页。妥善安置所有的儿童乘员12岁以下的儿童应被妥善地安置在后排座椅而不是前排座椅上。婴儿及幼龄儿童应被安置在儿童保护装置内。大龄儿童应使用辅助坐垫和三点式座椅安全带直至他们不依靠辅助坐垫也能正确地佩戴座椅安全带为止请参见第3563页。警惕空气囊的危险性空气囊虽能起保护作用但也会对坐得离它们太近或没有被妥善保护好的乘员造成严重的甚至致命的伤害。尤其对婴儿幼童和身材矮小的成年人危险性最大。请务必遵循本手册中所有的指导和警言。切勿酒后驾车饮酒后切勿驾车。即使只喝一口酒也会降低您对条件变化的应变能力饮酒越多反应越迟钝。因此切勿酒后驾车也切勿让您的朋友酒后驾车。6驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的安全设施请尽量注意做到安全驾驶使用手机交谈或做其他与驾驶无关的事情会妨碍您专心注意道路状况其他过往车辆和行人的活动可能导致撞车。请牢记外部状况时刻在改变并且只有您自己能够决定什么时候可以安全地在驾驶过程中转移注意力。控制您的车速超速是发生撞车伤亡事故的主要原因。一般来说速度越快危险性就越大但速度较慢时也可能发生严重的意外事故。千万不要忽视所规定的最大速限及超速驾驶时的安全条件超速行驶。保持车辆处于安全驾驶状态轮胎爆裂或机械故障都是极其危险的。为减少这类问题发生的可能性应经常检查胎压和车况并完成定期保养表规定的各项定期保养请参见第319页。驾驶员与乘员的安全74XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的安全设施您的车辆装有多种安全设施万一发生撞车事故能协调配合来保护您及其他乘员。某些安全设施并不需要对车辆进行任何操作。这些设施包括强有力的钢制的笼罩在乘员活动区的安全车架前后撞击自损缓冲区收缩型转向柱以及在发生撞车事故时能自动收紧前排座椅安全带的预紧器。但若不保持正确坐姿并没有始终佩戴好座椅安全带这些安全设施将不能对您及其他乘员发挥足够的保护作用。事实上某些安全设施若使用不当反而会造成伤害。以下几页将介绍有关如何保护您及其他乘员安全的重要内容。1安全车架2撞击自损缓冲区3座椅和座椅靠背4头枕5收缩型转向柱6座椅安全带7驾驶员侧正面空气囊8乘员侧正面空气囊9侧面空气囊10侧面窗帘式空气囊11前排座椅安全带预紧器12外侧腰带事前预紧器只有驾驶员侧8驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅安全带车辆的所有座位上都配备有座椅安全带。您的座椅安全带系统还包括仪表盘上的一盏提示灯和一个蜂鸣器用来提醒您及乘员们扣紧座椅安全带。为什么要佩戴座椅安全带座椅安全带对成年人和大龄儿童而言是最有效的安全保护装置。婴儿和幼童必须被妥善地安置在儿童保护装置内。不正确佩戴座椅安全带会增大撞车时受重伤甚至死亡的可能性即使车上配备有空气囊也无济于事。大多数国家都制定了有关使用座椅安全带的法律。请用些时间熟悉您将要驾车驶经国家的法律规定。车辆的安全设施正确佩戴座椅安全带能够使您与车辆连成一体从而得到车辆固有安全设施的保护。几乎在各种类型的撞车中都能起到保护作用包括正面碰撞侧面碰撞后面碰撞翻车有助于避免您碰撞到车内物品及其他乘员。避免您被抛出车外。在空气囊膨胀时帮助您保持良好的坐姿。良好的坐姿会减少空气囊充气时造成伤害的危险性使您得到空气囊的最佳保护。接下页驾驶员与乘员的安全9即使您的车辆配备有空气囊若不正确佩戴座椅安全带会增大撞车时受重伤甚至死亡的可能性。要确保您和您的乘员始终并正确佩戴好座椅安全带。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的安全设施当然座椅安全带不能保证在每次撞车时都能彻底地保护您。但是在大多数情况下座椅安全带可以减少受重伤的危险。您应该做的是确保您始终并正确佩戴好座椅安全带。警告座椅安全带被设计成用来支撑人体的骨骼。故佩戴时应尽可能低地越过骨盆前部也就是说应横跨骨盆前胸和肩部。必须避免腰带部分横跨腹部。佩戴座椅安全带时以保持舒适的姿势为原则为确保安全应尽量系紧以得到设计上所赋予的保护效果。安全带松弛将大大降低对佩戴者的保护功能。不可佩戴扭曲的座椅安全带。每条座椅安全带只能为一位乘坐者所使用。若将一条座椅安全带同时系在乘员和被乘员抱在怀里的儿童的身上是十分危险的。10驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的安全设施空气囊您的车辆上配有正面空气囊的辅助保护系统SRS在遇到中等至剧烈程度的正面撞击时用来协助保护驾驶员和前排乘员的头部及胸部请参见第28页有关正面空气囊如何工作的详细说明。您的车辆上也配有侧面空气囊在遇到中等至剧烈程度的侧面撞击时用来保护驾驶员或前排乘员的身体上部请参见第30页有关侧面空气囊如何工作的详细说明。此外您的车辆配有侧面窗帘式空气囊在遇到中等至剧烈程度的侧面撞击时可用来保护驾驶员前排乘员及后排边座乘员的头部请参见第31页有关侧面窗帘式空气囊如何工作的详细说明。接下页驾驶员与乘员的安全114XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的安全设施下面是您必须掌握的有关空气囊的最重要知识空气囊不能取代座椅安全带。空气囊仅被设计成用来协助座椅安全带起保护作用。正面空气囊在遇到后侧撞击或轻度正面及侧面碰撞时不能提供保护。空气囊可能具有危险性。空气囊起作用时会以极大的力量充气膨胀。故空气囊虽能协助保护生命但若乘员们未能得到妥善安置或是坐姿不正均会导致其受轻伤重伤甚至死亡。您应该做的是始终正确佩戴座椅安全带并保持挺直的坐姿在能够自如地操纵车辆的前提下尽量远离方向盘靠后就座。前排乘员应尽量远离仪表板靠后就座。本章的其他部分将更详尽地说明如何最大限度地保证您的安全。请注意即使正确地佩戴了座椅安全带并且空气囊已充气膨胀也不可能在剧烈撞车事故中完全避免伤亡。12驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施引言下面是关于如何正确地保护驾驶员成年乘员及已成长到可以驾驶车辆或乘坐在前排座椅上的十几岁少年的安全指南。请参见第3563页有关如何正确地保护乘坐您车辆的婴儿幼龄儿童及大龄儿童的重要准则。1关好车门全体乘员上车后一定要确保已将车门都关紧。您的车辆仪表盘上有一盏车门行李箱开启指示灯红灯用来提醒您某一扇车门或背门尚未关紧。请参见第77页车门行李箱开启指示灯是如何工作的。您的车辆带有车门及行李箱盖开启指示器当某一扇车门或行李箱盖没有关严时多功能信息显示器上将显示相关信息。您可以看到对应各种情况的指示灯。当您将点火开关切换至ONII的位置以及将开关保持在同位置时您打开任意一扇车门或行李箱时也会听到一声蜂鸣音。显示所有的车门和行李箱开着。如果任意一扇车门或行李箱没有被关紧多功能信息显示屏将提醒您在驾驶车辆之前关闭开着的车门或行李箱。上图显示所有的车门和行李箱开着。接下页驾驶员与乘员的安全134XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施2调整前排座椅显示前排的右侧和后排的左侧车门及行李箱开着。如果行李箱未关紧则指示灯将会点亮。当一扇以上的车门或行李箱没有被关紧每种状况相对应的指示灯将点亮。14驾驶员与乘员的安全将驾驶员座椅尽量向后移保证您能够自如地操纵车辆即可。前排乘员也应将其座椅尽量向后移。如果您坐得离方向盘或仪表板太近您可能会被充气中的正面空气囊撞击或因撞到方向盘仪表板而受重伤。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
除了调节座椅位置您还可以上下深浅调节方向盘的位置请参见第134页。如果您为了操纵车辆无法坐得离方向盘足够远的话我们建议您试用几种适合您的装置来提供帮助。3调整座椅靠背成年人及十几岁少年的保护措施若坐得离正面空气囊太近正面空气囊充气时会导致重伤甚至死亡。始终尽量远离正面空气囊靠后就坐。在装有可调式前排座椅上正确调节好您的座椅后请前后摇动几下以确认座椅是否已被锁定到位。请参见第162页介绍的关于如何调节前排座椅电动调节及163页的手动调节座椅的内容。将驾驶员的座椅靠背调整到舒适直立的位置确保您的胸部与位于方向盘中央的空气囊盖之间留有足够的空间。可调式座椅上的乘员也应将座椅靠背调节到舒适直立的位置。接下页驾驶员与乘员的安全154XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施4调整头枕当乘员坐在后排座椅的中间位置时请确认中央头枕已被调到其最高位置。座椅靠背过于倾斜在撞车中会导致重伤甚至死亡。将座椅靠背调整到直立位置并且紧靠椅背坐好。不正确的头枕位置会降低头枕的功能从而可能使您在撞车中受到严重伤害。开车前要确认头枕是否安装并已被调整到合适的位置。如果座椅靠背倾斜到座椅安全带的肩带部分不能正确地贴紧佩戴者的前胸时会降低座椅安全带的保护功能也会在撞车时增加佩戴者从安全带下滑出造成重伤的可能性。座椅靠背越倾斜受伤的可能性越大。请参见第163页介绍的关于如何调整手动可调式座椅靠背及162页的电动可调式座椅靠背的内容。16驾驶员与乘员的安全调整驾驶员头枕使您的脑后部中央正好枕在头枕的中央。乘员应将头枕调整到合适的位置。身材较高的乘员应尽可能将头枕调高。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
正确地调整头枕的位置可保护乘员免遭扭伤及其他撞伤。关于如何调整头枕以及驾驶员和前排乘员的活动头枕如何工作请参见第165页。5扣紧并调整座椅安全带将安全带锁舌插入锁体中然后拉一下安全带以确认安全带是否已被扣紧。并且检查安全带是否有扭曲现象。扭曲的安全带会在撞车中使您受到重伤。成年人及十几岁少年的保护措施让安全带的腰带部分尽可能低地横跨髋部。向上提拉安全带的肩带部分使安全带的腰带部分正好贴紧身体。这样可使坚固的盆骨承受冲击力减少受内伤的可能性。接下页驾驶员与乘员的安全174XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施如有必要应再次向上提拉座椅安全带以消除松弛现象。然后检查安全带是否贴身越过前胸的中间跨过肩膀。这样可使冲击力分散在上半身坚固的骨骼上。如果座椅安全带碰触或绕过您的颈部或者绕过您的手臂而不是肩部则需要调节座椅安全带固定环的高度。切勿将三点式安全带的肩带部分放在手臂下或压在背后。在撞车中会导致重伤。如果座椅安全带看起来无法正常工作撞车时将无法保护乘员。绝对不要坐在座椅安全带失灵的座位上。使用无法正常工作的座椅安全带会导致重伤或死亡。应尽快到您的汽车特约销售服务店检查座椅安全带。请参见第22页有关座椅安全带及如何保养您的安全带的补充资料。释放按钮不正确地佩戴座椅安全带在撞车中会导致重伤甚至死亡。开车前要检查每位乘员是否已正确地佩戴好座椅安全带。18驾驶员与乘员的安全前排座椅配有可调式座椅安全带固定环。欲调节固定环的高度时按住释放按钮根据需要上下滑动固定环即可共有四个位置。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施6保持正确坐姿当车内所有的乘员调整好各自的座椅与头枕并佩戴好座椅安全带后重要的是还要始终保持正襟端坐紧靠椅背两脚着地的坐姿直至车辆停靠发动机熄火为止。不正确的坐姿会增加撞车时受伤的可能性。例如若乘员上身向前弯着坐躺着侧身坐屈身向前坐向前或向两边倾斜翘起单脚或双脚撞车时受伤的可能性就会大大增加。此外倘若在车辆行驶中前排乘员起身离开座位则可能因受到车内物件的撞击或正面空气囊膨胀的冲击而造成严重的甚至是致命的伤害。不正确的坐姿或起身离开座位会在撞车中导致重伤甚至死亡。始终保持挺直的坐姿紧靠椅背两脚着地。驾驶员与乘员的安全194XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施对孕妇的忠告在驾车途中应保持直立的坐姿并将驾驶员座椅尽量向后移保证您能够自如地操纵车辆即可。乘坐在前排座椅上时也应将座椅尽量向后移。这样可以减少由于撞车或正面空气囊充气对母亲和胎儿造成伤害的危险性。每次产前检查时一定要向医生询问您是否适合于驾驶车辆。补充安全注意事项不得两人共用一条安全带。否则撞车时可能受重伤。不要在座椅安全带上添加任何附件。试图添加能增加乘员舒适感的装置或改变座椅安全带的肩带部分的位置均会严重影响座椅安全带的保护功能从而增加撞车时受重伤的可能性。切勿让乘员坐在折叠着的后排座椅上。否则撞车时可能受重伤。如果您是孕妇保护您和胎儿的最好方法是在驾车或乘车过程中始终佩戴座椅安全带并让安全带的腰带部分尽可能低地横跨髋部。20驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
成年人及十几岁少年的保护措施在您和正面空气囊之间不要放置坚硬或锋利的物品。行车时若在腿上放置坚硬或锋利的物品或嘴里含着吸管或其他锋利的物品在正面空气囊充气时会造成伤害。勿将手和手臂靠近空气囊盖。如果您的手和手臂靠近空气囊盖空气囊膨胀时手和手臂均会受伤。切勿在正面空气囊盖上附着或放置物品。在标有SRSAIRBAG字样的空气囊盖上附着或放置物品将会影响空气囊的正常运作一旦空气囊膨胀这些物品将会被撞翻并在车内到处滚动伤及车内乘员。切勿在车门上或车门旁边附着硬物。否则当侧面空气囊或侧面窗帘式空气囊膨胀时附着在车门上或车门旁的茶杯托架或其他硬物会在车内到处滚动伤及车内乘员。未经与您的汽车特约销售服务店蹉商切勿自行覆盖或更换前排座椅背套。不合适的前排座椅背套替换品或覆盖物在遇到侧面撞击时会妨碍侧面空气囊的膨胀。切勿将衣架或硬物挂在衣钩上。否则一旦侧面窗帘式空气囊膨胀将会伤及乘员。驾驶员与乘员的安全214XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅安全带的补充资料座椅安全带系统的组件您车辆上的座椅安全带系统包括所有座位上的三点式安全带。前排座椅安全带还配有座椅安全带自动预紧器。座椅安全带系统包括仪表盘上的一个提示灯和一个蜂鸣器用来提醒您和您的乘员们扣紧座椅安全带。本系统用来监测前排座椅安全带。若您在尚未扣紧座椅安全带时将点火开关切换至ONII的位置蜂鸣器将会鸣叫同时提示灯也会开始闪烁。若蜂鸣器停止鸣叫前您仍未扣紧座椅安全带提示灯将停止闪烁而保持点亮状态。多功能信息显示器上将显示请系好座椅安全带的信息。如果前排乘员未扣紧座椅安全带将点火开关切换至ONII的位置约六秒钟后提示灯将亮起。如果在驾驶过程中驾驶员或前排乘员仍未扣紧座椅安全带蜂鸣器将会发出鸣叫并且提示灯每隔一段时间将会再次闪烁。前排乘员座椅上无人乘坐或坐着儿童或身材矮小的成年人时提示灯不会亮起蜂鸣器也不会发出鸣叫。除仪表板上的座椅安全带提示灯之外显示器上也将显示请系好座椅安全带或请前排乘员系好座椅安全带的信息。若在驾驶途中您忽视或仍未扣紧座椅安全带信息将会一直显示。22驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
前排乘员座椅安全带的使用情况监测系统是根据位于前排乘员座椅的感知传感器来测定的。在以下情况下系统可能无法正常工作。在前排乘员座椅上放置重物。前排乘员座椅上放有座垫。前排乘员没有正确就坐。如果前排座椅上没有乘坐乘员或放置物品而提示灯亮起或蜂鸣器发出鸣叫应请汽车特约销售服务店检查您的车辆。座椅安全带的补充资料三点式安全带欲解开座椅安全带时按下锁体上的红色PRESS按钮让安全带跨过您的身体肩带部分锁舌锁体腰带部分座椅安全带上部固定环收入车门。下车时要确认安全带已经完全收回避免被车门夹住。每条座椅安全带均有一个紧急锁止卷收器。正常驾驶时卷收器只是保持安全带一定的拉力乘坐者可以在座椅上自由活动。而在撞车或急刹车时卷收器便会自动收紧安全带以协助固定您的身体。腰带与肩带越过您的肩部并横跨您的前胸和髋部。如果想扣紧安全带应将锁舌插入锁体。拉拽安全带以确认锁体被锁定牢固请参见第17页有关如何正确调整座椅安全带的内容。接下页驾驶员与乘员的安全234XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅安全带的补充资料除驾驶员席外所有座位上的座椅安全带均配有一套束紧儿童保护装置的锁止卷收器请参见第53页。如果座椅安全带的肩带部分被全部拉出锁止卷收器就会起作用。这时安全带将被收紧乘员便无法移动。如果要解除锁止卷收器应解开锁体让座椅安全带完全收回。若要再次扣紧座椅安全带将其拉出至所需的位置即可。座椅安全带自动预紧器预紧器被设计成只有在会引起正面空气囊膨胀的剧烈撞车事故中才会作动。如果在侧面撞击中侧面窗帘式空气囊充气膨胀同侧的预紧器也会起作用。在撞车事故中即使正面空气囊没有充气膨胀预紧器也会启动。在这种情况下空气囊并不起作用而座椅安全带附设的张力却会起到作用。预紧器被启动后座椅安全带将一直保持收紧状态直到解开安全带为止。如果您的座椅安全带自动预紧器存在问题辅助保护系统SRS指示灯将会亮起请参见第32页。座椅安全带预紧器外侧腰部事前预紧器只有驾驶员侧24驾驶员与乘员的安全为了加强保护作用前排座椅安全带配有座椅安全带自动预紧器。一旦作动预紧器便会立刻将安全带收紧以帮助驾驶员和前排乘员保持原位不动。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅安全带的保养为了确保安全应定期检查座椅安全带的状况。将每条座椅安全带完全拉出查看是否有擦伤裂口烧伤或磨损。检查锁扣是否工作正常安全带收缩是否顺畅。如果安全带收缩不畅清洁安全带也许可以改善此状况请参见第373页。状况不好和工作异常的座椅安全带都不能提供良好的保护应尽快更换。警告用户不得私自进行任何改装或加装这样既会妨碍座椅安全带调节装置消除松弛现象的运作也会影响安全带总成进行消除松弛现象的调节。如果座椅安全带在撞车中出现破损应请汽车特约销售服务店进行更换。撞车时破损的座椅安全带在下次撞车时将无法提供同等程度的保护。汽车特约销售服务店还应同时检查固定环有无损坏必要时应予以更换。若在撞车事故中座椅安全带自动预紧器收紧过则必须将其更换。关于如何清洁座椅安全带的细节请参见等373页。座椅安全带的补充资料警告在强烈撞击事故中受到损伤的座椅安全带系统即使损伤不明显也应整套更换。警告应留心防止上光剂机油化学物质特别是电解液等污染安全带的织物部分。清洗时用中性肥皂水较为安全。如果织物部分出现边沿磨损污染或损伤应更换整条安全带。接下页驾驶员与乘员的安全254XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅安全带的补充资料座椅安全带固定点更换座椅安全带时必须按照如图所示的固定点更换。前排座椅后排座椅若疏忽对座椅安全带的检查和保养安装后在需要座椅安全带运作时却不能正常运作结果可能会导致严重伤亡事故。要定期检查座椅安全带并尽快解决出现的任何问题。26驾驶员与乘员的安全后排座椅配有三套三点式安全带。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊系统组件车上的空气囊系统包括两套SRS辅助保护系统正面空气囊。驾驶员侧空气囊装在方向盘的中央前排乘员侧空气囊装在仪表板内。两处均标有SRSAIRBAG字样请参见第28页。两套侧面空气囊分别供驾驶员和前排乘员用。空气囊装在座椅靠背的外缘。均标有SIDEAIRBAG字样请参见第30页。两套侧面窗帘式空气囊分别位于车辆的两侧。空气囊安装在边窗上部的顶蓬内。两侧的前柱与后柱上均标有SIDECURTAINAIRBAG字样请参见第31页。前排座椅安全带自动预紧器请参见第24页。装有能感知到中等至剧烈程度的正面撞击或侧面撞击的传感器。能够检测儿童是否处在乘员侧侧面空气囊的膨胀范围之内并向控制装置发出关闭空气囊信号的传感器请参见第31页。能检测到驾驶员座椅安全带和前排乘员座椅安全带处于收紧还是松开状态的传感器请参见第22页。空气囊的补充资料一套先进的电子控制系统。当点火开关处于ONII的位置时此系统能连续不断地监测及记录来自传感器控制装置空气囊气体发生器座椅安全带预紧器及驾驶员与前排乘员的座椅安全带使用状况等。仪表盘上的指示灯用来提醒您空气囊传感器或座椅安全带预紧器出现了问题请参见第32页。接下页驾驶员与乘员的安全274XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊的补充资料仪表盘上的指示灯会提醒您乘员侧侧面空气囊是否已经被关闭请参见第33页。一套应急备用电源。万一车辆的电气系统由于撞车事故而断路时车辆将会启用该电源。正面空气囊是如何工作的当发生正面撞车时座椅安全带可固定住您的下半身和躯干而预紧器则会收紧并锁定座椅安全带让您保持原位不动。正面空气囊保护您的头部和胸部。虽然两个空气囊通常会在瞬间同时膨胀但也有可能只有一只空气囊充气膨胀。此情况可能出现于撞击的剧烈程度处于引起空气囊充气膨胀的边缘值或临界值。此时座椅安全带将提供主要的保护功能空气囊提供的辅助保护作用是很小的。28驾驶员与乘员的安全如果发生中等至剧烈程度的正面撞车事故传感器会感知到车辆正在急剧减速。如果车辆急剧减速控制装置会立即使驾驶员侧及前排乘员侧空气囊在瞬间强力膨胀。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊的补充资料充气和放气的总时间为01秒快得让大多数乘员在空气囊落到腿上之前感觉不到空气囊已经充气膨胀过。撞车后可能会看到烟雾状物这实际上是来自空气囊表面的粉末。尽管这种粉末是无毒的但有呼吸道疾患的乘员仍可能感到某种暂时的不适。如果发生这种情况在安全允许的情况下应尽快离开车辆。两级空气囊您车辆上的正面空气囊为两级空气囊。根据撞车的严重程度分两个膨胀级别连续或同时膨胀。在比较严重的撞车事故中两个级别同时膨胀以提供最快及最强的保护。在不是太严重的撞车事故中一个级别先膨胀另一个在瞬间后膨胀这将延长空气囊的膨胀时间减少膨胀力度。正面空气囊充气后将立刻放气。这样就不会影响驾驶员的视线及操纵方向盘或其他控制装置的能力。接下页驾驶员与乘员的安全294XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊的补充资料双阈值空气囊您车辆上的正面空气囊为双阈值空气囊。具有此特性的空气囊有两个充气阈值根据传感器感知到乘员是否佩戴座椅安全带来确定充气阈值。如果乘员没有佩戴座椅安全带由于乘员可能需要额外的保护空气囊将以稍低的阈值充气膨胀。如果乘员佩戴了座椅安全带空气囊用来协助座椅安全带起保护作用因此将以稍高的阈值充气膨胀。侧面空气囊是如何工作的在遇到侧面撞击时只有一侧的空气囊会膨胀。若撞击发生于乘员侧即使座位上没有乘员乘员侧侧面空气囊也会膨胀。为获得侧面空气囊的最佳保护前排乘员必须系紧座椅安全带并且保持坐姿端正紧靠椅背。30驾驶员与乘员的安全倘若您遇到中等至剧烈程度的侧面撞击传感器会感知到车辆急剧加速并将信号送达控制装置使驾驶员或乘员侧的侧面空气囊立刻充气膨胀。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
侧面空气囊关闭系统您的车辆上安装有侧面空气囊关闭系统该设计主要用来保护坐在前排乘员座上的儿童。尽管东风本田不提倡儿童乘坐在前排但若位置传感器检测到儿童因身体倾斜而处在侧面空气囊的膨胀范围内时空气囊便会被关闭。倘若身材矮小的成年乘员因向两侧倾斜或身材较高的成年乘员因低头垂肩坐姿歪斜而处在侧面空气囊的膨胀范围之内时该系统也会将侧面空气囊关闭。如果前排乘员座椅上放置着物品也会使侧面空气囊关闭。如果侧面空气囊关闭指示灯亮起请参见第33页便应让乘员坐正。一旦乘员置身于空气囊的膨胀范围之外该系统便会让空气囊恢复到可启动状态同时指示灯熄灭。从乘员进入或离开空气囊膨胀范围至指示灯亮起或熄灭也许会出现一些短暂的时间差。前排乘员切勿拿垫子或其他物品当作背垫这样将会妨碍关闭系统的正常运作。空气囊的补充资料侧面窗帘式空气囊是如何工作的侧面窗帘式空气囊在中等至剧烈程度的侧面撞击中传感器会感知到车辆急剧加速并将信号送达控制装置使驾驶员侧或乘员侧的侧面窗帘式空气囊立刻膨胀并收紧座椅安全带预紧器。接下页驾驶员与乘员的安全314XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊的补充资料如果撞击发生于乘员侧即使那一侧的座位上没有乘员乘坐乘员侧侧面窗帘式空气囊也会充气膨胀。在会引起正面空气囊膨胀的中等至剧烈程度的正面撞击时一侧或所有的侧面窗帘式空气囊将会膨胀。为获得侧面窗帘式空气囊的最佳保护乘员们必须系紧座椅安全带并且保持坐姿端正紧靠椅背。SRS辅助保护系统指示灯是如何工作的SRS指示灯用来提醒您空气囊传感器或座椅安全带预紧器存在潜在危险。将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯会点亮片刻然后熄灭。这表明系统工作正常。如果指示灯在任何别的时候亮起或在任何时候都不点亮便应请您的汽车特约销售服务店检查该系统。例如将点火开关切换至ONII的位置时SRS辅助保护系统指示灯不亮。发动机起动后指示灯仍然亮着。行驶时指示灯点亮或时而闪烁时而熄灭。多功能信息显示器上也将显示检查空气囊系统的信息。32驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果出现任何上述现象在需要运作时空气囊及座椅安全带预紧器可能无法正常运作。侧面空气囊关闭指示灯是如何工作的此灯用来提醒您乘员侧侧面空气囊已被自动关闭。这并不表示您的侧面空气囊存在问题。多功能信息显示器上将显示乘员用侧面空气囊关闭中的信息。空气囊的补充资料将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯会点亮片刻然后熄灭请参见第72页。若此灯不点亮或始终亮着或前排虽然没有乘员乘坐而开车时此灯仍然亮起则应检查该系统。忽视SRS辅助保护系统指示灯一旦空气囊系统或预紧器运作不正常可能会造成严重的伤亡事故。如果SRS指示灯已提醒您存在某种潜在危险应尽快请汽车特约销售服务店检查您的车辆。驾驶员与乘员的安全334XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气囊的补充资料空气囊的维修保养您的空气囊系统及座椅安全带自动预紧器实际上是不需要维修的也没有任何部件供您自行检修。但若发生下述情况则必须对您的车辆进行检修如果空气囊膨胀过。任何膨胀过的空气囊及其控制装置以及相关的零部件均需更换。任何已运作过的座椅安全带预紧器也必须更换。切勿试图自行拆卸或更换任何空气囊。此作业必须由您的汽车特约销售服务店或具有相关资格的车身修理厂来进行。SRS辅助保护系统指示灯会提醒您系统出现了问题。应尽快将车辆送至经认可的汽车特约销售服务店进行检修。如果您忽视指示灯的提醒空气囊可能无法正常工作。只有受过培训的人员才能进行处理。禁止将空气囊组件座椅安全带预紧器从车辆上拆除。万一出现故障发动机熄火或在空气囊膨胀座椅安全带预紧器运作后均应到有资格的维修店进行修理排除故障。补充安全注意事项切勿试图拆卸空气囊。只有空气囊和座椅安全带同时运作方能提供最佳的保护。无论出于什么理由均不得随意摆弄空气囊座椅安全带自动预紧器组件及其配线。随意摆弄会引起空气囊及座椅安全带自动预紧器的动作造成非常严重的伤害。会妨碍侧空气囊的正常工作。驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l不要让液体淋湿前排座椅靠背。如果水或其他液体淋湿了靠背可能会妨碍侧如果水或其他液体淋湿了靠背可能
儿童保护措施一般准则必须安置好全部儿童乘员每年都有许多儿童因为乘车时未加保护或保护不当而在车祸中受伤或死亡。事实上交通事故是导致12岁以下儿童死亡的首要原因。未经安置或安置不当的儿童在发生撞车事故时可能会受重伤或死亡。儿童太小不能佩戴座椅安全带时应将其妥善地安置在被认可的儿童保护装置中。大龄儿童则应用座椅安全带加以保护必要时还应加用辅助坐垫。儿童需要成年人来保护。尽管成年人非常精心地照顾儿童但仍有可能不知道该怎样正确地保护儿童乘员。如果您车上有儿童或确需带着儿童驾驶车辆请务必阅读本章的内容。本章内容包括重要的一般准则以及有关如何保护婴儿幼龄儿童和大龄儿童的特别说明。为了降低车祸中儿童的死伤率婴儿和儿童乘车时均应加以妥善地保护。必须将婴儿和幼龄儿童妥善地安置在固定于车辆上的被认可的儿童保护装置中请参见第4158页。大龄儿童必须佩戴三点式座椅安全带来加以保护并且在能够正确地佩戴座椅安全带前应加用辅助坐垫请参见第5963页。接下页驾驶员与乘员的安全354XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护措施一般准则我们建议儿童保护装置均应符合ECE44规章规定的规格。多数国家的法律规定年龄不满12岁以及身高不满150厘米的儿童均应被安置在获官方认可的合适的儿童保护装置之中。因此在这些国家无论在哪个乘员座椅上安置儿童都必须使用获官方认可的合适的儿童保护装置。请确认当地的法律规定。所有儿童均应该被安置在后排座椅上撞车事故统计资料表明无论年龄及身高将儿童安置在后排座椅上更为安全。我们建议您将12岁以下的儿童均妥善地安置在后排座椅上。乘员侧正面空气囊具有严重的危险性正面空气囊被设计成在遇到中等至严重程度的正面撞车事故时协助保护成年乘员。因此乘员侧正面空气囊体积很大而且充气时力量非常大对儿童可能会造成严重的伤害。发生撞车或急刹车时坐在后排座椅上的儿童不容易因撞到车内坚硬物体而受伤。而且儿童乘坐在后排座椅上时也不会切勿将脸朝后儿童保护装置安置在装有乘因空气囊充气而受伤。员侧正面空气囊的车辆前排座椅上。否则空气囊充气膨胀时会以巨大的力量冲击儿童保护装置的后背导致婴儿受重伤甚至死亡。婴儿36驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
根据ECE规章第94号的规定儿童保护措施一般准则如果乘员侧正面空气囊膨胀会以巨大的大龄儿童力量冲击脸朝后儿童保护装置并且可能不适合使用儿童保护装置的身材较高的儿使脸朝后儿童保护装置被撞落或者撞坏童也有被充气中的乘员侧正面空气囊撞不得在受空气囊保护的座椅上使用后向儿童约束系统导致婴儿严重受伤。幼龄儿童在配备有乘员侧正面空气囊的车辆前排座椅上放置脸朝前儿童保护装置是极其危险的。如果撞车时座椅太靠前儿童的头部可能被甩向前方充气中的正面空气囊会以巨大的冲力撞击幼龄儿童使其受重伤或死亡。伤或致死的危险。尽可能让大龄儿童坐在后排座椅上并且佩戴好座椅安全带必要时还应加上辅助坐垫请参见第59页有关保护大龄儿童的重要说明。无论在何种情况下都要遵守您驾车所经国家的法律规定。接下页驾驶员与乘员的安全374XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护措施一般准则为了提醒您乘员侧正面空气囊具有危险性在您车辆的乘员侧遮阳板上贴有警告标牌。请阅读并遵循这些标牌上的说明。根据ECE规章第94号的规定侧面空气囊具有严重的危险性为了防止膨胀中的侧面空气囊击伤乘员您的车辆上配有乘员侧侧面空气囊自动关闭系统。不过即使配有该系统东风本田仍不提倡让儿童坐在前排。为了获得侧面空气囊的最佳保护儿童应用座椅安全带加以适当的保护并且保持坐姿端正紧靠椅背。有关更详细的内容请参见第31页关于乘员侧侧面空气囊自动关闭系统的详细说明。为了提醒您侧面空气囊具有危险性您车辆的两侧前门立柱上也均贴有安全标牌。不得在受空气囊保护的座椅上放置后向儿童座椅否则可能导致死亡或严重伤害38驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
必须搭乘多名儿童乘员时您的车辆后排座椅可用来适当地安置儿童乘员。当您的车上需搭乘数名儿童并且一名儿童必须坐在前座时如果儿童已经成长到适合佩戴三点式安全带的身高可将年龄最大的儿童安排在前排座椅上请参见第59页。将车辆座椅尽量向后移请参见第162页与163页。让儿童紧靠椅背坐直请参见第19页。检查其是否处于正确位置并系好座椅安全带请参见第17页。儿童保护措施一般准则儿童需要贴身照顾时补充安全注意事项许多父母认为由于儿童需要被照顾将婴幼儿安置在前排乘员座椅上可便于照顾。安置在前排座椅上的儿童会有正面碰撞或侧面撞击的危险并且驾驶员会因对该儿童的关切而分散注意力给双方带来危险。如果儿童需要贴身照顾或密切监护我们强烈建议由其他成年人带着儿童一起乘坐在后排座椅上。对儿童来说后排座椅要比前排座椅安全很多。切勿将婴幼儿抱在腿上。如果您没有佩戴座椅安全带撞车时您可能会被抛向前方抱着的儿童会撞上仪表板或座椅靠背。若您佩戴着座椅安全带儿童可能会脱离您的手臂造成严重的伤害或死亡。切勿与儿童共同使用一条座椅安全带。当发生撞车事故时安全带可能会深深挤压儿童使其受到严重的或是致命的伤害。切勿让两名儿童共同使用一条座椅安全带。否则发生撞车事故时他们可能会受重伤。接下页驾驶员与乘员的安全394XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护措施一般准则应确认已将所有儿童够得着的不使用的座椅安全带收起锁止卷收器已启动并且安全带已被完全收缩并锁定。如果儿童将松驰的座椅安全带绕过颈部将会造成严重的或致命的伤害请参见第53页及第55页有关如何触发及松开锁止卷收器的说明。请使用儿童安全门锁以防止儿童打开后车门。此装置可以防止儿童意外地被抛出车外请参见第158页。警告请使用电动车窗主开关以防止儿童打开车窗。使用此装置可以防止儿童玩弄电动车窗否则有可能使其因身体探出车窗外而带来危险并会分散驾驶员的注意力请参见第177页。警告每次当您或者您与其他乘员一起离开车辆时都要随身带好点火钥匙或智能卡式遥控钥匙。车辆不用时应锁上所有车门和行李箱。在车内玩耍的儿童可能会不慎被关在车内。要嘱咐您的孩子不要在车内或车辆周围玩耍。应将车辆钥匙或智能卡式遥控钥匙保存在孩子们够不着的地方。让年幼的孩子学开车门锁拧开点火开关或打开背门可能会导致意外的人身伤亡事故。不要将儿童单独留在车内。在有些国家车辆行驶中绝对不能让儿童跪在座椅40驾驶员与乘员的安全没有成年人照看而将儿童单独留在车内是违法的而且这也是十分危险的。例如在炎热的夏天将婴幼儿单独留在车内会使其因中暑而死亡。在钥匙插在点火开关上或智能卡式遥控钥匙被遗留在车内时可能会被单独留在车内的儿童使用无意中起动车辆可能会使儿童受伤或伤及他人。上或站立在车中。急刹车时所产生的巨大惯性会使儿童被向前甩出导致其受重伤甚至死亡。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
婴儿保护措施只有脸朝后儿童保护装置才能为婴儿的头部颈部和背部提供适当的支撑。有两种类型的儿童保护装置可供选择一种是专为婴儿设计的保护装置另外一种是脸朝后倾斜型可变向的儿童保护装置。切勿将脸朝后儿童保护装置朝前安置。如果婴儿面朝前方会在正面撞车中受到极为严重的伤害。婴儿及幼龄儿童保护措施脸朝后儿童保护装置的安置脸朝后儿童保护装置可以被安置在后排座椅的任何座位上但不允许被安置在前排座椅上。切勿将脸朝后儿童保护装置安置在前排座椅上。当乘员侧正面空气囊膨胀时将以很大的力量冲击儿童保护装置的背部致使婴儿受重伤或死亡。儿童保护装置的类型婴儿必须用斜靠式脸朝后儿童保护装置加以妥善地保护直至其成长到一周岁以上且身高和体重超过儿童保护装置制造厂家的规定。接下页驾驶员与乘员的安全414XTP5C0010MSPIRIOR24l
婴儿及幼龄儿童保护措施安装好以后脸朝后儿童保护装置可能会妨碍驾驶员和前排乘员按照建议向后移动座椅也可能影响其将座椅靠背调整到希望的位置。在其中任何一种情况下我们强烈建议您将儿童保护装置直接安装在前排乘员座椅的背后将前排座椅尽量向前移让该座位空着。或者采用较小型的脸朝后儿童保护装置。根据ECE规章第94号的规定在前排座椅上放置脸朝后儿童保护装置会在乘员侧正面空气囊充气时导致儿童受重伤甚至死亡。应将脸朝后儿童保护装置始终安置在后排座椅而不是前排座椅上。不得在受空气囊保护的座椅上使用后向儿童约束系统42驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果乘员侧正面空气囊膨胀将以巨大的力量冲击脸朝后儿童保护装置并且可能使脸朝后儿童保护装置被撞落或撞坏导致婴儿受到非常严重的伤害。幼龄儿童保护措施婴儿及幼龄儿童保护措施如果儿童的身高和体重适合脸朝后保护装置多数专家建议使用脸朝后保护装置直到儿童达到两周岁。在众多种类的儿童保护装置中建议使用如图所示的五吊带型装置。并且建议幼龄儿童在超过制造厂家规定的体重或身高限制之前尽可能长期使用儿童保护装置。儿童保护装置的类型达到最低限度尺寸和体重要求的一周岁以上儿童方可将脸朝后保护装置换成脸朝前儿童保护装置。请了解您所在驾驶地的规定并按照儿童保护装置的说明操作。接下页驾驶员与乘员的安全434XTP5C0010MSPIRIOR24l
婴儿及幼龄儿童保护措施儿童保护装置的安置我们强烈建议您一定要将脸朝前儿童保护装置安置在后排座椅上而不是前排座椅上。在装备有乘员侧空气囊的车辆的前排座椅上安置脸朝前儿童保护装置会对儿童造成极大的危险。如果车辆座椅太靠前或者撞车时儿童的头部被甩向前方空气囊膨胀时将以巨大的力量冲击儿童导致其受到严重的或是致命的伤害。如果需在前排座椅上放置脸朝前儿童保护装置应尽可能将座椅向后移并确认儿童保护装置已被牢固锁定在座椅上同时将儿童妥善地安置在保护装置内。如果在前排座椅上放置脸朝前儿童保护装置会在正面空气囊充气时造成儿童受重伤甚至死亡。如果必须在前排座椅上放置脸朝前儿童保护装置则应尽可能将座椅向后移并妥善地将儿童安置好。44驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
购置儿童保护装置时请选择常规型的或被设计成可使用低位固定点及拴绳的儿童保护装置。应该用座椅安全带将常规型儿童保护装置牢靠地固定在车辆上而低位固定装置兼用型儿童保护装置则可以系在后排两侧边座的金属硬件上将其固定。由于低位固定装置兼容型儿童保护装置安装方便且错误安装的可能性较低我们建议您选择此类儿童保护装置。同时我们建议您选择带有固定钩坚固型而不是活动钩灵活型的低位固定装置兼容型儿童保护装置请参见第49页。在没有低位固定装置的乘坐位置或车辆上可利用座椅安全带来固定低位固定装置兼容型儿童保护装置。儿童保护装置的选择为了起到正确的保护作用无论您选择何种儿童保护装置都必须符合下述三个方面的要求1儿童保护装置应该符合安全标准。我们建议您使用符合ECE44规章规定的儿童保护装置。请找出装置上的合格标志及包装箱上的厂家说明。汽车制造厂家对因其所建议使用的儿童保护装置本身的故障所造成的损伤事故不承担任何责任。接下页驾驶员与乘员的安全454XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的选择2应该选用型号和尺寸适合于该儿童的儿童保护装置。脸朝后型适用于婴儿而脸朝前型适用于幼龄儿童。要保证儿童保护装置适合于您的孩子。请参见厂家有关身高和体重限制的说明和标牌。3儿童保护装置应与准备使用的车辆座椅位置相配套。在您购置常规型儿童保护装置或使用以前购置的儿童保护装置之前我们建议您将保护装置在车上特定的位置或其他您欲安装的位置上试装一下。46驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
选定合适的儿童保护装置并将其安放在合适的位置上之后安装儿童保护装置的三个主要步骤如下1将儿童保护装置适当地固定在车辆上。所有儿童保护装置都应该用三点式安全带的腰带部分或低位固定装置固定在车辆上。没有被适当地固定在车辆上的儿童保护装置在撞车时会增大儿童受伤的危险性。2确认儿童保护装置已被安装牢固。安装好儿童保护装置后要向前左右地推拉该装置确认其已被安装牢固。应尽量用座椅安全带将儿童保护装置安装牢固。然而儿童保护装置没有必要被安装得坚如磐石。有些左右的轻微摇晃是意料中的事并不会降低儿童保护装置的保护功能。如果儿童保护装置无法被安装牢固可试着将其安装到别的座位上或选择能被牢固地安装的其他型号的儿童保护装置。儿童保护装置的安装3将儿童妥善地安置在儿童保护装置内。要根据儿童保护装置制造厂家的说明将儿童妥善地安置在儿童保护装置内。没有被妥善安置在儿童保护装置内的儿童撞车时可能会严重受伤。下面几页将向您介绍如何正确安装儿童保护装置。绝大多数的说明均以脸朝前儿童保护装置为例但该说明同样适用于脸朝后儿童保护装置。接下页驾驶员与乘员的安全474XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装使用任何不适合于您车辆的儿童保护装置都不能确保婴儿或幼童的安全从而可能导致其受重伤甚至死亡。48驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
使用低位固定点安装儿童保护装置您的车辆后排边座上配有低位固定点。这些固定点位于座椅靠背和座垫之间只能用被设计成可以连接到低位固定点上的儿童保护装置。每个低位固定点的上方均有一个小按钮用以显示该固定点的位置。儿童保护装置的安装2要确认固定点周围没有杂物若有杂物会被夹在儿童保护装置与固定点之间影响两者的紧密连接。3在某些儿童保护装置上您可以使用附带的选购件导环帽将儿童保护装置安装在低位固定点上这样可以避免损坏座椅表面。使用导环帽时应遵照儿童保护装置制造厂家的说明。按钮低位固定点如欲安装被设计成可固定在低位固定点上的儿童保护装置应注意1将座椅安全带锁体或锁舌从固定点移开。接下页驾驶员与乘员的安全494XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装5无论您选用何种类型请按照儿童保护装置制造厂家的说明调节或拉紧挂钩。6将头枕调节至其最高位置。坚固型灵活型4将儿童保护装置放置在车辆座椅上然后依照儿童保护装置制造厂家的说明将其连接到低位固定装置上。某些适用于低位固定装置的儿童保护装置被设计成带有如上图所示的坚固型连接件。50驾驶员与乘员的安全其他的儿童保护装置则带有如上图所示的灵活型连接件。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装8向前左右推拉儿童保护装置以确认其已被安装牢固。有关儿童保护装置的设计效果以及是否符合要求应与儿童保护装置的相关制造厂家及该装置的经销商一起仔细检查。如果您没有把握应在购买这类儿童保护装置之前向汽车特约销售服务店咨询。连接夹头铰链接头连接夹头铰链接头7将拴绳拉带绕过座椅靠背并从头枕的支脚内侧穿过然后如图所示将连接夹头钩在铰链接头上确保拉带没有被缠绕。接着按照儿童保护装置制造厂家的说明拉紧拉带。在某些儿童保护装置上将拴绳拉带穿过头枕的支脚内侧并绕过座椅靠背确保拉带没有被缠绕。将连接夹头钩在铰链接头上然后按照儿童保护装置制造厂家的说明拉紧拉带。驾驶员与乘员的安全514XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装使用三点式安全带安装儿童保护装置如果不使用低位固定装置则所有儿童保护装置都应该用三点式安全带的腰带部分固定在车辆上。另外后排乘坐位置上的三点式安全带配有一个锁止卷收器需经触发方能固定儿童保护装置。请遵照儿童保护装置制造厂家的说明正确地将三点式安全带穿过儿童保护装置。1将儿童保护装置安放在后排座椅的希望位置上。要确认儿童保护装置已经紧靠椅背且被安装牢固。座椅安全带标牌52驾驶员与乘员的安全在配有锁止卷收器的座椅安全带上附贴上图所示的标牌。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装2按照儿童保护装置制造厂家的说明将安全带穿过此装置然后将锁舌插入锁体并调紧安全带腰带上的松驰部分。3如果想触发锁止卷收器应慢慢地拉拽安全带的肩带部分直到拉不动为止。4按下锁簧。将安全带的肩带部分穿过儿童保护装置侧面的切口然后使安全带缩回卷收器。5安全带收紧后继续拉拽。若安全带已被锁定便不能被拉出。若能被拉出说明没有被锁定重复上述步骤。接下页驾驶员与乘员的安全534XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装为了消除松弛现象可以将重量施于儿童保护装置上或压住保护装置的靠背同时提拉安全带。6确认安全带已被锁定之后抓住其靠近锁体的肩带部分往上提拉以消除安全带腰带部分的松弛现象。请记住若安全带的腰带部分不贴紧儿童保护装置即为安装得不牢固。7向上推压锁簧使安全带固定在切口内。确认安全带没有被缠绕并且适当地固定在切口内。54驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装如果要解开锁止卷收器取下儿童保护装置应先解开锁体抽出座椅安全带让安全带完全缩回。锁定扣夹8向前左右地推拉儿童保护装置以确认其在正常驾车时能稳固直立。若儿童保护装置安装得不牢固则应解开安全带使其完全缩回然后重复上述步骤。在准备安置儿童的座椅上没有锁止卷收器的车辆上当您欲用三点式安全带牢固地安装儿童保护装置时应确保您已经预先在座椅安全带上安装了锁定扣夹请参见第56页。接下页驾驶员与乘员的安全554XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装使用座椅安全带锁定扣夹在准备安置儿童的座椅上没有锁止卷收器的车辆上当您使用三点式安全带将儿童保护装置固定在车辆时应始终使用座椅安全带锁定扣夹。这将有助于防止儿童保护装置的移位或翻转。儿童保护装置通常都附有锁定扣夹。若您需要这种扣夹请与儿童保护装置制造厂家或销售商联系。如果需在前排座椅上安装脸朝前儿童保护装置应尽可能将座椅向后移并确认儿童保护装置已被牢固锁定在车辆座椅上同时将儿童妥善地安置在保护装置内请参见第43页。56驾驶员与乘员的安全请按如下步骤安装锁定扣夹锁定扣夹123将儿童保护装置安放在带有三点式安全带的座位上按照儿童保护装置制造厂家的说明将三点式安全带从儿童保护装置中穿过。将安全带锁舌插入锁体内。向上提拉安全带的肩带部分以消除腰带部分的松弛现象。紧紧握住安全带靠近锁舌的部位。同时捏住安全带两侧使其不能沿锁舌滑动。然后解开座椅安全带锁扣。4如图所示安装锁定扣夹。扣夹的位置应该尽可能靠近锁舌。5将锁舌插入锁体推拉儿童保护装置以确认其是否被稳固地固定到位。若未固定到位则应重复上述步骤直至装置被固定牢固。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装使用拴绳安装儿童保护装置乘坐车辆的儿童应该予以妥善保护以使发生意外事故时其受伤害的危险性降至最低限度。相对于三点式安全带而言拴绳可提供额外的稳固性因此建议需用或适用时应使用拴绳。用户可以请儿童保护装置制造厂家检查拴绳是否适用于某一特定的儿童保护装置。1将头枕移动在最高位置。连接夹头拴绳拉带铰链接头拴绳固定点使用图示说明的任何一个定位点可将带有拉带的儿童保护装置安装在后排座椅的任何一侧边座上。2在将儿童保护装置正确固定好后请参见第49页或52页如图所示将拴绳拉带绕过座椅靠背并从头枕的支脚内侧穿过。接下页驾驶员与乘员的安全574XTP5C0010MSPIRIOR24l
儿童保护装置的安装3拉开盖子将连接夹头钩在铰链接头上要确认拉带没有被扭曲。4按照儿童保护装置制造厂家的说明拉紧拴绳拉带。欲将拴绳连接到儿童保护装置上时请遵照儿童保护装置制造厂家的说明。使用儿童保护装置时应遵照随其附送的说明。警告儿童保护装置的固定装置被设计成只能承受正确安装儿童保护装置时所产生的负荷。而不能用作固定成年人的座椅安全带或挽带也不能用来将其他物件或装置固定在车上。连接夹头铰链接头在某些儿童保护装置上应如图所示将拴绳拉带从头枕的支脚之间穿过。58驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
大龄儿童保护措施当儿童的体重或身高已达到所建议使用脸您车辆上的乘员侧侧面空气囊配有自动关朝前儿童保护装置的限制时该儿童应使闭系统可在儿童因向两侧倾斜以及其头让十二周岁以下的儿童乘坐在前排座椅上时一旦乘员侧正面空气囊膨胀会导致其受伤甚至死亡。如果儿童必须坐在前排座椅上应将车辆座椅尽量向后移必要时应使用辅助坐垫。让儿童保持正确的坐姿并正确地佩戴座椅安全带。用辅助坐垫乘坐在后排座椅上并且要佩戴三点式安全带。以下几页将介绍如何检查座椅安全带是否合身需要时应使用哪种辅助坐垫以及关于将儿童安置在前排座椅时的重要注意事项。部处于侧面空气囊膨胀的范围之内时起保护作用。不过即使有此系统东风本田也不提倡让儿童坐在前排。驾驶员与乘员的安全594XTP5C0010MSPIRIOR24l
大龄儿童保护措施确认座椅安全带是否合身3肩带是否越过该儿童的颈部和手臂之间4安全带的腰带部分是不是够低能否碰触到该儿童的大腿5该儿童能否在整个行程中保持这样的坐姿如果对于以上的所有问题您的回答都是肯定的那么该儿童已经可以正确的佩戴三点式安全带了。若有任何一个问题您的如果想确定三点式安全带是否适合于某一回答是否定的那么该儿童需要使用辅助儿童让该儿童佩戴好座椅安全带然后坐垫。自问1该儿童的后背能否贴紧座椅靠背2该儿童的膝盖能否舒服地在座椅边沿处弯曲60驾驶员与乘员的安全使用辅助坐垫如果儿童已不再需要使用脸朝前儿童保护装置则应该使用辅助坐垫并坐在后排座椅上直至其可以不用辅助坐垫而正确地佩戴三点式安全带。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
辅助坐垫可以有高背和矮背。无论您选用哪一种请确认该辅助坐垫是否符合安全标准请参见第45页并且您应遵循辅助坐垫生产厂家的说明。如果使用辅助坐垫的儿童必须坐在前排座椅上时应将座椅尽量向后移并且务必让该儿童正确地佩戴好座椅安全带。儿童必须一直使用辅助坐垫直至其耳朵的上端与车辆的座椅靠背或辅助坐垫的靠背顶端相平行为止。达到此高度的儿童已经可以不用辅助坐垫只要正确地佩戴三点式安全带。大龄儿童保护措施导环在某些儿童保护装置上可以购买到适用于某特定辅助坐垫的靠背。按照该坐垫制造厂家的说明将靠背安装到辅助坐垫上并将靠背与车辆座椅靠背调直。要确认座椅安全带正确地穿过靠背肩膀部位上的导环而且安全带不会碰触或越过儿童的颈部请参见第17页。驾驶员与乘员的安全614XTP5C0010MSPIRIOR24l
大龄儿童保护措施大龄儿童何时可以坐在前排座椅上建议所有12岁以下的儿童均应乘坐在后排座椅上并妥善加以保护。后排座椅对任何年龄和身高的儿童来说都是最安全的。如果儿童未加以保护或没有被正确地保护坐得离空气囊太近或者离开座位当在中等至严重程度的正面撞车事故中乘员侧正面空气囊充气膨胀时会导致儿童受重伤。侧面空气囊同样也具有危险性。若大龄儿童身体的任何一部分处在侧面空气囊膨胀的范围之内该儿童便有可能受到严重的伤害。62驾驶员与乘员的安全当然儿童是有差异的。年龄虽然是判断儿童何时可安全地坐在前排座椅上的一个指标但您仍需考虑其他重要因素。身材就身材而言儿童必须成长到一定的高度才能贴身地佩戴三点式安全带请参见第17页和59页。如果座椅安全带不合身无论该儿童有没有使用辅助坐垫均不应该坐在前排座椅上。成长程度若想安全地坐在前排座椅上该儿童必须遵守规则包括保持正确的坐姿并在整个行驶过程中正确地佩戴座椅安全带。如果您认为该儿童已经成长到可以安全地坐在前排座椅上则必须做到仔细阅读本用户手册确信您已明白所有有关座椅安全带和安全性的说明。将车辆座椅移到最靠后的位置。让该儿童坐直后背靠在座椅靠背上双脚着地或垂向地板。检查该儿童的座椅安全带的位置是否被正确地牢固地佩戴到位。密切监护该儿童。即使是自理自律能力较高的儿童有时也需要提醒其系紧座椅安全带或保持正确坐姿。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
大龄儿童保护措施补充安全注意事项切勿让儿童佩戴越过颈部的座椅安全带。否则撞车时会导致颈部严重受伤。切勿让儿童将座椅安全带的肩带部分压在背后或放在手臂下。否则撞车时会造成极为严重的伤害并增大撞车时儿童从安全带下滑出造成伤害的可能性。两名儿童切勿共用一条座椅安全带。否则撞车时两人都会受到极为严重的伤害。切勿在座椅安全带上加装任何附件。试图安装提高儿童乘员舒适度的装置或改变座椅安全带肩带部分的位置均会严重降低座椅安全带的保护功能从而增大撞车时受重伤的可能性。驾驶员与乘员的安全634XTP5C0010MSPIRIOR24l
一氧化碳中毒的危险性您车辆的废气中含有一氧化碳气体。如果您正确保养车辆及遵循本页的说明在正常驾驶中一氧化碳不会进入车内。在下列几种情况下应检查排气系统是否有泄漏更换机油时车辆被抬起过。发现排气声音有异常。车辆受过可能损坏车身底部的撞车事故。高浓度的一氧化碳气体会迅速集中在封闭的区域例如在车库里。不要在车库门关闭时起动发动机。即使车库的门是开着的发动机的运转时间也应被控制在将车辆开出车库的时间以内。当行李箱盖打开时气流会将排出的废气带入车内造成危险的情况。如在行李箱盖打开的情况下发动车辆应将所有车窗打开并按照下列提示设定车内空气环境控制系统。如果您确需坐在已经停驻而发动机还在运行的车辆内时即使不是封闭的区域也要按照下列建议调节车内空气环境控制系统1选择新鲜空气模式。2选择模式。3将风扇速度设定在高转速。4温度控制设定到舒适的程度。一氧化碳气体有毒。吸入该气体会导致丧失知觉甚至死亡。应避开任何会导致一氧化碳中毒的封闭环境或活动。64驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
安全标牌这些标牌贴于如图所示的位置用来提醒您注意那些可能造成严重伤害或死亡的潜在危险。请仔细阅读这些标牌。如果标牌脱落或模糊不清请与您的汽车特约销售服务店联系以便更换。侧面空气囊标牌SRS空气囊标牌侧面空气囊标牌散热器盖危险标牌蓄电池危险标牌接下页驾驶员与乘员的安全654XTP5C0010MSPIRIOR24l
安全标牌下图所示的标牌贴附在两侧前门的立柱上。66驾驶员与乘员的安全4XTP5C0010MSPIRIOR24l
本章将介绍日常驾驶车辆时使用的各种控制装置和显示器的内容。所有主要控制装置均设置在驾驶人员容易触及的位置。控制位置68仪表盘69仪表盘指示灯70仪表79车速表79转速表79冷却液温度表80燃油表80多功能信息显示器81方向盘附近的控制装置122风挡玻璃刮水器与洗涤器123转向信号与前大灯126前后雾灯128仪表盘亮度130危险警告按钮131后窗除霜装置131前大灯调节器133方向盘的调节134智能卡式遥控钥匙系统135智能卡式遥控钥匙141钥匙与锁152防盗启动锁止系统152点火开关154车门锁156电动车门锁156儿童安全门锁158行李箱158座椅162前排座椅的电动调节162前排座椅的手动调节163驾驶员座椅腰部支撑手动调节164扶手164头枕165折叠后排座椅168仪表与控制装置驾驶位置记忆系统170座椅加热器173后视镜174电动车窗177天窗181驻车制动器183内部便利设施184杂物箱185饮料架187附件电源插座188中央储物盒188地板储物箱189太阳镜托架190驾驶员侧口袋190中央口袋191衣钩191遮阳板191梳妆镜192点烟器192烟灰盒193车内照明灯194仪表与控制装置674XTP5C0010MSPIRIOR24l
控制位置驾驶位置记忆系统按钮P170电动车门锁总开关开启加油口门P156电动车窗开关P177行李箱开启按钮P159后视镜控制P175多功能信息显示器P81天窗开关P181后视镜控制自动按钮P174音响P208时钟P254危险警告按钮P131车内空气环境控制系统P198点烟器P192外接设备输入插口P252253发动机罩开启手柄P283自动变速器P298显示装有导航系统的车型。限于某些车型68仪表与控制装置附件电源插座P188USB转接器电缆插座P2302382464XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘车辆稳定性辅助VSA系统指示灯P75前雾灯指示灯P74防抱死制动系统ABS指示灯P73点灯指示灯P77故障指示灯P390充电系统指示灯P70389电动转向EPS指示灯P74低机油压力指示灯P71388远光指示灯P77后雾灯指示灯P74系统信息指示灯P71定速巡航主指示灯P76定速巡航控制指示灯P76辅助保护系统SRS指示灯P72侧面空气囊关闭指示灯P72防盗启动锁止系统指示灯P72智能卡式遥控钥匙系统指示灯P71低燃油指示灯P78安全系统指示灯P78VSA运作指示灯P75P70391座椅安全带提示灯P70车门行李箱开启指示灯P77驻车制动器与制动系统指示灯仪表与控制装置694XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘指示灯仪表盘上有多盏指示灯用于显示有关车辆的重要信息。故障指示灯您将看到多功能信息显示器上显示检查发动机排放控制系统的信息请参见第390页。充电系统指示灯如果此指示灯在发动机运转时点亮则表明蓄电池未处于充电状态。有关更详细的说明请参见第389页。多功能信息显示器上还将显示检查充电系统的信息。70仪表与控制装置座椅安全带提示灯将点火开关切换至ONII的位置时提示灯将会点亮提醒您和您的乘员扣紧座椅安全带。如果没有扣紧座椅安全带蜂鸣器也将会鸣叫。多功能信息显示器上还将显示请系好座椅安全带的信息。如果您在尚未扣紧座椅安全带时将点火开关切换至ONII的位置蜂鸣器将会鸣叫同时提示灯也会开始闪烁。若蜂鸣器停止鸣叫前您尚未扣紧座椅安全带提示灯将停止闪烁而保持点亮。如果前排乘员未扣紧座椅安全带将点火开关切换至ONII的位置约六秒钟后提示灯将点亮。如果在行驶过程中驾驶员或乘员未扣紧座椅安全带每隔一段时间蜂鸣器会发出鸣叫指示灯将会再次闪烁您还将在多功能信息显示器上看到请系好座椅安全带或请前排乘员系好座椅安全带的信息。有关更详细的说明请参见第22页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
低机油压力指示灯如果发动机运转时此指示灯闪烁或一直亮着则表明发动机可能已受到严重的损坏。有关更详细的说明请参见第388页。多功能信息显示器上还将显示发动机油压出现异常的信息。智能卡式遥控钥匙系统指示灯限于某些车型当您将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯通常会点亮数秒。若此灯在其他任何时候亮起则表明该系统存在问题。多功能信息显示器上还将显示检查智能钥匙系统的信息请参见第90页有关更详细的说明请参见第149页。仪表盘指示灯系统信息指示灯当多功能信息显示器上出现系统信息时该指示灯亮起。按下方向盘上的信息INFO按钮即可查看信息请参见第87页。通常该指示灯会随着仪表盘上的其他指示灯一起亮起如座椅安全带提示灯SRS指示灯VSA系统指示灯等。仪表与控制装置714XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘指示灯辅助保护系统SRS指示灯将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯会点亮片刻。如果此灯在其他任何时候亮起则表明您的正面空气囊或座椅安全带自动预紧器存在着潜在问题。此指示灯还用来提醒您侧面空气囊乘员侧侧面空气囊自动关闭系统及侧面窗帘式空气囊存在着潜在危险。有关更详细的说明请参见第32页。多功能信息显示器上还将显示检查空气囊系统的信息。侧面空气囊关闭指示灯将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯会点亮片刻。如果此灯在其他任何时候亮起则表明乘员侧侧面空气囊已被自动关闭。有关更详细的说明请参见第33页。多功能信息显示器上还将显示乘员用侧面空气囊关闭中的信息。防盗启动锁止系统指示灯当您将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯将点亮片刻。如果插入编码正确的点火钥匙或者使用编码正确的智能卡式遥控钥匙此指示灯将随即熄灭。若插入的钥匙编码不正确此指示灯将会闪烁并且发动机燃油系统将不会工作请参见第152页。72仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
驻车制动器与制动系统指示灯此指示灯具有两种功能1当您将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯亮起以提醒您检查驻车制动器。如果您在未完全解除驻车制动器的状态下驾驶车辆蜂鸣器将会鸣叫。在驻车制动器没有被完全放开的情况下开车会损坏制动器和轮胎。多功能信息显示器上还将显示请放开驻车制动器的信息。2如果在发动机运转时将驻车制动器完全放开后此指示灯仍然亮着或者在驾驶时此灯亮起则表明制动系统出现了问题。有关更详细的说明请参见第391页。多功能信息显示器上还将显示制动液液位过低或检查制动系统的信息。仪表盘指示灯防抱死制动系统ABS指示灯当您将点火开关切换至ONII或STARTIII的位置时此指示灯通常点亮数秒。若此灯在其他任何时候亮起则表明ABS系统存在问题。若发生此情况应将您的车辆送至汽车特约销售服务店进行检查。此灯点亮时车辆仍具有正常的制动能力但没有防抱死功能。有关更详细的说明请参见第310页。多功能信息显示器上还将显示检查防抱死制动系统的信息。仪表与控制装置734XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘指示灯电动转向EPS指示灯将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯通常会亮起在发动机起动后熄灭。若此指示灯在其他任何时候亮起表明电动转向EPS系统出现了问题。如果发生此种情况应将车辆停靠在安全的地方然后关闭发动机。再次启动发动机以重设该系统。指示灯将亮着但是应该在行驶一小段距离后熄灭。若此灯不熄灭或者在行驶途中再次亮起应将您的车辆送至汽车特约销售服务店进行检查。指示灯若处于亮起状态表明电动转向系统也许处于关闭状态这会使得车辆更难转向。在车辆停止或缓慢地开车的情况下若您向左或向右反复打满方向盘您会感到转向有些轻微的困难这是为了防止转向器过热而引起损坏。后雾灯指示灯打开后雾灯时此指示灯亮起。请参见第129页有关操作后雾灯的说明。多功能信息显示器上还将显示检查动力前雾灯指示灯转向系统的信息。打开前雾灯时此指示灯亮起。请参见第128页有关操作前雾灯的说明。74仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆稳定性辅助VSA系统指示灯当您将点火开关切换至ONII位置及点火开关切换至STARTIII位置时此指示灯通常会点亮数秒。如果在其他任何时候此灯亮起并且始终亮着或者当将点火开关切换至ONII的位置时此灯不亮表明VSA系统存在问题。应将您的车辆送到汽车特约销售服务店检查。虽然VSA系统不起作用时车辆仍具有常规驾驶能力但将不具有VSA系统增强驱动力地面附着力和稳定性的功能。有关VSA系统的更详细的说明请参见第312页。多功能信息显示器上还将显示检查稳定性辅助系统的信息。VSA运作指示灯此指示灯具有三项功能1关闭车辆稳定性辅助系统VSA时此灯亮起以示提醒。2当VSA运作时此灯闪烁请参见第312页。仪表盘指示灯3当VSA系统出现问题时此灯随着VSA系统指示灯一起点亮。多功能信息显示器上还将显示检查稳定性辅助系统的信息。当您将点火开关切换至ONII位置及点火开关切换至STARTIII位置时此指示灯通常会点亮数秒。有关更详细的说明请参见第312页。仪表与控制装置754XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘指示灯定速巡航控制指示灯当您设定定速巡航控制时此灯亮起。有关操作定速巡航控制的具体内容请参见第258页。转向信号与危险警告指示灯当您发出换道或转向信号时左侧或右侧转向信号指示灯将闪烁。如果此灯不闪烁或快速闪烁通常意味着转向信号灯灯泡中的一只被烧坏了请参见第340和342页。应尽早更换灯泡否则其他驾驶员将看不到您发出的信号。按下危险警告按钮时两盏转向信号指示灯及车外的所有转向信号灯将一起闪烁。定速巡航主指示灯定速巡航控制指示灯定速巡航主指示灯当您按下定速巡航CRUISE按钮启动定速巡航控制系统时此指示灯会亮起请参见第258页。76仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
远光指示灯当使用前大灯远光时此指示灯点亮。有关更详细的说明请参见第127页。点灯指示灯此指示灯用来提醒您车外的灯亮着。当灯光开关处于或的位置时此灯会亮起。若您已将点火开关切换至ACCESSORYI或LOCK0的位置而尚未关闭灯光开关时此指示灯会一直处于点亮状态。当您打开驾驶员侧车门并将点火开关切换至LOCK0的位置或从点火开关上取出内置钥匙时提醒音还将会鸣响。多种信息显示器上也将显示前大灯点亮的信息。在带有自动点灯功能的车型上当灯光开关位于自动AUTO的位置车灯自动点亮时此指示灯也将亮起。仪表盘指示灯车门行李箱开启指示灯如果任何车门或行李箱盖没有关紧此指示灯会点亮红色。您也会看到多功能信息显示器上相应指示灯显示具体哪扇车门和或行李箱盖未关紧参见第13页。仪表与控制装置774XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘指示灯低燃油指示灯当指示灯点亮时油箱里的燃油存量大约是105升。当指针达到E时油箱里只剩下极少量的预备燃油。安全系统指示灯安全系统指示灯低燃油指示灯该指示灯位于燃油表上。此灯点亮提醒您应该尽快加油了。多功能信息显示器上还将显示燃油液位低的信息请参见第89页。当设定了安全系统时此指示灯亮起。请参见第256页有关安全系统的更详细的说明。78仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表车速表此表以每小时公里数kmh显示车速。转速表转速表以每分钟转数rpm显示发动机转速。为防止损坏发动机切勿在发动机转速表指针指向红色区域时驾驶。多功能信息显示器转速表车速表燃油表冷却液温度表仪表与控制装置794XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表冷却液温度表此表显示发动机冷却液的温度。正常运转时指针应自底部标记处上升到接近表的中间位置。在恶劣的驾驶条件下例如酷暑季节或长时间开车爬坡指针可能会上升到该表的上方区域。如果指针达到红色热标记处则应将车辆安全地开到路边。请参见第386页有关检查发动机冷却系统的说明及注意事项。燃油表此表显示燃油存量。显示值会与实际的油量稍有偏差。关掉电源后指针回到底部。注意应避免在燃油油位过低状态下行驶。将车开到燃油将尽会导致发动机熄火损坏催化转化器。80仪表与控制装置如果温度表的指针达到或超过红色标记处您也会在多功能信息显示屏上看到发动机水温上升的信息。此信息提醒您发动机需要降温。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器当点火开关位于ONII的位置时仪表盘上的多功能信息显示器将显示多种情报与信息。这些信息有助于您更方便地操作车辆。其他信息也将帮助您记起定期保养您的车辆以保持无故障驾驶。有两种信息通常显示信息及系统信息。您可以利用多功能信息显示器及方向盘上的三个按钮请参见第82页来选择显示的语言并根据您的喜好将某些车辆的控制进行个性化设定。通常显示信息使用智能卡式遥控钥匙1使用智能卡式遥控钥匙2当您将点火开关切换至ONII的位置多功能信息显示器由上段中段和下段组时根据您打开驾驶员侧车门时使用的是成。哪一个智能卡式遥控钥匙多种信息显示屏上将显示用户1或用户2的字样。几秒钟后此信息消失并恢复到通常显示。接下页仪表与控制装置814XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器在通常显示模式下显示屏显示行车电脑使用中的车载免提电话HFT倘若此装备里程表行程表和外部温度。当点火开关位于ONII的位置时多功能信息显示器将按第83页所示变换。当您将点火开关切换至ONII的位置时将显示您最后的选择。系统信息亦将被显示在多功能信息显示屏上请参见第87页而且您可以对车辆的控制进行个性化设定请参见第91页。选择重设按钮信息按钮82仪表与控制装置行车电脑由瞬间油耗平均油耗预测可行驶距离经过时间及平均车速构成。如果欲切换显示重复按压方向盘上的INFO按钮即可。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
按压信息按钮。按压信息按钮。4XTP5C0010MSPIRIOR24l多功能信息显示器仪表与控制装置83
多功能信息显示器行车电脑行车电脑将与行程表一同计算以下数据瞬间油耗量平均油耗量可行驶距离所经时间平均车速瞬间油耗量l100km显示您车辆的瞬间油耗量。当您关闭发动机瞬间油耗量l100公里INSTl100km亦将被重新设定。平均油耗量AB所经时间以l100公里显示从您上一次重设里程A显示从上一次重设后的所经时间。当您将或里程B后车辆的平均油耗量。点火开关切换至ONII的位置时所经时间即被重设。您可以在多功能信息显示器上个性化设定里程A及平均油耗A的重设条件请参平均车速见第101页。可行驶距离以油箱内的燃油存量预测您可行驶的距离。此距离根据最近几公里的油耗量计算因此会随着车速交通状况等的变化而改变。以公里小时kmh显示行驶中的平均车速。84仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
行程信息多功能息显示器有两个行程表行程A和行程B。反复点按选择重设按钮可在这两个行程表的显示之间进行切换。当您将点火开关切换至ONII的位置时显示的是您最后的选择。各行程表独立工作因此您可以有两种不同行程的记录。若想重设行程表可先选择行程表显示然后按住选择重设按钮直到读数回到00即可。在操作个性化设定模式下您可以选择行程A及平均油耗A的加油时连动重设请参见第101页。接下页仪表与控制装置85里程表行程A行程B外部气温按下选择重设按钮请参见第82页。在通常显示模式下显示器的下段显示里里程表程表行程表及外部气温。里程表显示您的车辆已经行驶过的累计公按压选择重设按钮可如图改变显示。里数。行程表行程表显示最后一次重新设定后起算的行驶过的公里数。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能息显示器外部气温显示器此显示器以摄氏度显示车外温度。温度传感器装在前保险杠上因此温度读数可能会受到路面反射热量发动机热量以及周围车辆尾气的影响。在您的车速低于每小时30公里时将会导致温度读数不准确。传感器会使显示的更新出现一些延迟到显示正确的车外温度可能需要几分钟的时间。如果车外温度无法正确地被显示可将其调高或调低摄氏3度请参见第99页。注意进行此项操作前必须确定温度保持一定。在某些温度条件下当温度读数接近冰点时表明路面正在结冰。多功能信息显示器上将出现警告显示。免提电话HFT限于某些车型86仪表与控制装置您可不必操作您的手机而通过车载免提电话HFT系统从您的手机上接听或拨打电话。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
若欲使用该系统您的手机必须同HFT系统相连接。不是所有的手机都能与该系统兼容。请参见第268页有关如何将您的手机连接到HFT以及如何接听或拨打电话的说明。系统信息如果您的车辆存在问题例如发动机机油液位过低或某一扇车门没有关紧多功能信息显示器将显示相关信息。该显示器通过一条或多条信息来更换当前显示。多功能信息显示器系统信息指示灯系统信息会触发仪表盘上相应的指示灯点亮包括系统信息指示灯。系统信息指示灯在问题解决之前不会熄灭。当系统信息第一次出现时您还会听到一声蜂鸣音。接下页仪表与控制装置874XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器大多数信息显示约五秒钟然后回到通常显示画面。如果有好几条系统信息系统将每隔五秒钟更换这些信息显示。若欲在到达五秒钟之前切换信息按压方向盘上的信息按钮即可。即使您按压信息按钮某些信息会仍持续显示或以一定的间隔再次出现直至故障得到排除。如果仪表盘上的系统信息指示灯持续点亮您可以重复按下信息按钮来查看对应的信息。以下列出所有可能会显示的信息请参见第70和390页请参见第71和388页请参见第73和391页请参见第73和391页请参见第73和183页请参见第73和310页请参见第74页请参见第70和389页88仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
4XTP5C0010MSPIRIOR24l请参见第298页请参见第32和72页请参见第13页请参见第22和70页请参见第22和70页请参见第33和72页请参见第75和312页请参见第78页多功能信息显示器请参见第155页请参见第154页请参见第155页请参见第80页接下页仪表与控制装置89
多功能信息显示器90仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l请参见第86页请参见第127页请参见第77和126页请参见第86和269页请参见第262页请参见第266页请参见第149页请参见第148页请参见第149页请参见第155页请参见第154页
个性化设定您可以对您车辆的某些控制进行个性化设定。若欲改变设定点火开关必须位于ONII的位置并且必须将车辆停止将变速器挂入驻车档。如果您将点火开关切换至ACCESSORYI或LOCK0的位置或将换挡操作杆排出驻车档显示屏将切换至通常显示。如果在车辆行驶途中您试图进入个性化模式您将会看到必须停车并挂入驻车档方可改变设定的信息并且您将无法改变设定。您可以对某些控制分别进行用户1和用户2的个性化设定。若欲使用户ID能够被检测到应确认使用相应的智能卡式遥控钥匙来打开驾驶员侧车门。多信息息显示器当点火开关位于ONII的位置时按压信息或按钮超过三秒钟然后松开。多功能信息显示器上即会显示个性化操作画面。选择变更系统设定然后按下选择重设按钮。接下页仪表与控制装置914XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器以下列出可以更改的设定个性化操作变更系统设定请参见第95页显示屏设定请参见第97页个性化组语言选择调节外部气温显示个性化菜单与加油连动里程A重设更改显示器使用的语言。内容说明将外部气温读数调至高于或低于当前读数。加油时行程表A及平均油耗量被重设。中文英文个性化设定项目3C0C3C连动页请参见第98页请参见第99页请参见第101页不连动所经时间的重设条件的切换重设当前行程所经时间。点火开关关闭请参见第103页驾驶位置设定请参见第105页记忆位置连动将驾驶员座位调节至记忆设定。行程A行程B连动请参见第106页不连动原厂设定92仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器个性化操作变更系统设定请参见第95页智能钥匙系统第108页个性化组语音报警系统的音量个性化菜单内容说明改变当您通过抓住把手按下前门把手上的按钮开锁闭锁车门时的蜂鸣音的音量水平。大个性化设定项目页请参见第109页小遥控门锁蜂鸣声提示当您通过抓住把手按下前门把手上的按钮开锁闭锁车门时可引起蜂鸣音鸣响。工作不工作请参见第110页灯光设定请参见第113页车内灯光减光时间改变在您将车门关闭之后车内灯的点亮时间以秒为单位。60秒30秒请参见第114页15秒原厂设定接下页仪表与控制装置934XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器个性化操作变更系统设定请参见第95页个性化组车门设定请参见第116页遥控落锁提示个性化菜单内容说明按压闭锁或开锁按钮时车外灯光闪烁。工作个性化设定项目页请参见第117页不工作自动重锁时间改变在您开锁却没有开启车门后多久车门重新上锁及安全系统设定的时间以秒为单位。90秒60秒请参见第118页已恢复原厂设定请参见第121页将所有个性化设定更改至原厂设定。30秒实行请参见第121页取消原厂设定94仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
个性化操作您可以根据自己的喜好对车辆的某些控制操作进行个性化设定。以下是您可以进行个性化设定的项目显示屏设定驾驶位置设定智能钥匙系统设定灯光设定车门设定多功能信息显示器每次按下信息按钮画面将如下页插图显示改变。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。如果您不做任何更改选择退出。显示器回到通常显示。如果您想恢复车辆出厂时的设定选择恢复原厂设定如第121页所述。若欲更改车辆的控制操作设定按压信息按钮选择变更系统设定然后按压选择重设按钮即可。接下页仪表与控制装置954XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器96仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l选择恢复原厂设定请参见第121页。显示屏设定驾驶位置设定遥控门锁系统设定请参见第97页。请参见第105页。请参见第108页。灯光设定车门设定请参见第113页。请参见第116页。按压信息按钮按压选择重设按钮。
显示屏设定以下是显示屏个性化设定的四个项目语言选择调节外部气温显示与加油连动里程A重设所经时间的重设条件的切换当多功能信息显示器的个性化组中的设定显示屏被显示请按压选择重设按钮。每次按下信息或按钮画面将如插图所示改变显示。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。多功能信息显示器请参见第98页。请参见第99页。请参见第101页。请参见第103页。按压信息按钮。按压选择重设按钮。接下页仪表与控制装置974XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器语言选择多功能信息显示器的语言是可选的。有中文和英文两种语言供选择。98仪表与控制装置当多功能信息显示器的个性化组中的设定显示屏被显示请按压选择重设按钮。您将看到上图的显示。按压选择重设按钮查看您的选择。按压信息按钮选择您希望的语言然后按压选择重设按钮输入您的选择。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器调节外部气温显示如果您发现气温读数比实际气温高或低几度您可以按照以下说明进行调节当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。接下页仪表与控制装置994XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器当多功能信息显示器处于个性化组中的显示屏设定按压选择重设按钮。此时画面将变换至个性化菜单。按压信息按钮直到您看到上图显示。按压选择重设按钮画面变为上图显示。高亮度数字为高于或低于车外温度的当前设定。反复按压信息按钮直至出现您所希望的数字然后按压选择重设按钮输入您的设定。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。100仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器与加油连动里程A重设在每次为您的车辆加油时若欲重设里程A及平均油耗量A请遵照下述说明操作。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。当多功能信息显示器处于个性化组中的显示屏设定按压选择重设按钮。此时画面将变换至个性化菜单。按压信息按钮直到您看到上图显示。接下页仪表与控制装置1014XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器按压选择重设按钮画面变为上图显示。按压信息按钮选择连动或不连动然后按压选择重设按钮输入您的设定。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。102仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器所经时间的重设条件的切换您可以从三种可选设定中选择所经时间的重设条件点火开关关闭当您将点火开关切换至LOCK0的位置时所经时间将被重设。里程A当重设里程A时所经时间将被重设。里程B当重设里程B时所经时间将被重设。当多功能信息显示器处于个性化组中的显示屏设定按压选择重设按钮。此时画面将变换至个性化菜单。按压信息按钮直到您看到上图显示。按压选择重设按钮画面变为上图显示。按压信息按钮选择您希望的设定然后按压选择重设按钮输入您的设定。接下页仪表与控制装置1034XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。104仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
驾驶位置设定您可以在驾驶位置设定的记忆位置连动设定进行个性化设定。当多功能信息显示器处于个性化组的画面时按压信息或按钮选择设定驾驶位置然后按压选择重设按钮。每次按下信息按钮画面将如插图所示改变显示。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。请参见第106页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l多功能信息显示器按压信息按钮。按压选择重设按钮。接下页仪表与控制装置105
多功能信息显示器记忆位置连动记忆位置连动设定为连动时驾驶员座椅将移至记忆位置。用智能卡式遥控钥匙或在携带智能卡式遥控钥匙时抓住车门把手打开驾驶员侧车门即可唤醒记忆。请参照第170页进行记忆位置的设定。106仪表与控制装置当多功能信息显示器处于个性化组中的设定驾驶位置时按压选择重设按钮。此时画面将变换至到上图的显示。按压选择重设按钮画面变为上图显示。按压信息按钮选择连动或不连动然后按压选择重设按钮输入您的设定。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。仪表与控制装置1074XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器智能钥匙系统设定对于遥控门锁系统设定有二种个性化设定语音报警系统的音量遥控门锁蜂鸣音提示当多功能信息显示器处于个性化组的画面时按压信息或按钮选择设定智能钥匙系统然后按压选择重设按钮。每次按下信息按钮画面将如插图所示改变显示。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。108仪表与控制装置请参见第109页。请参见第110页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l按压信息按钮。按压选择重设按钮。
语音报警系统的音量您可以改变当您抓住前门把手开启门锁或按下门锁按钮锁上车门时的蜂鸣音的音量。有关更详细的说明请参见第137页和第138页的内容。4XTP5C0010MSPIRIOR24l当多功能信息显示器处于个性化组中的设定智能钥匙系统时按压选择重设按钮。此时画面将变换到上图的显示。按压选择重设按钮画面变为上图显示。按压信息按钮选择您希望的设定然后按压选择重设按钮输入您的设定。多功能信息显示器接下页仪表与控制装置109
多功能信息显示器遥控门锁蜂鸣声提示当遥控门锁蜂鸣声提示设定为工作时抓住驾驶员侧车门把手携带智能卡式遥控钥匙时来打开门锁时蜂鸣器会鸣叫一次。按住门锁按钮携带智能卡式遥控钥匙时锁上车门时蜂鸣器会鸣叫三次。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。110仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当多功能信息显示器处于个性化组中的设定智能钥匙系统的画面时按压选择重设按钮。画面将变换至个性化菜单。按压信息按钮直至您看到上图显示。按压选择重设按钮画面变为上图的显示。按压信息按钮选择工作或不工作然后按压选择重设按钮输入您的设定。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。4XTP5C0010MSPIRIOR24l多功能信息显示器接下页仪表与控制装置111
多功能信息显示器当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。112仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
灯光设定您可以在灯光设定的车内灯光减光时间设定进行个性化设定。当多功能信息显示器显示个性化组时按压信息按钮选择设定灯光然后按压选择重设按钮。每次按下信息按钮画面将如插图所示改变显示。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。请参见第114页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l多功能信息显示器按压信息按钮。按压选择重设按钮。接下页仪表与控制装置113
多功能信息显示器车内灯光减光时间当您关闭所有车门车内灯光将逐渐熄灭。若欲选择灯光在熄灭前的点亮时间请按照如下说明操作114仪表与控制装置当多功能信息显示器的个性化组中的设定灯光被显示按压选择重设按钮。您将会看到上图的显示。按压选择重设按钮画面变为上图的显示。按压信息按钮选择您希望的灯光熄灭6030或15秒之前持续点亮的时间。然后按压选择重设按钮输入您的设定。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。4XTP5C0010MSPIRIOR24l仪表与控制装置115
多功能信息显示器车门设定车门设定有二项个性化设定项目遥控落锁提示自动重锁时间当多功能信息显示器显示个性化组时按压信息按钮选择车门设定然后按压选择重设按钮。每次按下信息按钮画面将如插图所示改变显示。按压信息按钮直至跳出您想要设定的操作个性化画面然后按压选择重设按钮输入您的选择。请参见第117页。请参见第118页。按压信息按钮。按压选择重设按钮。116仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器遥控落锁提示当您按下智能卡式遥控钥匙请参见第141页的闭锁按钮时某些外部灯光会闪亮三次以示车门以及行李箱已被闭锁以及安全系统已被设定。您可以通过个性化设定使外部车灯不闪烁。当您按下智能卡式遥控钥匙上的开锁按钮以打开所有车门时外部灯光会闪烁一次以示门锁已打开且安全系统已被取消。若欲开启或关闭此功能请按照如下说明操作。当多功能信息显示器的个性化组中的设定车门被显示按压选择重设按钮。您将会看到上图的显示。按压选择重设按钮画面变为上图的显示。按压信息按钮选择工作或不工作然后按压选择重设按钮输入您的设定。接下页仪表与控制装置1174XTP5C0010MSPIRIOR24l
多功能信息显示器自动重锁时间如果您通过按下智能卡式遥控钥匙上的开锁按钮来开启门锁但是没有打开车门三十秒内车门会重新自动上锁安全系统会重新设定。您可以按照如下说明操作更改自动重锁时间。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。118仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当多功能信息显示器处于个性化组中的设定车门按压选择重设按钮。此时画面将变换至个性化菜单。按压信息按钮直至您看到上图显示。按压选择重设按钮画面变为上图的显示。按压信息按钮选择您希望的灯光熄灭9060或30秒之前持续点亮的时间。然后按压选择重设按钮输入您的设定。当您的选择被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。4XTP5C0010MSPIRIOR24l多功能信息显示器接下页仪表与控制装置119
多功能信息显示器当您的选择没有被设定您将看到上图显示数秒钟然后画面返回到个性化菜单。如果发生该现象您必须重复同样的步骤。120仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
恢复原厂设定多功能信息显示器如果没有成功恢复原厂设定将显示失败字样数秒钟然后画面回到通常的信息模式。请重复相同步骤来进行恢复原厂设定。如果欲设为车辆出厂时的设定按压信息按钮选择恢复原厂设定然后按下选择重设按钮即可。若要设为原厂设定时按压信息按钮选择实行然后按压选择重设按钮。如果欲取消恢复原厂设定选择取消然后按压选择重设按钮即可。显示屏将回到先前的画面。仪表与控制装置1214XTP5C0010MSPIRIOR24l
方向盘附近的控制装置前大灯转向信号P126前后雾灯P128音响系统遥控装置按钮P251免提电话按钮2P268车辆稳定性辅助VSA系统关闭开关P313显示装有导航系统的车型。仪表盘亮度P130风挡玻璃刮水器洗涤器P123前大灯洗涤器2P124前大灯调节器2P133停车传感系统按钮P261导航画面2P245定速巡航控制按钮P258中央显示屏P2452接口旋钮2P246选择旋钮2P209危险警告按钮P131后窗除霜装置喇叭1加热式后视镜按钮P131176座椅加热器开关P173方向盘的调节P134多功能信息显示器按钮P821若欲使用喇叭只需按压方向盘的中央按垫即可。2限于某些车型122仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
风挡玻璃刮水器若欲选择档位上推或下压控制杆即可。MIST刮水器将高速刮水直至您将风挡玻璃刮水器与洗涤器如果车辆停止且挂在某一档位上此时只要您将脚从制动踏板上移开刮水器就会开始刮风挡玻璃上的水。LO刮水器低速刮水。HI刮水器高速刮水。风挡玻璃洗涤器将刮水器控制杆往回拉并一直拉住。此过程中洗涤器将持续喷水直至您松开控制杆为止。刮水器低速摆动当您松开控制杆后刮水器会再次完全刮水然后完全停止。装有前大灯洗涤器的车型当您在前大灯亮着时启动风挡玻璃洗涤器在某些条件下前大灯洗涤器也将工作。有关更详细的内容请参见下段前大灯调节环1MIST2OFF停3INT间歇刮水自动4LO低速刮水5HI高速刮水6风挡玻璃洗涤器关于带有自动间歇刮水器的车辆请参见124页。控制杆松开为止。OFF刮水器不工作。INT刮水器的刮水间歇时间长度随车辆速度而自动改变。转动调节环可改变间歇时间。若您将调节环转至最短间歇位置车速超过每小时20公里时刮水器将进行低速刮水。洗涤器一节的说明。接下页仪表与控制装置1234XTP5C0010MSPIRIOR24l
风挡玻璃刮水器与洗涤器前大灯洗涤器限于某些车型前大灯洗涤器使用与风挡玻璃洗涤器相同的储液罐。自动间歇工作刮水器限于某些车型前大灯洗涤器按钮使用位于转向柱旁的前大灯洗涤器按钮随时都可以启动前大灯洗涤器。欲使用此按钮前大灯必须开着。在您将点火开关切换至ONII的位置后第一次打开风挡玻璃洗涤器时不必按下此按钮前大灯洗涤器也会工作。124仪表与控制装置自动间歇工作刮水器系统会感知雨量并自动打开风挡玻璃刮水器。若欲启动感知功能应将控制杆向下推选择AUTO。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当系统感知到降雨即会打开风挡玻璃刮水器并根据雨量大小改变刮水速度间歇刮水低速刮水或高速刮水。此功能在车速超过每小时10公里时进行刮水。当刮水器控制杆处于LO低速刮水或HI高速刮水的位置时风挡玻璃刮水器将以该速度刮水。此时自动感知不起作用。注意当开车驶过洗车机时不要将刮水器控制杆停留在自动AUTO位置。不使用时应关闭该系统。您可以通过旋转刮水器控制杆上的自动感知调节环调节系统的感度。降雨传感器位于风挡玻璃上靠近后视镜的地方。若传感器被泥油灰尘等遮住刮水器可能无法正常工作或意外地开始工作。仪表与控制装置125风挡玻璃刮水器与洗涤器自动感知调节环降雨传感器4XTP5C0010MSPIRIOR24l
转向信号与前大灯转向信号向下或向上推压此控制杆可发出转向信号。欲发出换道信号时应将控制杆轻轻推向相应的方向并保持住。当您将控制杆松开或完全转过弯之后控制杆将回到中央位置。前大灯开将开关切换至位置时可点亮小灯尾灯仪表盘照明灯及后牌照灯。将开关切换至位置时可打开前大灯。如果在点火开关处于LOCK0的位置却没有关闭车灯或者当您从点火开关拔出内置钥匙时您将会在打开驾驶员侧车门时听到一声提醒音。多功能信息显示器上也将显示前大灯点亮的信息。当灯光开关位于或位置时点灯指示灯会亮起以示提醒。1转向信号2关3小灯及仪表盘照明灯4自动点灯AUTO功能5前大灯开6远光灯7远光灯闪烁限于某些车型126仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果您没有关闭车灯并将点火开关切换至ACCESSORYI或者LOCK0的位置时指示灯将保持点亮状态。远光灯将控制杆向前推直至听到咔嚓声。远光指示灯将随即亮起请参见第77页。将控制杆拉回即可切换回近光灯。若要使远光灯闪烁将控制杆轻轻拉回然后松开即可。您拉住控制杆多久远光灯就会点亮多久。限于某些车型自动AUTO当感知到周围亮度变暗时自动点灯功能将会打开前大灯其他所有的车外灯光及仪表盘照明灯。若欲启动自动点灯功能可以在任何时候将灯光开关切换至自动AUTO位置。当车外亮度水平变低时例如在黄昏车灯将自动点亮。点灯指示灯亮起以示提醒。当系统感知到周围亮度变亮时车灯及指示灯将自动关闭。当您将点火开关切换至LOCK0的位置时车灯会自动熄灭。若欲再次将其打开将点火开关切换至ONII的位置或将灯光开关切换至的位置即可。前大灯即使自动点灯功能被启动我们仍建议您在夜晚或浓雾中驾车时或进入长隧道或停车场等黑暗区域时手动打开车灯。如果您将在较长期间一周或一周以上不驾驶车辆不要让灯光开关停留在自动AUTO位置上。若您欲长时间停止发动机怠速运转或发动机完全停止时也应关闭车灯。如果自动点灯控制系统出现问题您会在多功能信息显示器上看到检查自动点灯系统的信息。尽快将您的车辆送至汽车特约销售服务店检查。接下页仪表与控制装置1274XTP5C0010MSPIRIOR24l
前大灯前后雾灯前后雾灯前雾灯开将开关从关OFF的位置向上切换至开ON的位置。此时仪表盘上的指示灯亮起以示提醒。当灯光控制开关位于或者的位置时您可以点亮前雾灯。若欲关闭前雾灯只需将雾灯开关切换至关OFF位置即可。亮度传感器自动点灯功能由位于风挡玻璃上靠近后视镜的传感器控制。不要遮住此传感器也不要让液体洒在此传感器上。1关2前雾灯开3前后雾灯开4后雾灯开雾灯开关位于灯光控制开关的旁边。128仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
前后雾灯开只需将雾灯开关从前雾灯开位置向上旋转一格即可。指示灯点亮时指示灯也会亮起以表明后雾灯已经点亮。当前雾灯打开时您可以开启后雾灯。若欲在保持前雾灯打开时关闭后雾灯只需将雾灯开关再次向上旋转即可。当您将灯光控制开关关闭时前后雾灯将熄灭。当您再次打开灯光控制开关时只有前雾灯会亮起。限于某些车型当灯光开关处于自动AUTO位置前大灯自动打开时您还可以使用雾灯。前大灯熄灭后雾灯也将熄灭。前后雾灯后雾灯开只需将雾灯开关从关OFF位置向下旋转即可。仪表盘上的指示灯亮起以示提醒。只有当灯光控制开关位于的位置时后雾灯才会点亮。若欲在前大灯点亮的状态下关闭后雾灯只需将雾灯开关再次向下旋转即可。当您关闭前大灯时后雾灯也将熄灭。若欲将其再次打开您必须再次操作雾灯开关。仪表与控制装置1294XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表盘亮度为了减少夜间的眩光当您将灯光开关旋至或的位置时仪表盘照明灯将变暗。向右转动旋钮直至听到提醒音即可取消亮度减弱。当您开启驾驶员侧车门锁并打开该扇车门时仪表盘的照明灯将以减光点亮然后在您将点火开关切换至ONII的位置后恢复至正常亮度。仪表盘亮度控制旋钮亮度水平位于仪表盘上的旋钮可控制仪表盘照明灯的亮度。当点火开关位于ONII的位置且小灯点亮时转动旋钮即可调节亮度。当您转动旋钮时多功能信息显示器变换至直线图表显示以向您显示当前的水平。当您调至最亮或最暗水平时可听到一声提示音。在您停止调节亮度大约五秒后亮度水平显示将会消失。130仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果您打开驾驶员侧车门后未将钥匙插入点火开关或不按点火开关旋钮照明灯将会在车门被关上三十秒钟后熄灭。如果您插入钥匙或按下点火开关旋钮而未将点火开关切换至ONII的位置照明灯将在大约十秒钟后熄灭。危险警告按钮仪表盘亮度危险警告按钮后窗除霜装置后窗除霜装置危险警告按钮按下红色按钮可点亮危险警告指示灯四向闪光灯。此时车外所有转向信号灯及仪表盘上的两盏转向信号指示灯均会闪烁。利用这些灯光可提醒行人和过往车辆您的车辆可能会造成危险。后窗除霜装置可除去车窗上的雾霜和薄冰。将点火开关切换至ONII的位置按下除霜按钮可打开和关闭除霜装置。按钮上的指示灯点亮表示后窗除霜装置处于工作状态。关闭点火开关时后窗除霜装置也将关闭。重新启动车辆时必须再次将其打开。接下页仪表与控制装置1314XTP5C0010MSPIRIOR24l
后窗除霜装置根据车外气温0C以上除霜装置将在十五分至三十分钟内自动关闭。开车前应确认后窗是否清洁以确保良好的视野。后窗内侧的除霜装置配线和天线导线有时可能会被意外损坏。当擦拭后窗玻璃时一定要横向擦拭。按下此按钮也可以打开或关闭后视镜加热器。有关更详细的说明请参见第176页。132仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
0一名驾驶员或一名驾驶员与一名乘员坐在前排座椅上。1有五位乘员坐在前后排座椅上。2前后排座椅上的五位乘员与行李区内的行李不超过最大容许车轴质量及最大容许车辆质量。3驾驶员与行李区内的行李不超过最大容许车轴质量及最大容许车辆质量。前大灯调节器在装有高压放电管型灯泡的车型上您的车辆装备有前大灯自动调节系统该系统会感应到由于乘员及行李的搭载情况引起的车势的变化自动调节前大灯近光垂直的角度。调节旋钮在装有卤光前大灯近光灯泡的车型上前大灯近光的垂直角度可以依照乘车人数及行李区的载重来调节。将点火开关切换至ONII的位置。转动调节旋钮可选择前大灯的合适角度。仪表与控制装置1334XTP5C0010MSPIRIOR24l
方向盘的调节对方向盘的任何调节都应在开车之前完成。3向前充分地推动调节杆将方向盘锁定在原位。如图所示确认调节杆是否已被牢固地锁定在转向柱底部的位置。4试着上下进退地移动方向盘以确认是否已经牢固地将其锁定到位。调节杆调节锁定在驾驶期间调节方向盘的位置可能会导致车辆失控并使您在发生撞车时受到严重伤害。只有在车辆停稳时才可调节方向盘。134仪表与控制装置1朝向自己拉动转向柱下方的调节杆直至其停止不动。2上下进退地扳动方向盘使其对准您的前胸而不是您的脸部。要确定您能够看见仪表盘上的所有仪表和指示器。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您的车辆带有智能卡式遥控钥匙系统。此功能可以不必使用点火钥匙操纵车辆当您随身携带智能卡式遥控钥匙时可闭锁开锁车门打开行李箱及起动发动机。如果有下列情况系统将不会工作智能卡式遥控钥匙的电池电量微弱。附近有强电流。在智能卡式遥控钥匙附近有您携带的手机便携式电脑或其他电力装置。智能卡式遥控钥匙被金属物质覆盖了。车辆正被附近的遥控器控制着。智能卡式遥控钥匙的电量耗尽。车辆蓄电池电量耗尽。请确保驾驶员始终带着一套智能卡式遥控钥匙内置钥匙。防止智能卡式遥控钥匙及内置钥匙遭受太阳直射高温及高湿度。不要让智能卡式遥控钥匙或内置钥匙从高处掉落不要在其上面放置重物。使智能卡式遥控钥匙和内置钥匙远离液体。若其受潮应立即用软布将其擦干。内置钥匙无内藏电池。智能卡式遥控钥匙系统请始终保持智能卡式遥控钥匙和内置钥匙远离磁性物体。您会同车钥匙一起得到一个钥匙号码牌。在您已遗失钥匙必须重新制作一把时将需要该钥匙号码。请仅使用东风本田推荐的钥匙坯。仪表与控制装置1354XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统钥匙内置钥匙钥匙号码牌智能卡式遥控钥匙有效工作范围以下钥匙随车附送。请参考第150页关于如何分离钥匙的内容。内置钥匙该钥匙被用来关闭车门闭锁开锁杂物箱手动开启行李箱及起动发动机在您取下点火开关盖和旋钮之后请参见第151页。136仪表与控制装置智能卡式遥控钥匙该智能卡式遥控钥匙被用来闭锁开锁车门及打开行李箱。您可以不必使用钥匙而使用随身携带的智能卡式遥控钥匙闭锁开锁车门打开行李箱及起动发动机。您可以在离外部车门把手约80cm的半径范围内闭锁开锁车门。在距行李箱释放开关约80cm的半径范围内打开行李箱。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
只要智能卡式遥控钥匙处在车门或行李箱的有效范围内任何人都可以闭锁开锁车门或打开行李箱。如果有下列情况智能卡式遥控钥匙将不会工作智能卡式遥控钥匙太靠近车辆。尽管在有效范围内智能卡式遥控钥匙处在车辆的上部或下部。每扇前排车门均有上锁开锁功能。锁上或开启驾驶员侧车门的同时会锁上或开启加油口门请参见第281页。开启车门智能卡式遥控钥匙系统当您开启车门及行李箱时一些外部车灯闪烁一次系统发出一次蜂鸣音。若欲更改智能钥匙设定设定请参见第108页。如果您带着手套握住前车门把手车门感应器可能反应迟缓或无法感应开启车门。如果您在三十秒钟内不打开任何一扇车门车门将自动重新上锁。若欲更改自动重锁时间设定请参见第118页。当您清洗您车辆或下大雨时如果智能卡式遥控钥匙处在有效范围内则车门感应器可能感应开启车门。接下页仪表与控制装置137每扇前排车门把手均装有感应器。感应器通过感知智能卡式遥控钥匙来工作当您握住任意一扇前排车门把手时可自动开启车门以及行李箱。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统如有下列情况该开锁感应器不会起作用智能卡式遥控钥匙不在有效范围内。智能卡式遥控钥匙离车辆太近。车门没有被上锁。智能卡式遥控钥匙电量耗尽。车辆蓄电池电量耗尽。点火开关没有处于LOCK0的位置。内置钥匙还留在点火开关上。锁上车门当您锁上车门时一些外部车灯闪烁三次系统发出三次蜂鸣音。由于行李箱或发动机罩开着使您无法设定安全系统时外部车灯将不闪烁并且或蜂鸣器不发出鸣叫。若欲更改智能钥匙设定设定请参见第108页。按住按钮两秒钟内可锁上车门或者通过使用智能卡式遥控钥匙也可将车门锁上时拉动车门把手以确定车门是否上锁牢靠。车门开锁感应器在车门上锁后两秒钟之内不会起作用。车门锁按钮当您按下前车门的门锁按钮将会锁上所有车门与行李箱。在锁上车门之前请确认智能卡式遥控钥匙不在车内。138仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如有下列情况门锁按钮将不会起作用智能卡式遥控钥匙没有处在有效范围内。车门开启着。点火开关没有处于LOCK0的位置。内置钥匙还留在点火开关上。智能卡式遥控钥匙离车辆太近。智能卡式遥控钥匙电量耗尽。车辆蓄电池电量耗尽。车门锁定防止当智能卡式遥控钥匙被留在车内或内置钥匙遗留在点火开关上时如果您打开一扇车门拉出锁栓时所有的车门将被开启。当您给车门上锁时请确认随身携带智能卡式遥控钥匙。智能卡式遥控钥匙系统闭锁和开锁行李箱当您在所有车门锁上时关闭行李箱行李箱则会上锁。当您用智能卡式遥控钥匙或电动车门锁总开关开启所有车门锁时行李箱将开锁。如有下列情况行李箱将无法被上锁智能卡式遥控钥匙太靠近行李箱盖。智能卡式遥控钥匙被放在车内后窗台板上。智能卡式遥控钥匙太靠近后排座椅靠背或座垫。仪表与控制装置1394XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统打开和关闭行李箱在关闭行李箱之前请确认智能卡式遥控钥匙不在行李箱内。当智能卡式遥控钥匙放置在行李箱内时若您关上行李箱系统会发出蜂鸣音并且行李箱会重新开启。在您驾驶车辆的时候请始终保持行李箱盖关闭以避免损坏行李箱盖并防止废气进入车辆的内部。请参见第64页有关一氧化碳中毒的危险性的一节。开启开关内置把手当行李箱锁上时您可以通过下述的任何一种方法将其打开按压驾驶员侧车门上的行李箱开启按钮。请参见第159页。按压智能卡式遥控钥匙上的行李箱开启按钮。若您随身携带智能卡式遥控钥匙如果车门上锁时应按压行李箱开启开关。140仪表与控制装置若要关上行李箱使用内置把手降低行李箱盖然后往下按压行李箱盖后缘。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙当内置钥匙遗留在点火开关上或点火开关位于LOCK0以外的任何位置时若任意一扇车门行李箱或发动机罩没有被关紧您将无法锁上车门。由于行李箱或发动机罩开着使您无法设定安全系统时外部车灯不闪烁且或不发出蜂鸣音。开锁按下该按钮可以打开所有车门。当您按下开锁按钮时所有的车外转向信号灯以及仪表盘上的两盏指示灯会闪亮一次以表明车门已被打开安全系统已经取消。智能卡式遥控钥匙系统当您按下开锁按钮时如果灯光开关位于随车门动作位置则顶灯及随车门动作式聚光灯点亮。如果您在三十秒钟之内不打开任意一扇车门则该两盏灯将逐渐淡出。若您在三十秒钟内利用智能卡式遥控钥匙再次锁上车门该两盏灯将立即熄灭。若欲更改车门灯光减光时间设定请参见第114页。如果您用智能卡式遥控钥匙开锁车门但在三十秒钟之内不开启任何一扇车门车门将自动重新锁上并且安全系统也将被设定。LED开锁按钮闭锁按钮行李箱开启按钮闭锁按下该按钮一次可锁上所有车门。当您按下闭锁按钮所有的车外转向信号指示灯和仪表盘上的两盏指示灯将闪烁三次以表明车门及行李箱已闭锁安全系统已被设定。接下页仪表与控制装置1414XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统若欲更改自动重锁时间设定请参见第118页。您也可进行行遥控落锁提示的个性化设定请参见第117页。您可以在车外用智能卡式遥控钥匙打开并关闭所有电动车窗和天窗请参见第179页。开启行李箱按压该按钮约1秒钟可打开行李箱。如果内置钥匙遗留在点火开关上或点火开关位于LOCK0以外的任何位置您将无法打开行李箱。智能卡式遥控钥匙的保养避免将智能卡式遥控钥匙掉落或抛扔。使智能卡式遥控钥匙避开极度高温或低温环境。勿将智能卡式遥控钥匙浸于任何液体中。如果智能卡式遥控钥匙丢失需请您的汽车特约销售服务店为更换后的遥控器钥匙编程。更换智能卡式遥控钥匙电池电池若杂物箱内的行李箱主开关被关闭您将无法使用智能卡式遥控钥匙打开行李箱。仪表与控制装置如有必要应更换电池。电池型号CR2032若要更换电池1取下内置钥匙请参见第150页。2在边缘垫一块布以避免划痕用一枚硬币小心地撬开遥控器边缘卸下上半部分。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
3取下旧电池换上新电池电池的正极应朝上将智能卡式遥控钥匙盒的两半重新合在一起。注意不正确的处理废电池将会破坏环境及人类健康。请确认当地有关废电池处理的规定。中国对可控短程射电装置的规定调制方式ASK频率范围125kHz发射功率69dBAm10米处场强准峰值检波杂散发射限值27dBAm10米处准峰值检波发射频率不允许被改变输出功率也不允许被放大意即不允许被安装成外部放大器等。此外用户未经批准不允许更换原装的发射天线。该装置不得对已经获准的各种无线电通信业务造成有害的干扰。此类干扰一旦被查出该装置的运作将被勒令中止直至采取某种措施消除此类干扰为止。智能卡式遥控钥匙系统当使用超低输出功率的射电装置时该装置必须承受得起来自无线电通信业务以及工业科学和医疗等设备的任何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射电装置。仪表与控制装置1434XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统唤起记忆驾驶位置以下是智能卡式遥控钥匙可以触发的设定驾驶位置记忆请参见第170页。个性化设定请参见第91页。用户ID当您用智能卡式遥控钥匙打开车门锁时将会触发储存在该遥控钥匙上的个性化设定。用户ID用户1或用户2会显示在各个遥控钥匙的背面。144仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
点火开关有效工作范围智能卡式遥控钥匙系统注意当您在车内时应务必知道您将智能卡式遥控钥匙置于何处。应记住当智能卡式遥控钥匙位于车内时您无需使用内置钥匙即可起动发动机。务必将智能卡式遥控钥匙随身携带。如果智能卡式遥控钥匙处在车外发动机可能无法起动也可能发生某些故障。当智能卡式遥控钥匙遭受到强无线电波时发动机可能无法起动。另外当智能卡式遥控钥匙离车窗太近时发动机可能无法起动。4XTP5C0010MSPIRIOR24l仪表与控制装置145
智能卡式遥控钥匙系统点火开关当智能卡式遥控钥匙位于有效工作范围之外时点火开关将被锁定。如果在蜂鸣音之后无法将点火开关从LOCK0的位置切换至ACCESSORYI的位置说明方向盘被锁住了。欲解除方向盘锁定应在转动点火开关的同时左右转动方向盘。如果智能卡式遥控钥匙与车辆无法互相识别应将点火开关切换至LOCK0的位置取下点火开关盖和旋钮插入内置钥匙然后转动开关请参见第151及154页。当您按下点火开关时智能卡式遥控钥匙与车辆会互相识别。完成识别后智能卡式遥控钥匙指示灯闪烁并可以听到一声蜂鸣音。蜂鸣音之后请转动点火开关。如果欲将点火开关切换至LOCK0的位置应将变速器挂入驻车档将开关向内推然后切换至LOCK0的位置。当变速器不位于驻车档时则无法将点火开关切换至LOCK0的位置。146仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
下车前应确认点火开关位于LOCK0的位置。当点火开关不位于LOCK0的位置并且智能卡式遥控钥匙不在车内时若您关闭车门车外的智能卡式遥控钥匙系统警报音将会响起当点火开关位于ONII的位置时还会听到一声蜂鸣音。当您在车外关上驾驶员侧车门后听到蜂鸣音响起请检查点火开关的位置并查看智能卡式遥控钥匙位于何处。智能卡式遥控钥匙系统当发动机在转动时如果您从车上取出智能卡式遥控钥匙发动机仍保持转动。但是一旦您将点火开关切换至LOCK0的位置将无法重新起动发动机直至智能钥匙被再次带回到车内。仪表与控制装置1474XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统蜂鸣音及信息显示未检测智能卡式遥控钥匙当点火开关位于ACCESSORYI或ONII的位置车外蜂鸣音会响起。当发动机在转动时如果您从车内取出智能卡式遥控钥匙发动机仍保持转动。但是一旦您将点火开关切换至LOCK0的位置将无法重新起动发动机直至智能卡式遥控钥匙被再次带回到车内。当智能卡式遥控钥匙在车外时如果您将点火开关切换至LOCK0的位置将无法重新起动发动机。应查看智能卡式遥控钥匙位于何处当您操作点火开关时请务必随身携带智能卡式遥控钥匙或内置钥匙。从开着的车窗传入智能卡式遥控钥匙时系统不会反应。另外即使智能卡式遥控钥匙位于车内由于周围的环境而使智能卡式遥控钥匙无法被检测到时蜂鸣音也会响起。这并非错误提示。请务必随身携带智能卡式遥控钥匙。当点火开关位于ONII的位置时若您将智能卡式遥控钥匙带离车辆并关上车门车内及车外的蜂鸣音将鸣响并且多功能信息显示器显示智能钥匙不存在的信息字样。148仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙电池电力不足检查智能卡式遥控钥匙系统智能卡式遥控钥匙系统在您驾车时指示灯亮起。在点火开关处于ONII的位置时指示灯不会点亮。在点火开关处于ONII的位置时指示灯不会熄灭。在点火开关处于LOCK0的位置时指示灯会点亮数秒。多功能信息显示器显示检查智能钥匙系统的信息字样。这种情况下应使用内置钥匙起动发动机请参见第150页和151页。钥匙智能卡式遥控钥匙系统指示灯智能卡式遥控钥匙内的电池通常可维持约两年。为了实现最长的使用寿命请不要将智能卡式遥控钥匙放置在计算机或电视机等电气设备的旁边。当多功能信息显示器显示智能钥匙电量不足且蜂鸣器发出鸣叫时请尽快更换电池请参见第142页。当您将点火开关切换至ONII的位置指示灯会点亮数秒。如果出现以下状况应请您的汽车特约销售服务店检查车辆。仪表与控制装置1494XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统内置钥匙及智能卡式遥控钥匙为了避免损坏智能卡式遥控钥匙及内置钥匙只有在拉住释放杆的时候方可拉动内置钥匙。智能卡式遥控钥匙系统是用无线电波识别车辆的智能卡式遥控钥匙。如果您使用医疗器具例如心脏起搏器应向您的医生询问智能卡式遥控钥匙的无线电波是否会对其造成影响。备用钥匙功能备用钥匙功能当您将行李箱主开关关闭并用内置钥匙锁拉上住杂拔物秆箱将则内行置李钥箱匙及杂从物智箱能无卡法式被遥开控启。因此您无法用智能卡式遥控钥匙或车钥匙取出然后将智能卡式遥控钥匙交外行李箱开启开关打开行李箱。给他人作为备用钥匙。拉住拨杆将内置钥匙从智能卡式遥控钥匙取出然后将智能卡式遥控钥匙交给他人作为备用钥匙。拨杆拉内置钥匙可以插入智能卡式遥控钥匙内。如上图所示插入内置钥匙直至其锁定到位。若欲取出内置钥匙拉住释放拨杆的同时将钥匙拉出即可。仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
智能卡式遥控钥匙系统取下点火开关盖与旋钮内置钥匙按按点火开关盖拉若您要用内置钥匙起动发动机应取下点若欲取下点火开关旋钮用内置钥匙按住火开关盖及旋钮。若欲取下点火开关盖旋钮内簧片的同时向外拉动旋钮即可。应按住盖子的顶端将盖子拉出。有关如何旋转点火开关的更详细的说明请参见第154页。仪表与控制装置1514XTP5C0010MSPIRIOR24l
钥匙与锁防盗启动锁止系统钥匙号码牌内置钥匙您的车辆配备有两把内置钥匙请参见第150页。这些钥匙均适用于车上所有的锁。您将在获得车钥匙的同时会收到一个钥匙号码牌。当钥匙丢失后需配制新的钥匙时需要该钥匙号码。只可使用东风本田认可的钥匙坯。152仪表与控制装置这些钥匙内含有触发防盗启动锁止系统的电子回路。如果回路受到损坏这些钥匙可能无法起动发动机。避免将钥匙放置在阳光直射高温及潮湿之处。避免钥匙从高处掉落或在其上面放置重物。避免钥匙接触液体。若接触到了液体应立即用软布将其擦干。内置钥匙里没有电池。切勿试图拆卸。防盗启动锁止系统防盗启动锁止系统用来防止车辆被盗。如果使用编码不正确的钥匙或其他工具发动机的燃油系统将不会工作。当您将点火开关切换至ONII的位置上时防盗启动锁止系统指示灯将点亮片刻然后熄灭。如果指示灯开始闪烁则表明该系统没有识别出智能卡式遥控钥匙或内置钥匙的编码。此时应将点火开关切换至LOCK0的位置松开并推压点火开关或取下内置钥匙及重新插入。然后再次将点火开关切换至ONII的位置。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
切勿试图改变此系统或在其上增添其他装置。这将会引起电气故障导致车辆无法驾驶。如果您将钥匙遗失而无法起动发动机请与您的汽车特约销售服务店联系。插入钥匙时若点火开关附近有另一把防盗启动锁止钥匙或其他金属物品例如钥匙链系统可能无法识别您的钥匙编码。如果该系统反复不能识别您的钥匙编码请与您的汽车特约销售服务店联系。中国对可控短程射电装置的规定调制方式ASK频率范围125kHz发射功率69dBAm10米处场强准峰值检波杂散发射限值27dBAm10米处场强准峰值检波发射频率不允许被改变输出功率也不允许被放大意即不允许被安装成外部放大器等。此外用户未经批准不允许更换原装的发射天线。防盗启动锁止系统该装置不得对已经获准的各种无线电通信业务造成有害的干扰。此类干扰一旦被查出该装置的运作将被勒令中止直至采取某种措施消除此类干扰为止。当使用超低输出功率的射电装置时该装置必须承受得起来自无线电通信业务以及工业科学和医疗等设备的任何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射电装置。仪表与控制装置1534XTP5C0010MSPIRIOR24l
点火开关LOCK0只有在此位置上时您才能插入或拔出内置钥匙。如欲将点火开关切换至LOCK0的位置换挡操作杆必须位于驻车档并且您必须稍微推入旋钮或内置钥匙。如果前轮被转动打舵防盗锁有时会使点火开关难以转动。在转动点火开关的同时应用力将方向盘打向左边或右边。ACCESSORYI在此位置时可以使用音响系统和附件电源插座。当您将点火钥匙切换至ACCESSORYI的位置多功能信息显示器显示发动机点火开关为I位置的字样。内置钥匙旋钮盖子点火开关共有四个位置LOCK0ACCESSORYIONII及STARTIII。若欲使用内置钥匙您必须取下盖子和旋钮请参见第151页。154仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
ONII开车时点火开关的通常位置。当将点火开关由ACCESSORYI的位置切换至ONII的位置时仪表盘上的数个指示灯将会亮起以供检验。在某些车型上在该位置时前大灯将自动点亮。STARTIII此位置仅用于起动发动机。若松开点火开关则开关将自动回到ONII的位置。当点火开关位于ACCESSORYI的位置时若您打开驾驶员侧车门蜂鸣音将鸣响。您还将看到多功能信息显示器显示请将发动机点火开关转至0位置的信息。如果点火开关位于LOCK0的位置时您将内置钥匙遗留在点火开关上并且打开驾驶员侧车门您将会看到显示屏显示取下点火钥匙的字样并且听到一声提醒蜂鸣音。点火开关在您将点火开关旋钮切换至LOCK0位置或将内置钥匙从点火开关上拔出之前换挡操作杆必须位于驻车档。仪表与控制装置1554XTP5C0010MSPIRIOR24l
车门锁电动车门锁当车门锁被开锁后锁栓上的红色标记会被显示。锁上或开启驾驶员侧车门会同时锁上或开启加油口门请参见第281页。开锁红色标记上锁锁栓开锁车门锁总开关上锁每扇车门的车内把手旁边均有一个锁栓。当您拉起驾驶员侧车门上的锁栓时所有的车门都会被锁上。按下驾驶员侧车门上的锁栓只能打开该扇车门。乘员席各扇车门上的锁栓只能锁上或开启各自的车门。156仪表与控制装置每扇前车门上均有一个电动车门锁总开关。两个开关都可以锁上或开启所有车门。按下开关的顶部可锁上所有车门按下底部则可以开启所有车门。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您可以在驾驶员侧车门上使用钥匙关闭车窗及天窗请参见第180页。当您下车并欲锁上任何一扇乘员侧车门时向后拨动锁栓然后关上车门即可。欲锁上驾驶员侧车门时应先从点火开关上拔出钥匙拉住车门外把手向后拨动锁栓或按下车门锁总开关的顶部然后关上车门即可。用钥匙闭锁驾驶员侧车门时可以锁上所有的车门。沿逆时针方向转动钥匙随即松开。可使所有的车门同时被锁上并且安全系统也将被设定。所有的车外转向信号灯和仪表盘上的两盏转向信号指示灯将闪烁三次。安全系统只能通过智能卡式遥控钥匙取锁定防止车门锁消。用钥匙开启驾驶员侧车门则不能取消安全系统。注意用钥匙开启驾驶员侧车门将会引发安全系统警报。请确保始终用智能卡式遥控钥匙开启车门。如果您将钥匙遗忘在点火开关上或者将智能卡式遥控钥匙遗忘在车内锁定防止功能将不会让您锁上驾驶员侧车门。如果任何一扇车门开着且钥匙遗留在点火开关上则无法用车门锁总开关锁上车门。如果驾驶员侧车门被关闭则驾驶员侧车门上的锁栓有效。向后拉动驾驶员侧锁栓将锁上所有车门。如果您试图利用向后拉动锁栓的方法锁上开着的驾驶员侧车门驾驶员侧车门锁栓会弹出且驾驶员侧车门会被打开。仪表与控制装置1574XTP5C0010MSPIRIOR24l
车门锁行李箱儿童安全门锁行李箱注意用钥匙打开驾驶员侧车门锁会触发安全系统发出警报。应确保始终用智能卡式遥控钥匙开启车门。当您使用内置钥匙智能卡式遥控钥匙任意一个车门锁总开关驾驶员侧车门锁栓以及任意一扇前门把手上的门锁按钮锁上驾驶员侧车门时行李箱亦将被上锁。若欲打开行李箱锁按下任意一个车门锁总开关的后部智能卡式遥控钥匙的开锁按钮或携带智能卡式遥控钥匙时握住前门把手即可。锁栓拨杆开锁锁定儿童安全门锁是为防止坐在后排座椅上的儿童无意中打开后排车门而设计的。每扇后排车门的侧面均有一个车门锁拨杆。当此杆处于锁定位置拨杆位于下方时无论锁栓位于什么位置从车内将无法打开该车门。若欲打开车门需先按下锁栓然后利用车外的车门把手才可打开。158仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
行李箱开启开关内部手柄行李箱开启按钮若要从车外开启行李箱按下开启开关后提起。您可以用以下任何一种方法打开行李箱。关闭行李箱时用内部手柄放下行李箱盖然后按压背部边缘。为避免损坏行李箱盖和防止排放的尾气进入车内驾驶时一定要关闭行李箱盖。请参见第64页有关一氧化碳中毒的危险性一节。接下页159按下驾驶员侧车门上的行李箱开启按即便行李箱是锁上的若您带了智能卡式钮。遥控钥匙亦可打开行李箱。按住智能卡式遥控钥匙上的行李箱开启按钮。仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
行李箱开关若要使用备用钥匙功能拉住释放拨杆从智能卡式遥控钥匙取下内置钥匙然后把智能卡式遥控钥匙给其他人作为备用钥匙请参见第150页。手动开锁并开启行李箱如果电动车门锁系统无法开锁行李箱可以从车内将其开锁并开启。若欲开锁并开启行李箱释放按钮为了保护行李箱内的物品请您在行车为了保护行李箱内的物品您可关闭杂物时务必关闭中央门锁。同时您可关闭箱内的行李箱主开关并用钥匙锁住杂物杂物箱内的行李箱主开关使驾驶员侧箱使驾驶员侧车门上的行李箱开启按钮车门上的行李箱开启按钮失效。及行李箱盖上的开启开关失效。160仪表与控制装置1按压释放按钮卸下后排左侧座位的头枕。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
行李箱如果您需要手动开锁并开启行李箱说明电动车门锁系统或行李箱锁可能存在问题。应将您的车辆送至经销商处进行检查。盖子2拉起左侧的拴绳固定点盖。3将点火钥匙插入位于后窗台板上的锁体内。沿顺时针方向转动钥匙然后将其松开即可打开行李箱。4重新装上头枕。仪表与控制装置1614XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅前排座椅的电动调节限于某些车型请参见第1416页有关座椅和座椅靠背正确定位的重要安全资料和警告。电动可调式前排座椅的控制装置位于座椅底部的外侧边缘。无论点火开关处于什么位置均可调节座椅的位置。应在开车之前完成座椅的所有调节。某些车型前排乘员座椅可以手动调节请参见下页。前后移动座椅。上下移动座椅的前部。升高或降低座椅。向上向前或向下向后移动整个座椅。座椅前部也会同时上下翘动。向前或向后调节座椅靠背的角度。驾驶员座椅具有记忆功能可分别储存两个座椅位置。按下相应的记忆按钮即可选择所储存的位置。有关如何储存及选择座椅位置请参见第170页。162仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅前排座椅的手动调节限于某些车型请参见第1416页有关座椅和座椅靠背正确定位的重要安全资料和警告。开车之前应完成对座椅的所有调节。座椅靠背倾斜度调节杆若欲将座椅前后调节应向上拉起座垫前沿下的拉杆将座椅移动到所希望的位置后松开拉杆。试着摇动座椅以确认其是否已被锁定到位。若欲改变座椅靠背的倾斜度应向上拉起座椅底部外侧的调节杆。正确调节座椅之后应前后摇晃座椅确定其已被锁定到位。仪表与控制装置1634XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅驾驶员座椅腰部支撑的手动调节扶手后排前排释放杆拨动座椅靠背侧面的拉杆可调节腰部支撑。向前或向后拨动拉杆可以在可调节的最大范围内调节腰部支撑。若欲将中央储物盒盖用作扶手拉住释放拉杆将其滑至所需位置然后松开释放杆即可将其锁定在您所需要的位置。后排座椅扶手位于后排座椅的中央将其沿枢轴翻下即可使用。饮料架位于扶手上。164仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅头枕请参见第16页有关头枕正确定位的重要安全资料和警告。您车辆的所有座位上均配有头枕以保护您及您的乘员免受颈部及其他伤害的可能性。前排软垫座椅靠背释放按钮支脚当您将头枕调节到乘员的脑后部中央正好对准头枕中央时头枕方能发挥最大的保护作用。调节头枕头枕可调节高度。调节头枕时需要双手一起操作。驾车时不要尝试进行调节。欲提升头枕时只要向上拉即可。欲降低头枕时将释放按钮推向一侧然后向下按压头枕即可。接下页仪表与控制装置1654XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅卸下头枕若欲将头枕卸下清洁或修理时应将头枕尽量拉起。按下释放按钮然后从座椅靠背上拔出头枕。支脚座椅靠背后排中央位置释放按钮软垫软垫支脚后排外侧位置座椅靠背释放按钮如果没有重新正确安装好头枕可能会在撞车事故中造成严重的伤害。驾车前一定要将头枕装回原位。166仪表与控制装置当乘员坐在后排中央座位上时要确认将中央座椅的头枕已调节到最高位置。您无法在较低的位置使用此头枕。重新安装头枕时应将支脚装回原位然后按住释放按钮将头枕调节到合适的高度。重新安装头枕时应确认将头枕锁定到位。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
活动头枕这可以缩短头枕与乘员头部的距离并且有助于保护颈部和上脊柱免受颈椎损伤和其他伤害的可能性。车辆碰撞后应将移动过的头枕放回到其正常位置。如果头枕不能回到正常位置或是遇上了严重的碰撞事故应请东风本田汽车特约销售服务店检查您的车辆。座椅为确保头枕系统能够正确工作不要在头枕上或头枕支脚上悬挂任何物品。不要在乘员和座椅靠背间放置任何物品。应将每一个头枕安装到其正确的位置上。只能使用东风本田原厂头枕进行替换。驾驶员和前排乘员的座位上安装有活动头枕。当车辆受到严重的后部撞击时正确使用座椅安全带的乘员会被推向座椅靠背头枕则会自动向前移。仪表与控制装置1674XTP5C0010MSPIRIOR24l
座椅折叠后排座椅如果后排头枕挡住了前排座椅靠背以致您无法将后排座椅靠背完全折叠放倒则需卸下头枕请参见第166页。应确保将卸下的头枕安放稳妥。导环中央座椅肩带向下折叠后排座椅的靠背即可直接通往行李箱。左右两侧可分开折叠。当只折叠起半边座椅时您仍可以在后排座椅上搭载一名乘员。座椅靠背可以从行李箱内松开。168仪表与控制装置存放行李时您可以将后排中央的座椅安全带肩带从导环中取下使其移动。折叠座椅靠背前应将所有物品从座椅上移开。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
若欲将座椅靠背锁定在直立的位置上用力地将其推向行李箱嵌板。拉动座椅顶部以确保其已被锁定到位。当靠背处于折叠状态时切勿将重物放在上面。当座椅靠背处于直立的位置时请确保所有的后排安全带肩带位于后排座椅靠背的前面并且中央肩带被放回至导环中。请确认座椅安全带无任何扭曲。必须确保将行李箱内的所有物品或从后排座椅开口处延伸到的物件都固定牢固。否则松散的物件在急刹车时会向前飞出造成人员伤害。请参见第290页的运载行李一节。座椅切勿在座椅靠背被折叠放置及行李箱盖打开时开车。请参见第64页一氧化碳中毒的危险性一节。当座椅靠背返回到直立位置时应将后排头枕恢复原位。释放杆若欲从行李箱内部松开座椅靠背拉动行李箱嵌板下的释放杆即可。从行李箱内部将座椅靠背推下或在车内将座椅靠背拉倒。仪表与控制装置1694XTP5C0010MSPIRIOR24l
驾驶位置记忆系统您的车辆带有驾驶员座位记忆功能。将驾驶位置储存在记忆装置中只能在停车以后方可储存驾驶位置。记忆按钮设定按钮可分别储存记忆两个座椅位置。按压相应的按钮或使用相应的智能卡式遥控钥匙用户1或用户2即可选择记忆位置。1将点火开关切换至ONII的位置。只有当点火开关处于ONII的位置上时才可能将新的驾驶位置储存于记忆装置内。不论点火开关处于什么位置均可呼出被记忆的位置。2将座椅调节到舒适的位置请参见第162页。170仪表与控制装置3点按控制板上的设定SET按钮。您将听到一声蜂鸣音。立刻按住某一记忆按钮1或2直至听到两声蜂鸣音。记忆按钮内的指示灯将会亮起。驾驶员座位的当前位置即被存储。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
按压设定SET按钮后若要取消储存步骤时进行以下操作中的任何一个在五秒种内不要按压任何一个记忆按钮。重新调节座椅位置。将点火开关切换至ONII以外的位置。每个记忆按钮只能储存一个驾驶位置。每储存一个新的位置就会将以前储存在按钮上的设定取消。若欲添加一个新位置而又欲保存现有的储存应利用另一个记忆按钮。选择记忆位置驾驶位置记忆系统系统会将驾驶员座位移至记忆位置。移动过程中所选择的记忆按钮内的指示灯将会闪烁。完成调节后您会听到两声蜂鸣音而指示灯将保持点亮。记忆按钮欲选择记忆位置时进行以下的操作1确认换档操作杆位于驻车档P。2按住所希望选择的记忆按钮1或2直到听到蜂鸣音然后松开按钮。仪表与控制装置接下页1714XTP5C0010MSPIRIOR24l
驾驶位置记忆系统若欲中止系统的自动调节按压驾驶员侧车门上的任何一个按钮SET记忆按钮1或2。按下座椅的任何一个调节开关。排出驻车档。如有必要您可以利用调节开关调节位于记忆位置的座椅位置。若您调节了记忆位置记忆按钮内的指示灯将熄灭。若欲保存此驾驶位置以备今后使用您必须将其储存在驾驶位置记忆系统中。您可以启动或取消驾驶位置记忆系统。有关更详细的说明请参见第106页。172仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
乘员座椅驾驶员加热器座椅座椅加热开关前排两个座椅均装有座椅加热器。由于侧面空气囊关闭系统的传感器的关系乘员的座椅靠背上没有加热器。点火开关必须处于ONII的位置时才能启动加热器。按下座椅加热开关的高温端HI可使座椅迅速升温。当座椅达到舒适的温度后按下开关的低温端LO即可保持座椅的温度。座椅加热器在高温HI设定时当座椅暖和了之后加热器将会自动关闭而当座椅温度下降后加热器将会再次启动。在低温LO设定时加热器会持续加热不会随温度的变化而循环变化。无论何时使用座椅加热器都应遵守下列注意事项只有想快速加热座椅时才需设定在高温HI因为高温设定需要蓄电池提供大量的电流。如果发动机长时间没有进行怠速运转即使设定在低温LO也不要使用座椅加热器。否则会耗尽蓄电池的电力使车辆无法起动。173仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
后视镜应保持车内和车外后视镜的清洁并将其后视镜调节到最佳的视觉角度。开车之前应调节好后视镜。注意后视镜的背部有一个传感器。将物品挂在后视镜上会遮住传感器影响其工作。指示灯传感器自动按钮174仪表与控制装置为减少眩光车内后视镜和两盏车外后视镜可自动变暗。欲启动此功能时按下后视镜底部的按钮即可。自动AUTO指示灯将亮起以示提醒。此功能启动后当传感器感知到来自后方车辆的前大灯眩光时后视镜会变暗灯光消失后再恢复正常能见度。再次按下按钮可关闭此功能。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
调节电动后视镜3按住调节开关的相应边缘可上下左右地调节后视镜。4调节完毕后应将选择开关移至中央关闭位置这样可以关闭调节开关并保持您的设定。倒退倾斜车门后视镜后视镜乘员侧车外后视镜带有倒退倾斜功能。倒退时所选的后视镜会稍微向下倾斜在并排停车时可以改善您的视线。结束倒退时后视镜会回转到原来的位置。若要倾斜乘员侧后视镜时应将选择开关切换至乘员侧的位置。若要关闭此功能时应将开关切换至中央或驾驶员侧的位置。选择开关调节开关1将点火开关切换至ONII的位置。2将选择开关移至L左侧或R右侧。仪表与控制装置1754XTP5C0010MSPIRIOR24l
后视镜加热式电动后视镜折叠式车门后视镜切勿在车外后视镜折叠着的状态下开车。后窗除霜装置后视镜加热按钮折叠开关可以加热车外后视镜以清除上面的雾气和冰霜。当点火开关位于ONII的位置时按下按钮可打开加热器。此时按钮内的指示灯亮起以示提醒。欲关闭加热器时再次按下按钮即可。按压此按钮也将打开及关闭后窗除霜装置。该加热式后视镜带有一个计时器请参见第132页。176仪表与控制装置可利用选择开关旁的折叠开关将车门后视镜折叠使您在有限的停车空间内可以方便地停车。开车之前应确认已将车门后视镜恢复原位。当点火开关位于ONII的位置时按下折叠开关可同时折叠起车外的两侧车门后视镜若要将其恢复原位再次按下开关即可。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
关闭电动车窗时若夹住某乘员的手或手指会造成极为严重的伤害。关闭车窗之前应确认您的乘员们的手均已离开车窗。驾驶员侧车窗开关前排乘员侧车窗开关主开关警告每次当您或您与其他乘员一起离开车辆时请随身带好智能卡式遥控钥匙。驾驶员侧车门扶手上有一个电动车窗总控制面板。欲打开任意一扇乘员侧车窗时将相应的开关轻轻往下推并一直按住直至车窗降到所希望的位置时松手。欲关闭车窗时将车窗开关轻轻往回拉。当车窗达到您希望的位置时松开开关即可。电动车窗自动AUTO若欲完全打开各扇车窗应用力按下车窗开关然后松手。车窗会自动降到底部。若欲使其中途停住可短暂地拉起车窗开关。若欲完全关闭各扇车窗应用力往后拉车窗开关然后松手。车窗会自动升到顶部。若欲使其中途停住可短暂地按下车窗开关。将点火开关切换至ONII的位置便可升降任意一扇车窗。若欲打开车窗可轻轻按住开关。当您想让车窗停住时松开开关即可。向后拉住车窗开关可关闭车窗。仪表与控制装置接下页1774XTP5C0010MSPIRIOR24l
电动车窗如果欲部分地打开或关闭各扇车窗轻轻向下按住或向后拉住车窗开关即可。车窗将在您松开开关时停住。每扇带有自动功能的乘员车窗其开关上都标有AUTO字样。驾驶员侧车门的总控制面板上标有ALLAUTO的字样。当按下主开关时指示灯亮起乘员侧车窗将不能升降。当车内载有儿童时可使用此主开关以免儿童摆弄车窗造成意外的伤害。若欲取消此功能再按下此开关。开关会弹起同时指示灯也会熄灭。在您关闭点火开关后在最多约十分钟内车窗和主开关功能仍然可以操作。打开然后关闭驾驶员侧车门可取消此功能。自动倒退防夹功能如果车窗在自动关闭的过程中遇到障碍物将会停住然后反转方向。欲关闭车窗时应拿开障碍物然后再次操作车窗开关即可。在车窗即将完全关闭的时候自动倒退防夹功能会停止感知。在车窗关闭之前应检查乘员的手和物件等是否已从车窗上移开。注意当您持续不断地向上提拉开关时驾驶员侧车窗的自动倒退防夹功能将会失灵。178仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
使用智能卡式遥控钥匙打开关闭车窗及天窗欲打开时1按一次开锁按钮打开所有车门锁。2按两次开锁按钮并将其按住所有四扇车窗及天窗开始打开。若欲使车窗及天窗停住松开按钮即可。3若欲进一步打开车窗及天窗再次按下按钮在十秒钟内进行步骤1的操作并将其按住即可。电动车窗欲关闭时1按压一次闭锁按钮可以锁上所有车门。2再次按下并按住闭锁按钮所有四扇车窗及天窗开始关闭。若欲使车窗停住松开按钮即可。3若欲进一步关闭车窗和天窗再次按住按钮即可在十秒钟内进行步骤1的操作。注意如果车窗和天窗在达到希望位置前停止请重复步骤1及步骤2的操作。闭锁按钮开锁按钮您可以从车外用智能卡式遥控钥匙打开和关闭所有的车窗及天窗。仪表与控制装置1794XTP5C0010MSPIRIOR24l
电动车窗使用车钥匙内置钥匙关闭车窗及天窗欲关闭时1将内置钥匙插入驾驶员侧车门锁。2将车钥匙向车辆前方旋转然后松开。3再次将车钥匙向车辆前方旋转并将其握住所有四扇车窗及天窗开始关闭。若欲使车窗及天窗停住松开钥匙即可。4若欲进一步关闭车窗和天窗再次转动并握住钥匙即可在十秒钟内进行步骤2的操作。注意如果车窗和天窗在达到希望位置前停止请重复步骤2及步骤3的操作。关闭内置钥匙您可以将内置钥匙插入驾驶员侧车门锁关闭车窗和天窗。180仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
天窗开闭天窗时如果夹住某乘员的手或手指会造成极为严重的伤害。在开闭天窗之前应确认所有乘员的手和手指均已离开天窗。天窗开关开掀关天窗开关位于天花板上两盏聚光灯的中间。操作天窗时点火开关必须位于ONII的位置。若欲完全打开天窗用力将天窗开关往后拉即可。天窗会自动完全打开。若中途欲使天窗停住短暂地按下开关即可。若欲打开天窗后侧按下天窗开关的中间即可。若不想将天窗完全打开短暂地按下开关即可。若欲完全关闭天窗用力将天窗开关向前推然后松开即可。天窗会自动完全关闭。若欲使其中途停住短暂地按压开关即可。若欲部分地打开或关闭天窗将开关轻轻地往后拉或向前推动开关并保持住。当您松开开关时天窗将停住。打开或关闭天窗之前应确认所有乘员的手已离开天窗。仪表与控制装置接下页1814XTP5C0010MSPIRIOR24l
天窗自动倒退防夹功能如果天窗在自动注意关闭的过程中遇到障碍物将会反转方向然后停住。欲关闭天窗应移开障碍物如果试图在零度以下的环境中或者被冰然后再次操作天窗开关即可。您可以在车外用智能卡式遥控钥匙或内置钥匙操作天窗。有关详细的说明请参见第179和180页。在天窗即将完全关闭的时候自动倒退防夹功能会停止感知。在天窗关闭之前应检查乘员的手和物件等是否已从天窗移开。天窗具有点火开关断开延迟功能。在关闭点火开关后您仍然可以在最长十分钟内开启和关闭天窗。打开并关闭驾驶员侧车门可立即取消点火开关断开延迟功能。警告每次当您或者您与其他乘员一起离开车辆时请随身带好点火钥匙或智能卡式遥控钥匙。警告车辆行驶中将头手或身体的任何部位伸出天窗外将造成严重的伤害或死亡。雪覆盖时打开天窗则可能会损坏天窗外板或电动机。182仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
驻车制动器如果没有放开驻车制动器进行驾驶您会听到一声蜂鸣音多功能信息显示器上将显示请放开驻车制动器的信息请参见第73页。注意在驻车制动拉杆拉起的状态下行驶会损坏后轮制动器和轮毂。在未解除驻车制动器的状态下驾驶车辆蜂鸣器将会鸣响。驻车制动拉杆欲设定驻车制动器时完全拉起拉杆。若欲释放拉杆按下按钮向上稍微拉起后放下拉杆即可。当驻车制动器被完全松开时仪表盘上的制动系统指示灯将熄灭请参见第73页。仪表与控制装置1834XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施衣钩后车门内饮料架驾驶员侧口袋前车门文件袋遮阳板太阳镜托架梳妆镜烟灰盒杂物箱中央口袋点烟器地板储物箱限于某些车型外接设备输入插口侧面口袋饮料架后排座椅扶手内饮料架附件电源插座USB转接器电缆插座中央储物盒184仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施杂物箱即使乘员佩戴着座椅安全带开着的杂物箱可能在发生撞车时严重伤害车上的乘员。行车时应始终关紧杂物箱。可卸式搁板杂物箱上锁拉出手柄即可打开杂物箱。用力推压即可将其关上。使用内置钥匙可锁上或打开杂物箱锁。当小灯点亮时杂物箱照明灯会亮起。在杂物箱内有一块可卸式搁板。仪表与控制装置接下页1854XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施冷藏箱空调系统吹出的冷风将通过出风口进入杂物箱。杂物箱内仅可存放可以盖紧的或未打开的容器。溅出的液体会损坏杂物箱及仪表板内的装饰品和电气零部件。不使用时请务必确认是否已沿顺时针方向转动旋钮关闭出风口。若出风口开着当您使用暖风装置时暖风将会进入杂物箱。关闭打开搁板您可以卸下搁板以获得更多的行李空间。若欲将其卸下打开杂物箱将搁板簧片从杂物箱框架上松开即可拉出搁板。您可以将饮料瓶及饮料罐放入杂物箱内利用空调系统制冷。欲保持杂物箱内的低温状态时打开杂物箱沿逆时钟方向转动旋钮以打开上部侧出风口。启动空调器请参见第202页并将模式控制设定在或的位置上。186仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施饮料架使用饮料架时要加倍小心。如果溅出的液体很热可能会烫伤您或车上的其他乘员。当您打开或关闭车门时液体也可能会从后车门袋饮料架上溅出。车门袋内只可放置密闭型容器。溅出的液体可能会弄脏车内的饰物地毯或损坏电气组件。后排饮料架前排按若欲使用前排饮料架按压其盖子即可可自动弹开。欲关闭时将饮料架推入直至其锁定入扣。后排座椅的中央扶手上也有一个饮料架。使用时将扶手沿枢轴放倒即可。仪表与控制装置1874XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施附件电源插座欲使用时点火开关必须位于ACCESSORYI或ONII的位置。该插座不能向车用点烟器供电。请确认将插座保护盖放回原位以防止任何外部异物进入插座内。中央储物盒杠杆中央储物盒显示装有导航系统的车型。您车辆的前控制板内带有一附件电源插座。此插座用于向额定功率小于或等于120瓦10安培的附件提供12伏特的直流电源。欲打开中央储物盒时推入杠杆掀开盖子即可。欲将其关闭时放下扶手并将其压下至锁定为止。188仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施冷藏箱空调系统吹出的冷风将通过出风口进入中央储物盒。中央储物盒内只能存放可重新旋紧或未打开的容器。否则溅出的液体会损坏中央储物盒内的装饰品或电器部件。不使用时请务必沿顺时针方向转动旋钮关闭出风口。若您使用暖气当出风口打开时暖热空气将被导入中央储物盒。地板储物箱打开关闭您可以将饮料瓶及饮料罐放入中央储物盒内利用空调系统制冷。欲保持储物盒内的低温状态时打开中央储物盒沿逆时钟方向转动旋钮以打开后板上的出风口。启动空调请参见第202页并将模式控制设定在或的位置上。若欲使用行李箱内部地板上的储物箱向上拉起其盖子即可。仪表与控制装置1894XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施太阳镜托架驾驶员侧口袋按钮太阳镜托架欲打开太阳镜托架时可按压其盖子。托架脱扣垂向下方。欲关闭时将其推至锁定到位即可。开车行驶时一定要确保已将其关严。某些大号的太阳镜可能无法放进托架内。托架内也可以存放小件物品。但要小到足以让托架关严扣紧并且其重量不会重到使托架在开车时被弹出。若欲打开驾驶员侧口袋按压盖子上的按钮即可。若欲将其关闭将盖子向上推直至其锁扣入位。190仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施中央口袋衣钩遮阳板衣钩遮阳板按在未装有导航系统的车辆上若要打开中央口袋按压盖子即可。它会解锁并弹起。若要将中央口袋关上向下按压盖子至锁定为止。若欲使用衣钩将其往下拉即可。衣钩不用时应拉起。此衣钩不可用来悬挂大件物品或重物。若欲使用遮阳板将其拉下即可。若要将其用作侧窗遮阳板可从扣夹上取下支撑栓然后将遮阳板向外转即可。在您进入或离开车辆时请确认已将遮阳板放回原位。191仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施梳妆镜点烟器若欲使用点烟器推入盖子将其打开即可。欲加热点烟器时需将其推入。当加热到可供使用时点烟器会自动弹出。在加热过程中不要按住点烟器以免过热。注意请勿向插座内插入点烟器以外的其他任何装置。若您使用其他任何装置插座将会受损以致您再也无法将点烟器锁住在插座内。点烟器盖子被掀开时梳妆镜照明灯将随即亮起。若欲使用遮阳板里面的梳妆镜向上掀开其盖子即可。只有当点火开关位于ACCESSORYI或ONII的位置时点烟器才能工作。192仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部便利设施烟灰盒注意推烟灰盒烟灰盒只能用于存放香烟雪茄及其他烟类制品的烟灰。为防止可能发生火灾而损坏您的车辆切勿在烟灰盒内放置纸张或其他可燃物。若欲使用烟灰盒按下盖子使其松扣盖子会自动翻开。若欲关闭下压盖子直至其锁扣入位即可。欲卸下烟灰盒清理时打开盖子将盖子的开口部分轻轻向前推使烟灰盒弹出。将烟灰盒从储物盒内拉出即可。仪表与控制装置1934XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内照明灯顶灯从点火开关上拔出钥匙或将点火开关切换至LOCK0的位置。如果您没有打开车门灯光将在约三十秒钟后熄灭。用遥控器打开驾驶员侧车门锁。当所有的车门都被关紧之后此灯将逐渐变暗然后在大约三十秒钟之内熄灭。当您将钥匙插入点火开关或按下点火开关旋钮灯光将在三十秒钟之内熄灭。如果钥匙不在点火开关内或点火开关位于LOCK0的位置时您将任何一扇车门开着顶灯将在约十五钟后熄灭。若欲更改车内灯光减光时间设定请参见第114页。随车门动作位置开关顶灯附设一套三位开关开ON位置随车门动作位置及关OFF位置。处于随车门动作中央位置时进行以下操作顶灯会被点亮打开任何一扇车门。194仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
聚光灯礼貌灯点火开关照明灯按按按下透镜罩可打开聚光灯。再次按下透镜罩可将其关闭。您可以在任何时候使用聚光灯。聚光灯附设一套双位开关。此开关位于车门DOOR的位置时当您打开任何一扇车门灯光会亮起。处在关OFF位置时此灯光不会亮起。当您开启驾驶员侧车门锁或从点火开关上拔出钥匙或将点火开关切换至LOCK0的位置时聚光灯开关处于车门DOOR位置时也会点亮。打开车门时每扇车门上的礼貌灯将会亮起当车门关闭时此灯将随即熄灭。您车辆的点火开关上也带有一盏礼貌灯。当您打开驾驶员侧车门时此灯亮起。车门关闭后灯光将在约三十秒钟内熄灭。接下页仪表与控制装置1954XTP5C0010MSPIRIOR24l开关车门关前车门灯车内照明灯
车内照明灯除了车顶上的礼貌灯之外驾驶员侧和前排乘员侧的脚部周围照明灯也会亮起。礼貌灯当您打开小灯位于聚光灯中间的礼貌灯将会点亮。若欲调节其亮度在点火开关位于ONII的位置时请参见第130页转动仪表板上的仪表盘亮度控制旋钮即可。196仪表与控制装置4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您的车上装备的车内空气环境控制系统可以在所有的气候条件下为您提供舒适的驾驶环境。在未装有导航系统的车型上标准音响系统具有许多特性。本章将介绍这些特性及其使用方法。在装有导航系统的车型上有关音响及DVD系统的操作请参照导航系统的用户手册。所有的车型安全系统有助于防止对您的车辆的破坏以及盗窃行为。车内空气环境控制系统198车内空气环境自动控制201双温度控制205阳光传感器与温度传感器207音响系统208未装有导航系统的车型音响系统209AMFM收音机的播放210激光唱片的播放215激光唱片换片器故障显示226USB闪存装置的播放227USB闪存装置故障显示235iPod的播放236iPod故障显示244装有导航系统的车型音响系统245唱片的保养248音响系统遥控装置251外接设备输入插口252时钟的设定254安全系统256各项设施定速巡航控制258停车传感器系统261后视摄像头及监测器267免提电话HFT系统268各项设施1974XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内空气环境控制系统中央出风口凸舌开关关旋钮开驾驶员侧侧出风口凸舌开关旋钮乘员侧侧出风口开关旋钮凸舌您车辆的车内空气环境自动控制系统可保持您所选择的车内温度并除去潮湿的空气保持车内干燥。此系统也可调节风扇转速和气流量。您可分别调节驾驶员侧温度和乘员侧温度请参见第205页。198各项设施若欲启动车内空气环境控制系统必须使发动机保持运转。来自中央出风口仪表板两侧以及中央储物盒后部的气流的方向是可以调节的。若欲调节各出风口气流的方向上下左右拨动位于各个出风口中央的凸舌即可。利用仪表板各出风口旁的旋钮可打开和关闭该出风口。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
后部凸舌旋钮开关凸舌使用位于中央储物盒后部的旋钮也可打开或关闭该出风口请参见第206页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l后地板空气导管车内空气环境控制系统接下页各项设施199
车内空气环境控制系统未装有导航系统驾驶员侧温度双控制按钮自动按钮驾驶员侧温度控制开关关闭按钮内循环按钮200各项设施装有导航系统4XTP5C0010MSPIRIOR24l自动指示灯中央显示屏双控制按钮自动按钮自动指示灯乘员侧温度乘员侧温度驾驶员侧温度模式控制按钮后窗除霜装置加热式后视镜按钮风扇控制条形键模式控制按钮后窗除霜装置加热式后视镜按钮风扇控制条形键风挡玻璃除霜按钮空调按钮乘员侧温度控制开关驾驶员侧温度控制开关关闭按钮内循环按钮风挡玻璃除霜按钮空调按钮乘员侧温度控制开关
车内空气环境自动控制若欲将车内空气环境自动控制设定成全自动模式1按下自动AUTO按钮。按钮内的指示灯随即点亮以示提示。您会在显示屏上看到AUTO字样在装有导航系统的车型上显示在中央显示屏上。2使用温度控制开关来设定希望的温度。您可以分别独立地设定驾驶员侧以及乘员侧的温度。本系统将自动选择经过调节的空气与或加热过的空气的适当组合以便尽快地将车内的温度升高或降低到您所希望的温度。车内空气环境控制系统温度控制在寒冷的天气下风扇将不能自动运转直驾驶员侧温度与乘员侧温度可以分别设至暖风装置开始提供暖风。定。向上推压相应温度控制开关可提高气流温度。向下推压开关则降低气流温度。当您调节风扇控制时风扇将退出自动每次设定的温度将被显示在显示屏上在AUTO模式。装有导航系统的车型上显示在中央显示屏双控制按钮内的指示灯点亮时可分别控制驾驶员侧及乘员侧的温度请参见第205页。上。当将温度设定到最低值或最高值时系统只按照全冷气或全暖气模式运行无法控制车内温度。接下页各项设施2014XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内空气环境控制系统双控制DUAL按钮此按钮被按下时指示灯亮着可分别设定驾驶员侧的温度和乘员侧的温度。当双控制DUAL按钮内的指示灯熄灭时两侧的温度会与驾驶员侧设定的温度一致。如果选择除霜模式双控制模式操作就会被取消。关闭所有的装置如果您按下关闭OFF按钮车内空气环境控制系统将完全关闭。只可短时间地完全关闭该系统。为了防止发霉的空气和潮气滞留在车内应让风扇始终处于运转状态。半自动操作内循环按钮当处于全自动模式时您可通过手动方式选择车内空气环境控制系统的各种功能而其余功能仍将保持自动控制。进行任何手动方式的选择均会使AUTO字样从显示屏上消失。空调AC按钮使用此按钮可打开和关闭空调器。此时显示屏上将显示ACON或ACOFF字样在装有导航系统的车型上则显示在中央显示屏上。空调器关闭时若旋转温度控制开关使车内温度低于车外温度系统将无法调节车内温度。当按钮内的指示灯点亮时表明车内空气通过系统进行内循环。指示灯熄灭时则表明空气将从车外被导入新鲜空气模式。车内空气环境控制系统是将车外空气从风挡玻璃底部导入。应避免让树叶及其他尘土堵住该处。在大多数情况下应使系统处于新鲜空气模式。特别是在关闭空调器时保持系统处于内循环模式会导致车窗起雾。当驶经多烟尘的地区时应切换至内循环模式然后当驶过该地区后应再切换回新鲜空气模式。202各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
风扇控制按压风扇转速控制条形键或可选择风扇的转速。风扇转速将以垂直线显示在显示屏上。模式控制使用模式控制按钮可以选择气流从哪个出风口吹出。在所有模式下均会有些气流从仪表板角落出风口吹出。您每次按压模式控制按钮显示屏在配备有导航系统的车型上中央显示屏上将显示被选择的模式。气流被分成三部分自地板出风口角落出风口与风挡玻璃底部的除霜出风口吹出。气流从地板出风口与角落出风口吹出。气流被分成三部分从仪表板与中央储物盒后部的出风口及地板出风口吹出。气流被分成三部分从仪表板的中央与角落出风口及中央储物盒后部的出风口吹出。车内空气环境控制系统后窗除霜按钮此按钮可以打开和关闭后窗除霜装置请参见第131页。按压此按钮也可打开及关闭加热式电动后视镜。接下页各项设施2034XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内空气环境控制系统风挡玻璃除霜按钮此按钮将主气流引向风挡玻璃以便快速除霜。无论您选择了何种模式此按钮所指定的模式最为优先。当您选择时系统将自动打开空调器。为了快速除霜请选择内循环模式。风扇转速会自动调节。您也可关闭仪表板两侧的角落出风口以增强被导向风挡玻璃的气流量。一旦风挡玻璃变得清晰就应选择新鲜空气模式以免车窗起雾。当您再次按下此按钮关闭时系统将回到先前的设定。为安全起见开车之前应确认所有车窗均清晰明亮。当按钮内的指示灯点亮时前排乘员侧与驾驶员侧的温度不能分别设定。204各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
双温度控制您的车辆上装配有两个温度控制开关。一个控制驾驶员侧一个控制前排乘员侧。当双控制DUAL按钮内的绿色指示灯点亮时通过这些调节开关驾驶员侧以及乘员侧的温度可各自独立地设定。温度控制按下自动AUTO按钮或。被选择的温度将显示在显示屏上在装有导航系统的车型上显示在中央显示屏上。在双控制DUAL按钮内的指示灯未点亮的情况下您可以通过上下推压驾驶员侧的温度控制开关来将两侧的温度调节到同样的水平。驾驶员侧车内空气环境控制系统乘员侧4XTP5C0010MSPIRIOR24l接下页各项设施205
车内空气环境控制系统若欲将驾驶员侧的温度调节到与乘员侧不同的水平按下双控制DUAL按钮向上或向下推压驾驶员侧的开关即可。若欲将乘员侧的温度调节到与驾驶员侧不同的水平向上或向下推压乘员侧的开关即可。您无需事先按下双控制按钮也可调节乘员侧的温度。后部出风口上下左右扳动各出风口的凸舌可调节气流的方向。转动出风口中间的旋钮您也可将其打开或关闭。后部出风口旋钮开关凸舌凸舌当您把温度设定最高或最低值时显示屏显示高或低。选择自动模式或者风扇模式处于位置来自后部出风口的气流可以调节。或206各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内空气环境控制系统阳光传感器与温度传感器阳光传感器温度传感器车内空气环境控制系统有两个传感器。阳光传感器位于仪表板的顶部温度传感器则位于转向柱旁。不要将传感器盖住或者溅上任何液体。各项设施2074XTP5C0010MSPIRIOR24l
音响系统音响系统是所有车型的标准配置。对于未装有导航系统的车型请阅读以下章节来操作您车上的音响系统。对于装有导航系统的车型关于如何操作音响及DVD系统请阅读第246页和第247页的概括说明并参考导航系统用户手册。未装有导航系统208各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l装有导航系统
音响系统未装有导航系统的车型选择旋钮选择旋钮可以左右转动。转动该旋钮可以搜索一览表在显示屏上选择或调节一览表或菜单内容。当您做了选择按下选择旋钮的中央ENTER进入该选择。菜单显示若欲选择任何设定例如时钟在12H和24H之间切换模式或音量调节在点火开关处于ACCESSORYI或ONII的位置时按压菜单MENU按钮即可。您可以通过转动选择旋钮来选择其项目。若欲返回先前显示按下返回RETURN按钮即可。再次按下菜单MENU按钮将会取消菜单显示模式。返回按钮选择旋钮菜单按钮大多数音响系统的功能可以通过标准按钮条形键以及旋钮来调控。另外您还可以通过使用音响系统上的选择旋钮来操作其他一些功能。各项设施2094XTP5C0010MSPIRIOR24l
AMFM收音机的播放未装有导航系统的车型收音机的播放AM按钮FM2按钮FM1按钮预设按钮扫描按钮电源音量旋钮跳越条形键自动选择按钮菜单按钮选择旋钮返回按钮210各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
AMFM收音机的播放未装有导航系统的车型欲收听收音机时点火开关必须处于ACCESSORYI或ONII位置。按下电源音量旋钮AM调幅或FM1或FM2按钮即可打开音响系统。转动电源音量旋钮可调节音量。最后被接收到的电台波段与频率将被显示。若欲变换波段按下AM或FM按钮即可。在调频FM波段若您收听的电台是立体声广播电台显示屏上将显示ST字样。在调幅AM波段不能收听立体声广播。在调幅AM波段上AM降噪功能将自动启动。欲选择电台时您可以用以下五种方法搜寻所选波段上的广播电台手动选台跳越扫描预设的四个按钮和自动选择。手动选台TUNE利用选择旋钮可接收所希望的广播频率。向右旋转旋钮可调向高频向左则调向低频。跳越SKIP跳越功能可以从当前频率向上和向下搜寻某一个强信号电台。若欲启动此功能按下跳越SKIP条形键的任意一端或者然后松开即可。扫描SCAN扫描功能会对所选定波段上的所有强信号电台进行取样。若欲启动此功能按下扫描SCAN按钮然后松开即可。显示屏上将显示SCAN字样。当系统搜寻到某一个强信号电台时便停止扫描并让您收听该电台约十秒钟。若您不进行任何操作系统将继续进行扫描在搜寻到下一个强信号电台后您将会收听十秒钟。当搜寻到您欲收听的电台时只需再次按下扫描SCAN按钮即可。接下页各项设施2114XTP5C0010MSPIRIOR24l
AMFM收音机的播放未装有导航系统的车型预设Preset每个预设按钮上均可储存调幅AM波段的一个频率和调频FM波段的两个频率。1选择所希望收听的波段AM或FM。FM1和FM2可各储存六个电台。2利用手动选台自动选台或扫描功能接收所希望收听的广播电台。3选择一个预设按钮将其按住直至听到蜂鸣音。4重复步骤1至3的操作共可储存六个AM电台及十二个FM电台。自动选择AUTOSELECT如果您离家远行接收不到预设的电台时可以利用自动选择功能搜寻当地的电台。按下自动选择ASEL按钮。显示屏上的ASEL字样将开始闪烁系统将进入扫描模式几秒钟。系统共可在预设按钮上储存六个AM电台及十二个FM电台。如果自动选择功能无法找到预设按钮的强信号电台当您按下一个预设按钮时显示屏将显示0字样。如果您不喜欢收听自动选择功能所储存的电台可以通过前面所述的方法在预设按钮上储存其他的频率。欲关闭自动选择功能按下ASEL自动选择按钮即可。将回复至您原先的设定。212各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
AMFM收音机的播放未装有导航系统的车型调节声音BASS低音调节低音。TREBLE高音调节高音。FADER前后平衡调节前后的音强。BALANCE左右平衡调节左右的音强。CENTER调节中央扬声器的声音强度。SUBW调节超重低音扬声器的声音强度。SVC车速连动音量控制根据车速调节音量。模式改变时相应的模式名称在显示屏上将逐一被显示。转动选择旋钮将设定调节到您喜爱的程度。除了SVC设定所调节的音平达到量程的中心时可看到C字样。每次当音平被调节到量程的最高最低或中心时您将听到一声蜂鸣音。显示选择旋钮的可调节方向。可选择左右平衡。按下菜单MENU按钮将显示声音设定。转动选择旋钮选择合适的设定BASSTREBLEFADERBALANCESUBW超重低音扬声器以及SVC。按下选择ENTER旋钮进入该设定然后转动选择旋钮调节设定。接下页各项设施2134XTP5C0010MSPIRIOR24l
AMFM收音机的播放未装有导航系统的车型若欲回到通常播放在您停止调节模式后音响系统的照明按压菜单MENU按钮即可。按压返回RETURN按钮则回到之前的显示。车速连动音量控制SVCSVC模式根据车速来控制音量。车速越快音响系统的音量越大。当车速减慢时音响系统的音量将会变小。SVC分为四档SVCOFF关SVCLOW低SVCMID中及SVCHIGH高。转动选择旋钮可调节至您喜欢的设定状态。若您觉得音量太大可选择低。若您觉得音量太小可选择高。车辆出厂时此项功能的原厂设定为MID中。214各项设施可以用仪表盘照明灯控制旋钮来调节音响系统的亮度请参见第130页。当小灯点亮时即使关闭收音机音响系统的照明也会亮起。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型激光唱片的播放CDAUX按钮装填指示灯电源音量旋钮唱片槽标题按钮装填按钮文件夹条形键扫描按钮退出按钮预设按钮跳越条形键菜单按钮选择旋钮返回按钮各项设施2154XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型欲播放唱片时若欲装填或播放唱片点火开关必须处于ACCESSORYI或ONII位置。您可使用与操作收音机同样的控制装置来操作激光唱片换片器。若欲选择激光唱片换片器按压CDAUX按钮即可。您将会看到显示屏上显示CD字样。播放中的曲目序号及经过时间也同时被显示。则唱片序号也将被显示。您也可以利用标题TITLE按钮来选择显示内容请参见第218页。系统将持续播放唱片直至您改变模式。注意不要使用带有粘性标签的唱片。标签可能会卷起导致唱片被夹在装置中。216各项设施本音响系统还可以播放用MP3或WMA标准压缩录制的CDR及CDRW唱片。播放MP3格式的唱片时显示屏上将显示MP3字样。播放WMA格式的唱片时显示屏上将显示WMA字样。唱片文件夹及曲目序号将被显示在显示屏上。一张激光唱片可支持收录99个以上文件夹并且每个文件夹最多可收录255个可播放曲目。本音响系统无法播放被压缩录制成AAC格式的唱片。本装置无法播放VCD及DVD唱片。兼容MP3文件规格为采样频率3244148kHzMPEG116220524kHzMPEG2比特率32404856648096112128160192224256320kbpsMPEG18162432404856648096112128160kbpsMPEG2兼容VBR与多重对话。最大层数包括最上层8层4XTP5C0010MSPIRIOR24l
兼容WMA文件规格为采样频率3244148kHz比特率48648096128160192kbps兼容VBR与多重对话。最大层数包括最上层8层注意如果MP3或WMA唱片上的文件被数据管理权DRM保护音响装置的显示屏上将显示UNSUPPORTED字样系统将跳至下一个文件。装填唱片您车辆的内藏仪表板式唱片换片器最多可装填六张唱片。1若欲装填一张以上的唱片按住装填LOAD按钮直至听到一声蜂鸣音本装置无法装填及播放8厘米唱片。4当唱片装填指示灯转成绿色且显示屏上再次出现LOAD字样时将下一张唱片插入唱片槽。未出现LOAD字样时不要插入唱片否则会损坏音响装置。5重复上述步骤直至六个空位被装填满唱片。如果您未将六个空位全部装满系统将开始播放最后装填的唱片。当唱片正在播放时也可以用按压相应的预设按钮的办法将另一张唱片导入空位。系统将停止当前的播放并开始依次导入唱片。然后播放刚才导入的唱片。激光唱片的播放未装有导航系统的车型23并且显示屏显示LOAD字样。若只装填一张唱片时点按装填LOAD按钮即可。空位上的唱片序号强调显示并且红色唱片装填指示灯将开始闪烁。绿色的唱片装填指示灯亮起后将唱片插入唱片槽内。先插入半程驱动器会将其余的部分自动拉入。装填唱片时唱片装填指示灯转成红色并开始闪烁显示屏上将出现DISCREAD字样。接下页各项设施2174XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型文本数据的显示功能如果唱片上记录的是文本数据每次您按下标题TITLE按钮显示屏将显示唱片上的文本数据。显示屏上将显示唱片名称歌手艺术家名及曲目名称。若唱片是以MP3或WMA录制的将显示文件夹名称文件名歌手艺术家名唱片名称及曲目标签。通过文件夹名您可以在显示屏上看到文件夹FOLDER指示灯。曲目TRACK指示灯将与文件名或曲目名一起显示。显示屏最多可显示被选择的约16个字符的文本数据文件夹名文件名等。如果文本数据超过16个字符您将在显示屏上看到前15个字符与符号。按住标题TITLE按钮可显示接下来的16个字符。在下列情况下您也可以看到文本数据选择新文件夹文件或曲目时。当您将音响模式改变至播放文本数据唱片MP3或WMA录制的唱片时。当您插入唱片且系统开始播放该唱片时。当系统在播放文本数据的CDDA唱片时显示屏上显示的是唱片名称及曲目名称。当系统在播放MP3或WMA录制的唱片时显示屏上则显示文件夹及文件名。218各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型文件夹选择曲目选择按压选择ENTER旋钮。欲更改或选择曲目文件在唱片播放过程中可利用跳越条形键来选择曲段和更改曲目MP3或WMA模式下的文件。在MP3或WMA模式下可使用文件夹FOLDER条形键选择唱片上的文件夹并且使用跳越SKIP条形键的任何一侧切换文件。内藏仪表板式激光唱片换片器若欲选择不同的唱片使用相应的预设按钮1至6。假如您选择的是一个空位系统将进入依次导入状态请参见第217页。在MP3或WMA模式下您亦可通过使用选择旋钮选择文件夹或曲目文件。按下选择旋钮ENTER切换至文件夹一览表然后转动旋钮选择文件夹。按压选择旋钮ENTER将显示改变至曲目文件一览表然后转动同一旋钮选择曲目文件。按压选择旋钮ENTER设定您的选择。跳越SKIP每次点按跳越SKIP条形键的端系统将向前跳越到下一个曲目MP3或WMA模式下的文件的开头。点按端则向后跳越到当前曲目的开头。再点按一次便跳越到上一个曲目的开头。若欲在同一曲目或文件内快速移动按住跳越SKIP条形键的任意一侧端或端即可。向左或向右转动选择旋钮亦可改变曲目文件。接下页各项设施2194XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型在MP3或WMA模式下文件夹选择FOLDERSELECTION若欲选择不同的文件夹点按文件夹FOLDER条形键的任意一侧即可。按压侧可移动至下一文件夹按压侧则跳越至上一文件夹的开头。若欲选择重复演奏任意演奏或扫描模式转动选择旋钮来选择相应的重复演奏任意演奏或者扫描模式然后按下选择旋钮ENTER设定您的选择。若欲取消选择后的重复演奏任意演奏或者扫描模式按下菜单MENU按钮显示PLAYMODE演奏模式然后按下选择旋钮。当您看到NORMALPLAY字样再次按下选择旋钮ENTER。菜单项目220各项设施您可使用菜单MENU按钮及选择旋钮选择重复演奏任意演奏或扫描模式中的任何一种。按压菜单按钮以显示菜单项目然后转动选择旋钮选择PLAYMODE。按下选择旋钮ENTER设定您的选择。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型唱片重复演奏REPEATDISC此功同一曲目重复演奏REPEATONETRK若欲重复播放同一首歌曲MP3或WMA模式下的文件在菜单项目中选择曲目重复演奏模式。您将看到显示屏显示RPT字样。选择正常演奏模式可关闭该功能。按压跳越SKIP条形键的任何一侧也可关闭重复演奏功能。在MP3或WMA模式下同一文件夹重复演奏REPEATONEFLD启动此功能后系统会按照压缩录制成MP3WMA时的顺序重复播放所选择文件夹中的所有文件。若欲启动文件夹重复演奏功能在菜单项目中选择文件夹重复演奏模式。您将看到显示屏显示FRPT字样。系统将重复播放当前的文件夹。选择正常演奏模式可取消此功能。使用文件夹FOLDER条形键选择其他的文件夹也可取消重复演奏功能。能可重复播放当前的唱片。若欲启动该功能在菜单项目中选择唱片重复演奏模式。您将看到显示屏显示DRPT字样。选择正常演奏模式可取消此功能。接下页各项设施2214XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型在MP3或WMA模式下文件夹内任意演奏RANDOMINFLD启动此功能后系统会以随机的顺序而不是以压缩录制MP3WMA时的顺序来播放当前文件夹中的文件。若欲启动文件夹任意演奏在菜单项目中选择文件夹任意演奏模式。您将看到显示屏显示FRDM字样。系统将任意选择并播放文件。该功能将一直持续直至您以选择通常演奏模式或使用文件夹FOLDER条形键选择其他文件夹的方式取消该模式为止。唱片内任意演奏RANDOMINDISC此功能会以随机的顺序播放唱片中的曲目MP3或WMA模式下的文件。若欲启动任意演奏功能在菜单项目中选择唱片任意演奏。您将看到显示屏显示RDM字样。选择通常演奏模式可回到通常播放。曲目扫描SCANTRK扫描功能会按照唱片上的录音顺序对唱片上的所有曲目在MP3或WMA模式下则对所选文件夹内的所有文件进行取样。若欲启动扫描功能点按扫描SCAN按钮。显示屏上将显示SCAN字样。您可以听到唱片文件夹上的每一首曲目文件十秒钟。按住扫描按钮即可退出扫描模式并播放最后取样的曲目。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择扫描功能请参见第220页。222各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型在MP3或WMA模式下文件夹扫描SCANFLD启动此功能后按照唱片上的录制顺序对唱片上的各个文件夹内的第一个文件进行取样。若欲启动文件夹扫描功能重复点按扫描SCAN按钮即可。显示屏上将显示FSCAN字样。系统开始播放主要文件夹内的第一个文件约十秒钟。如果此时您没有进行任何操作系统会开始播放以下第一个文件十秒钟当搜寻到您想连续欣赏的文件时按住扫描按钮即可。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择文件夹扫描功能请参见第220页。按下跳越SKIP条形键的任意一端或选择另外一张唱片使用音响装置上的预设按钮或文件夹使用文件夹FOLDER条形键都将会取消扫描功能或文件夹扫描功能。唱片扫描SCANDISC启动此功能后系统会依序对每张唱片上的第一首曲目在MP3或WMA模式下则对各个唱片的主要文件夹内的第一个文件进行取样。若欲启动唱片扫描功能重复点按扫描SCAN按钮直至显示屏上显示DSCAN字样。系统开始播放第一张唱片的第一个主要文件夹内的第一首曲目文件约十秒钟。如果此时您没有进行任何操作系统会开始播放以下第一首曲目文件十秒钟。当搜寻到您想连续欣赏的曲目文件时再次按住扫描按钮即可。接下页各项设施2234XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型当系统开始播放最后一张唱片的第一首曲目或最后一张唱片的最后一个主要文件夹内的第一个文件时唱片扫描模式被取消。按压跳越SKIP条形键的任意一侧或者利用文件夹FOLDER条形键选择其他文件夹也可取消扫描功能。每次点按扫描SCAN按钮模式将从扫描唱片扫描至通常播放的顺序逐一改变。在MP3或WMA模式下每次点按扫描按钮模式将从文件扫描文件夹扫描唱片扫描至通常播放的顺序逐一改变。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择唱片扫描功能请参见第220页。224各项设施若欲停止播放唱片按压退出按钮将唱片退出即可。若您按下退出按钮却没有从槽中取出唱片系统将在十秒中后将唱片再次拉入并且系统切换至之前被选择的音响模式。若欲播放唱片按压CDAUX按钮。当点火开关关闭的时候也能将唱片退出。当系统正在播放唱片时若欲收听收音机按压AMFMI或FM2按钮即可。再次按压CDAUX按钮将会切换回激光唱片换片器。系统正在播放唱片时若欲播放外接的音响装置当将外接音响装置与USB转接器电缆连接或接入外接设备输入插口后按压CDAUX按钮即可。再次按压CDAUX按钮将会切换回激光唱片换片器。您也可以按压位于方向盘上的模式MODE按钮改变模式。在播放唱片的过程中无论是利用电源音量旋钮还是以关闭点火开关的方式关闭该系统唱片将留在驱动装置内。再次打开本系统时系统将从关闭时的位置继续播放唱片。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
从内藏仪表板式激光唱片换片器内取出唱片如果欲取出正在播放的唱片按下退出按钮即可。当您从唱片槽中取出唱片时系统会自动进入依次导入状态以便您在该位置上装填另一张唱片。若您在十秒钟内没有从换片器内取出唱片系统将返回至先前的模式AM或FM。唱片将被再次导入系统中并停留在暂停状态。激光唱片的播放未装有导航系统的车型若欲从换片器内取出不同的唱片应先利激光唱片的保养用相应的预设按钮来选择该唱片。当唱片有关如何保管及保养激光唱片的细节请开始播放时按下退出按钮即可。持续按住退出按钮可将换片器内所有的唱片退出。当点火开关关闭的时候也能将唱片退出。最后被选择的唱片将首先被退出。参见第248页。各项设施2254XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的播放未装有导航系统的车型激光唱片换片器故障显示右表列出的是唱片播放时显示屏上可能会出现的各类故障显示的说明。当唱片播放时若发现显示屏上出现故障显示按下退出按钮即可。唱片退出后检查是否有损坏或变形。如果没有损坏或变形将唱片再次插入。有关损伤的唱片的附加说明请参见第249页。音响系统会试着播放唱片。如果仍然存在问题将再次出现故障显示。按下退出按钮将唱片取出。插入另外一张唱片。如果新唱片可以播放说明第一张唱片存在问题。如果故障显示仍然出现无法将其清除则应将您的车辆送到汽车特约销售服务店检查。226各项设施故障显示起因解决办法温度过高温度降低到正常时该标记便会消失。不支持曲目文件格式系统将会跳过当前曲目自动播放下一首格式被支持的曲目或文件。机械性故障按下退出按钮取出唱片。查看唱片是否有破损变形刮痕及或灰尘请参见第249页。再次插入唱片如果故障显示符仍不消失或无法取出唱片请向您的汽车特约销售服务店咨询。请勿强行将唱片从换片器中取出。Servo故障唱片故障检查唱片有无严重损坏变形迹象深度的划痕及或脏污请参见第249页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型USB闪存装置的播放USB指示灯电源音量旋钮文件夹条形键返回按钮CDAUX按钮标题按钮跳越条形键菜单按钮选择旋钮各项设施2274XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型欲播放USB闪存装置时该音响系统使用与激光唱片换片器同样的控制装置播放USB闪存装置中的音频文件。若欲播放USB闪存装置将其与您车辆配备的USB转接器电缆相连接然后按压CDAUX按钮。此时点火开关必须位于ACCESSORYI或ONII的位置。音响系统将读取并播放USB闪存记忆装置中的MP3WMA或AAC格式的音频文件。根据其格式当播放USB闪存记忆装置时显示屏显示MP3WMA或AAC的字样。USB闪存记忆装置最多可收录700个文件夹或65535个文件。只有用iTunes记录的AAC格式的文件才能在该音响装置中播放。我们推荐使用256M或更高的USB闪存装置。某些数字音频播放器也可能同时兼容。某些USB闪存装置诸如带有安全锁定功能等的装置将无法在该音响装置中使用。有关更详细的信息请咨询您的汽车特约销售服务店。注意请不要使用诸如卡片式读取器或硬盘之类的装置否则您的文件可能会被损坏。请不要使用集线器来连接您的USB闪存装置。请不要将延长接线与您车辆配备的USB转接器电缆相连接。请不要将USB闪存装置遗留在车内。阳光的直射和高温会损坏该装置。我们建议在使用之前应做好数据备份。根据文件的种类和数量在播放之前可能需要一些时间。根据制作文件的软件可能无法播放某些文件或无法显示某些文本数据。某些装置无法通过USB转接器给电或充电。遇到此类情况请使用附件适配器为您的装置提供电源。228各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型兼容MP3文件规格为采样频率3244148kHzMPEG116220524kHzMPEG2比特率32404856648096112128160192224256320VBRkbpsMPEG1支持标准MPEG1音频层3MPEG2音频层3领域只是顶部领域最大层数8层兼容WMA文件规格为采样频率3244148kHz比特率48320VBRkbps最大384支持标准WMA版本789领域只是顶部领域最大层数8层兼容AAC文件规格为采样频率81102512162205243244148kHz比特率48320kbps支持标准MPEG4AACLCMPEG2AACLC领域只是顶部领域最大层数8层某些版本的MP3WMA或AAC格式的文件也可能不被支持如果系统搜索到不被支持的文件音响装置显示UNSUPPORTED字样并跳越至下一个文件。在WMA或AAC格式中DRM电子著作权管理文件不能被播放。若系统搜索到DRM文件音响装置将显示UNPLAYABLEFILE字样并跳越至下一个文件。接下页各项设施2294XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型连接USB闪存装置文本数据显示功能每次您按下标题TITLE按钮显示屏将显示文件中的文本数据文件夹文件艺术家唱片集或曲名。显示屏最多可显示被选择的约16个字符的文本数据文件夹名文件名等。如果文本数据超过16个字符您将在显示屏上看到前15个字符与符号。按住标题TITLE按钮可显示接下来的16个字符。USB转接器电缆插口USB转接器电缆1打开USB转接器电缆插口的盖子。将USB转接器电缆连接器插紧。2将USB闪存装置正确牢固地连接到USB转接器电缆上。当连接了USB闪存装置时显示屏的USB指示灯将点亮。230各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型更改或选择文件当USB闪存装置正在播放时可使用SKIP条形键选择曲段及更改文件。跳越SKIP每次您点按条形键的端系统将向前跳越至下一个文件的开头。点按端则回到当前曲目的开头。再按一次便跳越至上一首文件的开头。若欲在一个文件中快速移动按住跳越SKIP条形键的任意一侧或即可。向左或向右转动选择旋钮亦可改变文件。文件夹选择FOLDERSELECTION若欲选择不同的文件夹点按文件夹FOLDER条形键的任意一侧即可。按压侧可移动至下一文件夹按压侧则可跳越至上一文件夹的开头。若欲从文件夹和文件一览表中选择文件按压ENTER您亦可使用选择旋钮从一览表中选择文件夹或文件。按下选择旋钮ENTER切换至文件夹一览表显示然后转动旋钮选择文件夹。按压ENTER将显示改变至文件一览表然后转动同一旋钮选择文件。按压ENTER设定您的选择。接下页各项设施2314XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型按压返回RETURN按钮可回到之前的显示。按压菜单MENU按钮则取消该设定模式。若欲选择重复演奏任意演奏或扫描模式转动选择旋钮来选择相应的重复演奏任意演奏或者扫描模式然后按下选择旋钮ENTER设定您的选择。如果欲取消选择后的模式按压菜单按钮并且转动选择旋钮选择PLAYMODE字样然后按压ENTER选择按钮。当您看到NORMALPLAY字样再次按压ENTER即可。同一曲目重复演奏REPEATONETRK该功能为继续演奏同一首文件。选择正常播放可关闭该功能。按压跳越SKIP条形键的任意一侧也可关闭该功能。菜单项目232各项设施您可使用菜单MENU按钮及选择旋钮选择重复演奏任意演奏或扫描模式中的任何一种。按压菜单按钮以显示菜单项目然后转动选择旋钮选择PLAYMODE。按下选择旋钮ENTER设定您的选择。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型同一文件夹重复演奏REPEATONEFLD该功能按照录制时的顺序重复演奏所选文件夹中的所有文件。选择正常播放可关闭该功能。按压文件夹FOLDER条形键的任意一侧也可关闭该功能。文件夹内任意演奏RANDOMINFLD该功能以随机的顺序播放所选文件夹中的文件。您将看到显示屏显示FRDM。选择正常播放可关闭该功能。全曲目任意演奏RANDOMALL该功能以随机的顺序演奏所有的文件。您将看到显示屏显示RDM。选择正常播放可关闭该功能。曲目扫描SCANTRK该功能按照录制时的顺序对所选文件夹中的所有文件进行取样。若欲启动扫描功能点按扫描SCAN按钮即可。您将看到显示屏显示SCAN。您会听到文件夹中的每个文件十秒钟。按住SCAN按钮可退出扫描模式播放最后取样的文件。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择扫描功能请参见第232页。文件夹扫描SCANFLD该功能按照录制时的顺序对每个文件夹中的第一个文件进行取样。若欲启动文件夹扫描功能重复点按扫描SCAN按钮即可。您将看到显示屏显示FSCAN。您会听到每个文件夹中的第一首文件十秒钟。按住扫描按钮可退出文件夹扫描模式播放最后取样的文件。您还可以通过选择旋钮从菜单项目里选择文件夹扫描功能请参见第232页。选择正常播放可关闭任一扫描功能。按压文件夹FOLDER或跳越SKIP条形键的任意一侧也可关闭该功能。各项设施2334XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型若欲停止播放USB闪存装置若欲收听收音机按压AMFM1或FM2按钮即可。按压CDAUX按钮可将音响模式在唱片和USB之间切换。您也可以按压位于方向盘上的模式MODE按钮改变模式。如果您再次连接同一USB闪存装置系统将从其之前停止退出的地方开始播放。断开USB闪存记忆装置连接即使音响系统上选择的是USB模式您也可以在任何时候断开USB闪存记忆装置连接。当您取下USB闪存记忆装置时请确保按照USB闪存记忆装置的说明操作。234各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
USB闪存装置的播放未装有导航系统的车型USB闪存装置故障显示如果在播放USB闪存记忆装置时您看到音响显示屏上出现故障显示请从右侧图表中查找解决办法。如果您无法消除故障显示请将您的车辆送至汽车特约销售服务店进行检查。故障显示解决办法系统无法读取文件。请检查USB闪存记忆装置中的文件。可能文件已经破损。当插入不被支持的USB闪存记忆装置时出现。各项设施2354XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型iPodR的播放iPod指示灯电源音量旋钮CDAUX按钮标题按钮跳越条形键菜单按钮返回按钮选择旋钮236各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型欲播放iPod时该音响系统可使您使用和激光唱片换片器同样的控制装置来操作iPod上的音频文件。若欲播放iPod可通过您的Dock连接器将iPod与您车辆配备的USB转接器电缆相连接。然后按压CDAUX按钮。此时点火开关必须位于ACCESSORYI或ONII的位置。当点火开关位于这两个位置时也可为iPod充电。音响系统读取及播放iPod上的可演奏声音文件。该系统无法将iPod作为一个大容量存储装置来运行。只能播放iPod上存储的一些iTunes歌曲。iPod及iTunes是苹果公司AppleInc的注册商标。使用USB转接器电缆可与您的音响系统兼容的iPods型式iPods古典式第五代2005年或更晚iPods古典式2007年或更晚iPodnanoiPodnano第二代iPodnano第三代iPodtouch请仅使用带有最新软件的兼容iPod。不兼容的iPod将无法在该音响装置中动作。有关更详细的信息请咨询您的汽车特约销售服务店。接下页各项设施2374XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型注意某些装置无法通过USB转接器给电或充电。遇到此类情况请使用附件适配器为您的装置提供电源。请不要使用集线器来连接您的iPod。请不要将iPod遗留在车内。阳光的直射和高温会损坏该装置。请不要在您车辆配备的USB转接器电缆与Dock连接器之间使用延长线。我们建议在使用之前应做好数据备份。连接iPodDock连接器USB转接器电缆USB转接器电缆插口1打开USB转接器电缆插口的盖子。将USB转接器电缆连接器插紧。2将您的Dock连接器正确并牢固地连接至iPod。3将Dock连接器牢固地与USB转接器电缆相连接。238各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果音响显示屏上的iPod指示灯不点亮请检查连接并试着再连接几次iPod。如果音响系统仍然无法识别iPod则可能需要重新设定iPod。请参照您的iPod附带的说明书。文本数据显示功能iPodR的播放未装有导航系统的车型更改或选择文件每次您按下标题TITLE按钮显示模式将在唱片集曲名艺术家名或名字关闭关闭文本显示之间切换。显示屏最多可显示被选择的约16个字符的文本数据。如果文本数据超过16个字符您将在显示屏上看到前15个字符与符号。按住标题TITLE按钮可显示接下来的16个字符。当iPod正在播放时可使用SKIP条形键选择曲段及更改文件。跳越SKIP每次您点按端系统器将向前跳越至下一个文件的开头。点按端则回到当前文件的开头。再按一次便跳越至上一首文件的开头。若欲在一个文件中快速移动按住跳越SKIP条形键的或即可。向左或向右转动选择旋钮亦可改变文件。接下页各项设施2394XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型若欲从iPod菜单中选择文件按压返回RETURN按钮可回到之前的显示。按压菜单MENU按钮则取消该设定模式。按ENTER您亦可使用选择旋钮从iPod菜单播放列表艺术家唱片集及歌曲的任何一览表中选择文件。按下选择旋钮ENTER切换至iPod菜单显示然后转动旋钮选择您所希望的一览表。按压ENTER设定您的选择。240各项设施显示屏显示所选一览表中的项目。转动选择旋钮选择一个项目然后按压ENTER设定您的选择。如果您选择ALL被选一览表中的所有有效文件都将被播放。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型若欲选择重复演奏或任意演奏模式同一曲目重复演奏REPEATONETRK该功能为持续演奏一个文件。您将看到显示屏显示RPT。选择正常播放或REPEATOFF可关闭该功能。当保持重复演奏功能时按压跳越SKIP条形键的任意一侧或者转动选择旋钮可改变文件。重复演奏关闭REPEATOFF该功能为关闭重复演奏模式。您可使用菜单MENU按钮和选择旋钮选择重复演奏或任意演奏模式中的任何一种方式。按压菜单按钮以显示菜单项目然后转动选择旋钮选择PLAYMODE按下ENTER设定该选择。转动选择旋钮选择演奏模式正常播放任意演奏关闭所有曲目任意演奏唱片集任意演奏重复演奏关闭或同一曲目重复演奏然后按下ENTER设定您的选择。若欲取消选择后的模式按压菜单按钮并且转动选择旋钮选择PLAYMODE字样然后按压选择旋钮ENTER。当您看到NORMALPLAY字样再次按压ENTER即可。接下页各项设施2414XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型注意该功能将以随机的顺序播放被选择列表可用的操作功能将随着型式及版本的不同中的所有有效唱片集演奏列表艺术家而改变。车辆音响系统可能无法启动某些唱片集或曲目。系统将按照录制时的顺功能。序播放每张唱片集中的文件。您将看到显示屏显示FRDM。选择正常播放模式或SHUFFLEOFF可关闭该功能。任意演奏关闭SHUFFLEOFF该功能可关闭任何一种任意演奏模式所有文件曲目任意演奏及唱片集任意演奏当保持任意演奏功能时按压跳越SKIP条形键的任意一侧或者转动选择旋钮可改变文件。唱片集任意演奏SHUFFLEALBUM所有文件曲目任意演奏SHUFFLEALL该功能将以随机的顺序播放被选择一览表中的所有有效文件演奏列表艺术家唱片集或曲目。您将看到显示屏显示RDM。选择正常播放模式或SHUFFLEOFF可关闭该功能。242各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型若欲停止播放iPod若欲收听收音机按压AMFM1或FM2按钮即可。按压CDAUX按钮可将音响模式在唱片和iPod之间切换。您也可以按压位于方向盘上的模式MODE按钮改变模式。断开iPod连接当您在iPod显示屏上看到OKtodisconnect的信息时即可在任何时候断开iPod连接。在断开iPod连接之前请确保看到iPod显示屏上显示了OKtodisconnect的信息。请确保遵照制造商的指示将Dock连接器从USB转接器电缆上断开。根据型号或版本所显示的信息可能不同。在某些车型上没有断开连接的信息。根据iPod重新连接时的模式如果您重新连接同一iPod系统可能从其之前断开的地方开始播放。各项设施2434XTP5C0010MSPIRIOR24l
iPodR的播放未装有导航系统的车型iPod故障显示如果在播放iPod时您看到音响显示屏上出现故障显示请从右侧图表中查找解决办法。如果您无法消除故障显示请将您的车辆送至汽车特约销售服务店进行检查。故障显示解决办法系统无法读取文件。请检查iPod中的文件。可能文件已经破损。当插入不被支持的iPod时出现。244各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
音响系统装有导航系统的车型导航画面中央显示屏AM按钮FM按钮HDD按钮预设按钮文件夹条形键手动选台条形键音响按钮VOL音量电源旋钮声音按钮唱片按钮AUX按钮跳越条形键扫描自动选择条形键接口旋钮接下页各项设施2454XTP5C0010MSPIRIOR24l
音响系统装有导航系统的车型有关音响及DVD系统的操作请参见导航系统用户手册。接口Interface旋钮大多数的音响系统功能能够用标准按钮旋钮及捏手来控制但某些功能只能通过接口旋钮进行控制。接口旋钮有旋钮和选择器两个部分。USB转接器电缆插口取消按钮输入旋钮选择器USB转接器电缆插口246各项设施可向左和向右转动旋钮。利用该旋钮可选择或调节列在画面上的目录或菜单。可上下左右及向内按压选择器。利用选择器可滚动目录选择菜单及强调显示菜单项目。当您已作出选择时按下选择器的中心ENTER输入您的选择。USB转接器电缆插口位于中央储物盒内。音响系统可选择和播放储存在兼容的iPod或USB闪存记忆装置内的音频文件。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
音响系统装有导航系统的车型某些USB闪存记忆装置和不兼容的iPod无法在本音响装置上运行。有关更详细的信息请参考导航系统用户手册。当USB转接器电缆上接入可兼容的音响装置时按压AUX按钮即可选择该装置。激光唱片的保养有关如何保管及保养激光唱片的细节请参见第248页。各项设施2474XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的保养概述使用CDR或CDRW唱片时请仅使用标注用于音响系统的高品质唱片。在录制CDR或CDRW唱片时录制应该是全封闭的这样唱片才能在本系统上进行播放。只允许播放圆型标准的12厘米唱片。使用过小或畸形唱片可能会卡在驱动装置内或者引起其他故障。正确操作唱片以免损坏及跳播。注意不要使用带有粘性标签的唱片。标签可能会卷起导致唱片被夹在装置中。248各项设施唱片的保养当不使用唱片时要将其放入盒内以防灰尘或其他污染。为防止变形应避免阳光直射和高温。擦拭唱片时要使用干净的软布。从唱片的中央部分向外缘擦拭。新唱片的内外缘可能会有些粗糙。粗糙边缘上的塑料碎屑会剥落如果碎屑落在唱片的录音面上会引起跳播或其它故障。用铅笔或钢笔的侧面摩擦内外缘可以除去这些碎屑。切勿将异物插入激光唱片换片器中。请拿住唱片的边缘部分切勿碰触唱片的前后表面。不要在唱片上添加稳定环也不要在上面贴标签。唱片上不要沾染指印液体和毡尖笔水否则可能会使唱片无法正常播放或者被卡在驱动装置内。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的保养关于推荐唱片的附加说明原装激光唱片换片器的机械装置十分精密细致。如果您插入下列有损伤的唱片唱片可能会被卡在驱动装置内从而损坏音响系统。这类唱片的举例请参见右侧1带有气泡起皱折贴有标签及极厚的唱片。带有气泡贴有标签使用印刷密封的带有塑料环起皱折粘贴物标签装置2受损唱片3质量低劣的唱片裂开破碎的扭曲的外观粗劣的接下页各项设施2494XTP5C0010MSPIRIOR24l
激光唱片的保养4小型非标准形状的唱片5有划痕灰尘的唱片我们推荐您使用带有以下标志的唱片。8cm唱片三角形罐型箭型指印划痕等根据录音条件的不同CDR或CDRW可能无法播放。唱片上的划痕和指印可能会造成跳音。音响装置可能无法播放以下模式的唱片。本音响装置不能用于播放Dualdisc唱片。250各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
模式按钮音量按钮频道按钮在未装有导航系统的车型上方向盘的盘辐上装有三个音响系统控制器可使您的手不离开方向盘也能操纵音响系统的基本功能。音量VOL按钮可以调节音量的大或小。按住按钮的顶端或底端直到音量达到所希望的程度时松手。模式MODE按钮可用来改变模式。重复按压该按钮可选择FM1FM2AM唱片若唱片已被填装或AUX若已连接了一个兼容的音响装置。若您将一个iPod或USB闪存装置插入系统您也可选择AUX。如果您在收听收音机利用频道CH按钮可以变换电台。每按一次此按钮的顶端系统将转换至您正在收听的波段的下一个预设电台。按下该按钮的底端可回到上一个预设电台。如果启动自动选台功能应按住频道CH按钮的顶端或底端直至听到一声蜂鸣音。系统将从当前频率开始向上或向下搜寻强信号台。音响系统遥控装置当唱片正在播放时您每按一次频道CH按钮的顶端系统将跳越至下一首曲目的开头MP3或WMA格式的文件。按下该按钮的底端可回到当前曲目或文件的开头。再按一次则回到上一首曲目或文件。您可以看到曲目文件号码及已经过的时间。如果唱片内包含文本数据或是以MP3或WMA的格式压缩您还可以看到其他一些信息例如曲目名称文件名文件夹名等。在MP3或WMA的模式下可利用跳越功能来选择文件夹。按住频道CH按钮的顶端直至听到一声蜂鸣音即可向前跳越至下一个文件夹的第一个文件。按压该按钮的底端即可向后返回至上一个文件夹。接下页各项设施2514XTP5C0010MSPIRIOR24l
音响系统遥控装置外接设备输入插口如果您使用USB转接器电缆播放USB闪存装置或iPod点按CH按钮的顶端可跳越至下一个文件的开头。按压底端则跳回至当前文件的开头。按压两次则回到上一个文件。如果您正在播放普通的唱片不含文本数据不是以MP3或WMA格式压缩您可以利用跳越功能来选择唱片。按住频道CH按钮的顶端直至听到一声蜂鸣音即可向前跳越至下一张唱片。按住底端则可向后返回至前一张唱片。装有导航系统的车型有关音响系统遥控装置的操作请参照导航系统的用户手册。外接设备输入插口外接设备输入插口252各项设施在未装有导航系统的车型上外接设备输入插口位于中央储物盒内。系统将从使用立体声微型插头的标准音响附件接受外接设备输入。当插口上接入兼容的音响装置时按压CDAUX按钮可选择该装置。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
外接设备输入插口注意若欲操作电子游戏换档操作杆必须位于驻车档。某些电子游戏的电源可能会造成画面不清晰。有关更详细的信息请参考导航系统用户手册。外接设备输入插口在装有导航系统的车型上外接设备输入插口位于中央储物盒内。系统可接受标准电子游戏及音响录象机器的外接设备输入。当插口上接入可兼容的音响录象机器时按压AUX按钮即可选择该装置。各项设施2534XTP5C0010MSPIRIOR24l
时钟的设定在未装有导航系统的车型上欲设定时间时按住时钟CLOCK按钮直至听到一声蜂鸣音。被显示的时间开始闪烁。若欲设定小时按住小时H按钮直至小时读数递增至所希望的时间。若欲设定分钟则应按住分钟M按钮直至分钟读数递增至所希望的时间。再次按下时钟CLOCK按钮输入所设的时间。M分钟按钮H小时按钮R重设按钮时钟按钮254各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您可以快速地将时间设定到邻近当前时间的小时。如果显示的时间是在前半小时按住时钟CLOCK按钮然后按下R重设按钮将时钟设定到前一个小时。如果显示的时钟是后半小时用同样的方法将时间设定到下一个小时的开头。例如106将被重设成100152将被重设成200时钟模式您可以在12H和24H之间切换时钟模式。点火开关必须处于ACCESSORYI或ONII的位置才能切换模式。时钟的设定在配备导航系统的车辆上导航系统从全球定位系统GPS接收信号显示的时间会通过全球定位系统进行自动更新。关于如何调整时间请参见导航系统手册。按下菜单MENU按钮然后转动选择器选择时钟模式。按压选择器上的ENTER在CLOCK24H和CLOCK12H之间切换模式。按压菜单MENU或者返回RETURN按钮可回到通常显示。各项设施2554XTP5C0010MSPIRIOR24l
安全系统安全系统有助于使您的车辆和贵重物品免于被盗。当有人试图强行进入车内或要拆卸音响装置时喇叭会鸣响转向信号灯也会闪烁。该警报将持续鸣叫三十秒钟然后安全系统将被重设。在异常状态下警报将大约每隔五秒钟反复鸣响数次。若欲在三十秒之内关闭该警报系统应用智能卡式遥控钥匙打开驾驶员侧门锁。只有使用智能卡式遥控钥匙才可以关闭安全系统。用钥匙打开驾驶员侧车门锁并不能关闭安全系统反而会启动警报。注意用钥匙开启驾驶员侧车门将会触发安全系统警报。请确保始终用智能卡式遥控钥匙打开车门锁。当您携带智能卡式遥控钥匙时握住任何一扇前门的把手也可以关闭警报系统。安全系统指示灯256各项设施当锁上各扇车门发动机罩和行李箱十五秒钟后安全系统将被自动设定。若要启动安全系统必须从车外用智能卡式遥控钥匙或内置钥匙锁上各扇车门。仪表盘上的安全系统指示灯将立刻开始闪烁以表示安全系统正在自行设定。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当您用内置钥匙或智能卡式遥控钥匙锁上车门时所有的车外转向信号灯及仪表盘上的两盏指示灯均会闪烁三次表明车门已经上锁安全系统已经设定。当您打开车门锁这些灯将会闪烁一次。若欲更改遥控落锁提示的设定请参见第117页。当您打开驾驶员侧车门后拉住车门外把手用驾驶员侧车门上的锁栓或车门锁总开关锁上车门及行李箱时安全系统也将被设定。当您随身携带智能卡式遥控钥匙时用按压前排任何一扇车门把手上的闭锁按钮的方法也可设定安全系统。一旦设定了安全系统开启任何一扇车门行李箱没有使用智能卡式遥控钥匙或发动机罩时都会发出警报。如果从仪表板上卸下音响装置或割断配线也将导致警报响起。在系统被设定的情况下您仍然可以用智能卡式遥控钥匙打开行李箱而不触发警报当行李箱主开关开启时。如果行李箱锁被撬或者使用驾驶员侧车门上的行李箱开启按钮或后窗台板口盖下的紧急开启器开启行李箱则警报器会鸣响。安全系统如有某乘员从锁定的车辆内打开点火开关警报也会鸣叫。当发动机罩行李箱或任意一扇车门没有完全关严时将不能设定安全系统。当不能设定安全系统时需要查看多功能信息显示器上的车门和行李箱开启指示灯请参见第13页以检查车门和行李箱是否已经关严。发动机罩因为不属于监控显示器的显示部分故应手动检查。切勿尝试对本系统进行改装或增设其他装置。各项设施2574XTP5C0010MSPIRIOR24l
定速巡航控制定速巡航控制可使您不用脚踏加速踏板定速巡航控制的启用而保持高于每小时40公里的设定速度。在笔直畅通的高速公路上驾驶时可启用此功能。不提倡在诸如市区蜿蜒道路湿滑路面大雨天或其他恶劣气候条件下3点按方向盘上的设定减速SETDECEL按钮。仪表盘上的定速巡航控制CRUISECONTROL指示灯将会亮起表明该系统已被启动。上下坡行驶时定速巡航控制不能维持设定的速度。下坡车速加快时可利用制动器降低车速。这将取消定速巡航控制。若要恢复至原先设定的速度按下复原加速RESACCEL按钮即可。仪表盘上的定速巡航控制指示灯会再次亮起。定速巡航按钮取消按钮复原加速按钮设定减速按钮启用此功能。不正确地启用定速巡航控制功能会导致撞车事故。只有在气候条件良好行驶在畅通的高速公路上时才可启用定速巡航控制。258各项设施1按下方向盘上的定速巡航CRUISE按钮仪表盘上的定速巡航主CRUISEMAIN指示灯便会亮起。定速巡航控制系统即使在未被使用时也会处于开启状态。2将车速提高到所希望的巡航速度40公里小时以上。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
改变设定的车速可以用以下任何一种方法降低所设定的巡定速巡航控制即使在启用定速巡航控制时仍可使用加速踏板加速超车。完全超车后将脚从加速踏板上离开车辆将回到设定的巡航速度。将脚停歇在制动踏板上会取消定速巡航控制。可以用以下任何一种方法提高设定的巡航速度按住复原加速RESACCEL按钮。当达到希望的巡航速度后松开按钮即可。踩踏加速踏板。加速至希望的巡航速度后按下设定减速SETDECEL按钮。若要稍微加快速度可轻按复原加速按钮。每按一次您的车辆速度会加快大约16公里小时。航速度。注意如果您想要尽快减速应该与通常情况一样使用制动器。按住设定减速按钮。当达到所希望的速度时松开按钮即可。用脚轻轻地踩踏制动踏板仪表盘上的定速巡航控制指示灯将熄灭。当车辆减速到希望的速度时按压设定减速按钮。若要稍微降低速度可轻按设定减速按钮。每按一次车速会降低大约16公里小时。各项设施2594XTP5C0010MSPIRIOR24l
定速巡航控制取消定速巡航控制以下任何一种方法均可取消定速巡航控制轻踩制动踏板。按下方向盘上的取消CANCEL按钮。按下方向盘上的定速巡航CRUISE按钮。恢复原先设定车速当您按下取消CANCEL按钮或轻踩制动踏板时系统将记起先前设定的巡航速度。若要重新回到此车速可先加速到每小时40公里以上然后点按复原加速RESACCEL按钮。定速巡航控制CRUISECONTROL指示灯点亮车辆将加速到和前一次设定一样的巡航速度。按下定速巡航CRUISE按钮将关闭该系统并取消先前设定的巡航速度。260各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
若欲启动该系统在点火开关位于ONII的位置时按压仪表板上的按钮即可。当系统启动时按钮上的指示灯点亮。您将听到一声蜂鸣音。若欲关闭该系统再次按压该按钮即可。如果换挡操作杆位于驻车档即使点火开关位于ONII的位置停车传感器系统也不会动作。停车传感器系统并非所有的障碍物都可以被感知到。即使系统是开启着的您应该查看车辆周围是否有障碍物以确保安全驻车。在开动车辆之前请确认按钮上的指示灯是否点亮。如果指示灯不亮则停车传感器系统将不会工作。停车传感器系统按钮您的车辆装有停车传感器系统。当您在停车时该系统可告知您车辆与最近障碍物之间的距离。当系统开启并且您的车辆正靠近某一障碍物您将听到一声蜂鸣音并且看到多功能信息显示器上的停车传感器指示灯点亮。接下页各项设施2614XTP5C0010MSPIRIOR24l
停车传感器系统当换档操作杆位于倒车挡R的位置后部中央和角落传感器工作。当换档操作杆位于除倒车档R与驻车档以外的任何位置前部中央传感器工作。当换档操作杆位于除驻车档以外的任何位置前部角落传感器工作。当车速底于每小时8公里不管换档操作杆位于任何位置停车传感器系统都将工作。多功能信息显示器上的指示灯和蜂鸣功能当您启动该系统蜂鸣音鸣响一次。当系统感知到一障碍物如下表所示对应指示灯点亮并且蜂鸣音鸣响。该系统在每个角落都安装有一个传感器共计四个并在前部和后部的中央各安装有两个传感器共计四个。262各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
角落传感器动作例示障碍物在车辆的左前方。约45至60cm约35至45cm约35至更近前部中央传感器动作距离指示灯蜂鸣等级指示灯蜂鸣等级平缓的增加的快速的持续的接下页各项设施2634XTP5C0010MSPIRIOR24l左上角指示灯亮着增加的快速的持续的距离约60至100cm约45至60cm约35至45cm约35或更近前部中央指示灯亮着停车传感器系统
停车传感器系统后部中央传感器动作大约60cm以内距离约60至110cm约45至60cm约35至45cm约35或更近指示灯底部指示灯亮着蜂鸣等级平缓的增加的快速的持续的角落传感器和中央传感器的感知范围是有限的。每个角落传感器只能感知到距离您车辆约60cm之内的障碍物。264各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
大约1m以内大约11m以内前部中央传感器能感知到1m以内的障碍物。后部中央传感器能感知到11m以内的障碍物。不要在传感器上或其周围加添任何附件。停车传感器系统在以下情况下系统可能无法正常工作传感器被冰雪泥等覆盖。当车辆行驶在崎岖不平的路面草地或山地时。当车辆长时间处于炎热或寒冷的天气下。当系统受到电气设备或装置发出的超声波的影响时。在恶劣天气下驾驶车辆时。接下页各项设施2654XTP5C0010MSPIRIOR24l
停车传感器系统系统可能无法感知到细小或低矮的物体系统故障如果任何一个传感器有问题对应指示灯将亮起并且警告标志持续表示。万一发生此种情况剩余的传感器仍能正常工作。如果停车传感器系统发生故障并且或者蜂鸣器持续鸣响您可以暂时关闭该系统并且通过按压停车传感器系统按钮关闭蜂鸣器。或雪棉花海棉等吸音材料。系统无法感知到位于保险杠正下方的物体。266各项设施如果系统有了问题您将看到多功能信息显示器显示检查停车传感器系统的字样并且蜂鸣音持续鸣响。很多时候传感器被泥浆薄冰积雪等覆盖时将会出现该信息。请首先检查传感器。如果信息仍然显示并且蜂鸣音没有停止鸣响请将车辆送至汽车特约销售服务店检查该系统。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
在装有导航系统的车型上后视摄像头及监测器您可以调节后视摄像头的映像亮度。按下由于后视摄像头的显示区域有限应慢慢画面按钮。转动接口旋钮来选择映像调节地并小心地倒车并同时观察您后面有没后视摄像头按下选择器即可输入您的选择。您可以调节画面的亮度以及对比度。有障碍物。当您在点火开关位于ONII的位置时挂入倒车R档后方的视野将被显示在导航系统画面上。欲得到最佳映像应使后视摄像头始终保持清晰并且不要让任何物体遮住摄像镜头。当您擦拭镜头时为了防止擦伤镜头应用稍微湿的并柔软的布擦拭。各项设施2674XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型在未装有导航系统的车型上车载免提电话HFT可使您无需分心去操作移动电话只需利用方向盘上的HFT按钮即可拨打和接听电话。若欲使用该功能您需有一部蓝牙兼容手机。并非所有手机操作方法都相同有些手机可能会引起免提电话系统操作的矛盾。注意再出售或废弃您车辆之前请确认消除存储的电话数据。使用HFTHFT按钮HFT通话按钮点按可接听来电电话配对进入电话簿或降低电话音量。按住可重拨列在最后的号码或转送电话。HFT后退按钮点按可结束通话或拒绝来电。按住可清空系统或切换系统语言。另外点按或按住任一按钮可回应HFT提示。HFT通话按钮HFT后退按钮268各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
HFT操作须知免提电话HFT系统限于某些车型尽量减少所有周围的噪音。信息显示在有电话来的时候您将看到下面的来电若欲改变HFT的音量水平请使用音提示响系统音量旋钮或方向盘上的音量控制。麦克风信号强度HFT模式记号电池水平状态漫游状态电话号码从仪表盘和侧出风口及所有车窗吹入的气流或风的声音可能会影响麦克风。必要时请调整或关闭这些地方。某些手机可传送电池的水平状态信号强度及漫游状态的信息至HFT。接下页各项设施2694XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型蓝牙指示灯当电话接通后在音响显示屏上。指示图标将会显示当您启动HFT通过正在使用的音响系统拨打或接听电话您将会在音响显示屏上看到TEL的字样。270各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如何使用HFT点火开关必须位于ACCESSORYI或ONII的位置。有关配对的HFT提示在呼入或接听在一声蜂鸣音后说出一个电话名字然后遵照HFT提示操作请参见第273页。请遵照HFT提示储存新的录入内容请参见第276页。使用录入名字拨打电话请参见第273页。删除一个已录入的名字请参见第276页。免提电话HFT系统限于某些车型电话后HFT提示储存电话簿拨打电话在拨打电话后在通话中在通话中点按HFT通话按钮。按住HFT通话按钮。请参见第274页。请参见第275页。请参见第275页。请参见第274页。清除所有已配对的电话和电话簿请参见第277页。在普通话和广东话之间切换语言请参见第277页。点按HFT后退按钮。按住HFT后退按钮。接下页各项设施2714XTP5C0010MSPIRIOR24l配对删除重新拨号降低音量转送接听电话系统设定清除更改语言
免提电话HFT系统限于某些车型若欲使用HFT您必须将您的蓝牙兼容手机同系统配对。在通话中如果您将点火开关切换至LOCK0的位置HFT可允许您最多通话三十分钟。但是这将消耗车辆的蓄电池。电话设定该功能对配对的手机适用。电话配对须知在车辆行驶途中将无法配对您的电话。您的电话必须被设定在发现或检索模式以便进行配对。请参见您电话的使用手册。当同HFT配对时您电话的电池可能消耗的更快。在配对过程中在配对新电话之前请关闭所有以前已完成配对的电话。如果您的电话在三分钟之后还没有准备好配对或电话没有被发现系统将超时并回到待接状态。最多可将六部手机与HFT系统配对。如果为第七部电话配对HFT将要求您删除已配对的最不重要的电话。若欲删除请遵照HFT的提示操作即可。如果您不愿删除点按HFT后退按钮即可。注意在车内您仅可使用一部配对电话。同时请关闭您不愿使用的电话。272各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
若欲配对移动电话1点按HFT通话按钮。2请遵照HFT的提示操作并记录下HFT给出的4位数字代码。3将您的电话设定在发现或检索模式下。4当您的电话搜索到一个蓝牙装置时请从中选择HFT并输入4位代码。5请遵照HFT的提示操作。6点按HFT通话按钮等待蜂鸣音响起然后在数秒钟内为新配对的电话命名。7请遵照HFT的提示确认命名。拨打电话免提电话HFT系统限于某些车型若欲使用HFT电话簿上的名称拨打电话您可使用HFT电话簿中的名字拨打电话。您也可以重新拨打最后一次拨出的电话号码。您也可通过直接操作您手机上的数字键拨打电话请参见第274页。HFT使用Class2蓝牙这表示您电话与车辆之间的最大范围距离是10米。在通话中如果您将点火开关切换至LOCK0的位置HFT可允许您最多通话三十分钟。但是这将消耗车辆的蓄电池。1点按HFT通话按钮。2HFT提示第一次储存的名称。3请遵照HFT的提示操作。若欲呼叫此名称按住HFT通话按钮。选择下一个名称时点按HFT通话按钮。若欲取消拨打点按HFT后退按钮。接下页各项设施2734XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型直接从手机上拨打电话1请确保安全停靠您的车辆。2请从您的手机中选择拨打的号码或直接输入号码。3若欲结束通话点按HFT后退按钮即可。通话结束后如果您的HFT电话簿中未储存过此次通话的电话号码HFT会请您储存该号码。有关更详细的信息请参见第276页。注意请切勿在车辆行驶途中试图直接拨打电话。若欲重新拨打使用HFT最后一次拨出的电话号码请按住HFT通话按钮。接听电话当您接听电话时若音响系统是开着的来电通知将被提示并中断音响系统的播放。点按HFT通话按钮接听来电。欲拒绝来电点按HFT后退按钮即可。274各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
转送电话您可以将电话从HFT上转送至您的手机或从您的手机上转送至HFT。通话时请按住HFT通话按钮。自动转送免提电话HFT系统限于某些车型电话降音当您进入车辆并打开点火开关时手机上的电话将被自动的转送至HFT系统。如果您在车辆中用手机拨打电话电话也将被转送至HFT系统。注意请切勿在车辆行驶途中试图直接拨打电话。您可以在通话中将您对他人的通话声音调为降音。每次您点按HFT通话按钮模式会在降音和降音解除间切换。各项设施2754XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型电话簿您能在HFT上储存十个被命名的电话号码。若欲储存一个号码至电话簿结束通话后您可以储存电话号码。HFT会请您储存该号码至HFT电话簿。1点按HFT按钮。2请遵照HFT的提示操作。3点按HFT通话按钮等待蜂鸣音响起然后在数秒钟内为储存的号码命名。4请遵照HFT的提示确认命名。注意请避免使用重复的名字。如果电话簿已经存满HFT将会请您删除最不重要的键入号码。若欲删除请遵照HFT的提示操作。如果您不愿删除点按HFT后退按钮即可。若欲删除其他号码请参照下一栏的说明。若欲删除名字1点按HFT通话按钮。2HFT提示第一次储存的名字。3请遵照HFT的提示操作。若欲删除此名字按住HFT后退按钮。选择下一个名字时点按HFT通话按钮。若欲取消删除名字的操作点按HFT后退按钮。276各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型系统设定此功能可以清空系统的设定或切换HFT系统的语言。若欲清空系统该操作可清除所有已配对的电话及HFT电话簿中的所有名字。1按住HFT后退按钮。2遵照HFT的提示点按HFT通话按钮。3请遵照HFT的提示操作。欲清空系统点按HFT通话按钮。欲取消操作步骤点按HFT后退按钮即可。若欲在普通话和广东话间切换系统语言1按住HFT后退按钮。2遵照HFT的提示点按HFT后退按钮。3请遵照HFT的提示操作。每次您点按HFT通话按钮语言会在普通话和广东话间切换。4欲设定您的选择按住HFT通话按钮。欲取消操作步骤点按HFT后退按钮即可。蓝牙无线技术蓝牙名称及图标是BluetoothSIGInc的注册商标东风本田汽车公司对于该蓝牙标示的任何使用均遵照许可协议。其他商标及商品名称属于各自的所有人拥有。蓝牙是一种将您的手机连接到HFT系统的无线技术。HFT系统使用的是Class2蓝牙这表示您电话与车辆之间的最大范围距离是10米。接下页各项设施2774XTP5C0010MSPIRIOR24l
免提电话HFT系统限于某些车型中国对可控短程射电装置的规定调制方式GFSK频率范围240024835MHz频率容限20ppm发射功率20dBmEIRP占用带宽1308MHz杂散发射限值30dBm不得擅自更改发射频率加大发射功率包括额外加装射频功率放大器不得擅自外接天线或改用其他发射天线该装置不得对已经获准的各种无线电通信造成有害的干扰。此类干扰一旦被查出该装置的运作将被勒令中止直至采取某种措施消除此类干扰为止。当使用超低输出功率的射电装置时在装有导航系统的车型上该装置必须承受得起来自无线电通信有关HFT系统的操作请按照导航系统业务以及工业科学和医疗等设备供应商的用户手册的指示说明。的任何干扰。禁止在飞机上及机场周围使用此类射电装置。278各项设施4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您在驾驶车辆之前应当知道使用何种汽油以及如何检查各种重要油液的液位。还应该知道如何正确运载行李或包裹。本章的内容将帮助您解决这些问题。若您计划在车辆上加装附件请事先阅读本章的说明。驾驶之前磨合阶段280推荐使用的燃油280在加油站的操作281加油281加油口盖紧急解除装置282开启及关闭发动机罩283检查机油284检查发动机冷却液286节省燃油287附件与改装288运载行李290驾驶之前2794XTP5C0010MSPIRIOR24l
磨合阶段推荐使用的燃油磨合阶段在最初的1000公里行程内应特别注意驾驶方式这有助于保障车辆未来的可靠性和其他诸性能。在此阶段应注意以下事项避免以油门全开起动和急加速。在最初的300公里应避免急踩刹车。在定期保养之前不要更换机油。大修或更换发动机后或者更换制动摩擦片后也应遵循上述劝告。推荐使用的燃油您的车辆只有使用辛烷值RON为93号或更高的无铅汽油时才能最高效地运行。推荐使用的辛烷值RON汽油在某些地区可能购买不到。在这种情况下只要不会引起发动机的爆震也可暂时使用辛烷值较低的汽油。但这将会降低发动机的性能。使用含铅汽油将会损坏车辆的排放控制装置和发动机本体。同时还会加剧大气污染。280驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
在加油站的操作汽油极易燃烧和爆炸。加注燃油时您可能被烧伤或受重伤。关闭发动机远离热源火星及明火。只可在室外加注燃油。立即擦干溢出的燃油。加油当使用智能卡式遥控钥匙的开锁功能时车门及加油口门会自动重新上锁。在这种情况下打开并随即关上驾驶员侧车门可解除安全重锁功能。3在车辆外面按压加油口门右侧边缘中央。加油口门会略微弹起。往外拉将其打开。按加油口门拉出1将左侧靠近加油站加注机处停车。2应确认驾驶员侧车门已开锁。加油口门的上锁与开锁是与驾驶员侧车门连动的。接下页驾驶之前2814XTP5C0010MSPIRIOR24l
在加油站的操作5在燃油加注机自动切断燃油加注后应停止加油。切勿试图将油箱加得太满应留出温度变化时燃油膨胀的空间。6将加油口盖拧回原处将其拧紧至听到至少一声咔嚓声。7推压加油口门直至其被锁定入位。若加油口门无法关紧请勿强行硬关应先打开驾驶员侧的车门锁。注意加油口盖紧急解除装置您的车辆在行李箱装备有加油口盖紧急解除装置。有关操作方法请参照第392页。加油口盖拴链托架4慢慢地取下加油口盖。由于油箱内压力的释放您可能会听到嘶嘶声。当驾驶员侧车门锁着时若硬关加油口门会造成加油口门及其锁止机构的永久性损将加油口盖放在加油口门的托架上。加坏。油口盖被拴链拴在加油口上以免丢失。282驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
开启及关闭发动机罩发动机罩开启手柄握把在加油站的操作支杆1停放好车辆并设定驻车制动器。拉起位于仪表板左侧下角处的发动机罩开启手柄。发动机罩将弹起稍许。2手指伸入发动机罩前沿与前格栅之间的发动机罩锁扣把手位置。向上推动把手将其插入箭头所标明的发动机罩上的孔以释放发动机罩。将发动机罩掀开。中。4XTP5C0010MSPIRIOR24l如果发动机罩锁扣把手不灵活或者不用拨动把手也能开启发动机罩则应清洗发动机罩的机件并加注润滑油。锁扣卡夹3握住握把将支杆从卡夹中拔出然后接下页驾驶之前283
在加油站的操作欲关闭发动机罩时应先将其向上略微抬起从孔内取下支杆将支杆放回卡夹内。放下发动机罩在距翼子板约三十厘米的高度处松开发动机罩任其自由落下。关闭发动机罩后应检查锁扣是否已被锁定牢固。检查机油发动机机油是保证发动机正常运转的消耗品。因此应该定期检查机油油位例如添加燃油的时候。每次长途旅行前也应该检查机油油位。机油的消耗量取决于驾驶状况天气条件以及遇到的路况。机油耗油率可高达每1000公里耗油一升。新发动机耗油率也许会更高些。确保发动机已预热并将车停在水平地面上。关闭发动机后等待约三分钟然后检查机油油位。量油尺284驾驶之前1取出量油尺橙色把手。小心地取出量油尺避免机油溢出。溢出的机油会损坏发动机室的组件。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
2用干净的布或纸巾擦净量油尺。3将量油尺插回孔中并插入到底。在加油站的操作如果油位接近或低于下限标记请参见第324页的添加发动机机油一节。上限标记下限标记4再次取出量油尺检查油位。油位必须处于上下限标记之间。驾驶之前2854XTP5C0010MSPIRIOR24l
在加油站的操作检查发动机冷却液关于本车辆其他检查项目的说明请参见第320页的用户保养检查。储液罐上限下限查看散热器储液罐内冷却液的液位。应确认其是否处于上限MAX与下限MIN刻度线之间如果低于下限刻度线请参见第326页有关正确添加发动机冷却液一节。286驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
节省燃油提高节油性能应该始终依照定期保养表对车辆进行保养。请参见用户保养检查请参见第320页。例如胎压不足会导致滚动阻力加大而费油。附着在车身底板下的冰雪或淤泥会增加车体重量和滚动阻力。经常进行清洗可降低油耗和减少遭受腐蚀的可能性。应稳健驾驶。急加速急转弯及急刹车都将消耗更多的燃油。尽可能始终保持在最高档驾驶。尽量保持匀速。车辆的每次减速和加速都将额外地消耗燃油。在适当的驾驶条件下可使用定速巡航控制。尽量将里程较短的行程安排在一起。空调的开启会使发动机增加额外的负荷从而耗费更多的燃油。尽可能应采用新鲜空气通风模式。驾驶之前2874XTP5C0010MSPIRIOR24l
附件与改装改装您的车辆或者在车上加装一些非东风本田的附件会影响车辆的安全性。在进行任何改装或加装任何附件前请仔细阅读以下内容。附件您的汽车特约销售服务店备有可使您的车辆更具个性化的东风本田原厂附件。这些附件是经过认可专为您的车辆而设计的。非东风本田的附件虽然能用于本车但可能不符合原厂规格会影响车辆的操纵性及稳定性。如果安装正确手机警报装置双向无线电通信装置以及低功率音响系统应该不会干扰车上的电脑控制系统例如您的空气囊及防抱死制动系统ABS。在安装任何附件之前应注意确保附件不会导致任何车灯变暗也不会影响车辆的正常操纵或正常性能。应确保电子附件不会导致电路超负荷请参见第393页或妨碍车辆的正常操纵。在安装任何电子附件之前应让安装人员与汽车特约销售服务店联系以获得协助。如有可能应请汽车特约销售服务店检查最终的安装情况。不要在侧柱上及跨过后窗安装附件。在这些区域安装附件将会阻碍侧面窗帘式空气囊的正常运作。安装不适合的附件或改装车辆可能会影响车辆的操纵性稳定性以及其他性能并可能导致造成伤亡的撞车事故。请遵照本用户手册中关于附件与改装的所有说明。288驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
附件与改装改装车辆拆除车辆上的零部件或以非东风本田的零部件来替换原装零部件将会严重影响车辆的操纵性稳定性及可靠性。例如利用非东风本田的悬架组件来降低车辆高度将会极大地减少车身离地间隙可能会使车身底部撞到防超速行驶的横档或其他凸起物从而引起空气囊充气膨胀。利用非东风本田的悬架组件来提升车辆高度将会影响车辆的操纵性和稳定性。由于非东风本田的车轮一般为通用型因此会对悬架零部件造成额外的压力。安装过大或过小的车轮及轮胎将会干扰车辆的防抱死制动系统ABS以及其他系统的运作。改装方向盘以及其他安全设施可能会引起系统失灵。驾驶之前2894XTP5C0010MSPIRIOR24l
运载行李您的车辆备有多个便利的储物场所杂物箱车门文件袋座椅靠背文件袋限于某些车型行李箱包括将后排座椅折叠后形成的行李空间。中央储物盒中央口袋限于某些车型驾驶员口袋侧面口袋地板储物箱但是运载太多的行李或者装载不当可能会影响车辆的操纵性稳定性停车距离以及轮胎的磨耗并降低车辆的安全性。在运载行李之前请务必阅读以下各页的内容。行李箱车门文件袋中央口袋行李钩驾驶员侧口袋杂物箱地板储物箱倘若有此设备中央储物盒座椅靠背文件袋侧面口袋290驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
载荷极限在装载行李时车辆本体全体乘员行李的总质量不得超过最大容许质量。前后车轴的负荷不得超过最大容许车轴质量。请参见第406页的最大容许质量和最大容许车轴质量。在乘员区运载物品必须将撞车时可能会抛向车内伤及乘员的所有物品收放好或固定好。不可在后窗台板上存放任何物品。否则这些物品会妨碍您的视线并且撞车时会在车内到处抛散。运载行李要确保放置在前排座椅后侧地板上的物品不会在座椅下滚动而影响驾驶员操纵踏板的能力或座椅的正常调节。不可将物品堆至高于前排座椅靠背。驾驶时要确保杂物箱一直关闭。若杂物箱盖开着在撞车或紧急停车时可能会伤及乘员的膝部。超载或不当的装载都会影响车辆的操纵性及稳定性并可能导致造成伤亡的撞车事故。请遵守本手册中有关总载荷极限及其他装载准则。驾驶之前2914XTP5C0010MSPIRIOR24l
运载行李在行李箱上运载行李将行李均匀地放置在行李箱地板上将最重的行李放在底部并尽可能往前放。应用绳子或锁链将物品固定好使其在驾驶过程中不会滚动。当您折叠起后排座椅后应系好万一遇上撞车或急刹车时可能会在车内乱滚的物品。另外将全部货物放在车窗底部以下。若高于车窗底部将会干扰侧面窗帘式空气囊的正常运作。应用绳子或锁链将物品固定好使其在驾驶过程中不会滚动。不要将物品堆放至高于前排座椅靠背。请参见第168页关于折叠后排座椅一节。如果运载的大件物品使您无法关闭行李箱盖排出的尾气将会进入乘员区。为了避免一氧化碳中毒请参见第64页的说明进行操作。有关在附件市场上出售的捆扎用品及固定装置的诸事宜请与您的汽车特约销售服务店联系。292驾驶之前4XTP5C0010MSPIRIOR24l
运载行李行李钩钩子钩子欲固定行李可利用行李箱地板盖下的四个地板钩。开车前要确认所有物件已被放置牢固。驾驶之前2934XTP5C0010MSPIRIOR24l
2944XTP5C0010MSPIRIOR24l
本章将介绍在各种条件下起动发动机及操作自动变速器的内容。以及有关驻车制动系统车辆稳定性辅助VSA系统的重要知识。驾驶准备驾驶296起动发动机297自动变速器298使用桨式换档装置驾驶车辆303驻车308制动系统309防抱死制动系统ABS310车辆稳定性辅助VSA系统312在恶劣天气下行驶314牵引拖车316驾驶2954XTP5C0010MSPIRIOR24l
准备驾驶每次开车之前应进行以下检查和调节。1确认所有的车窗后视镜以及车外照明灯均洁净且未被遮盖。清除积存在上面的霜雪或冰。2检查发动机罩是否完全关紧。3检查行李箱是否完全关紧。4目视检查轮胎的状况。若发现轮胎较扁应当用胎压计检查其压力。5检查您携带的物品是否放置正确或固定稳妥。6在配有电动调节式座椅的车型上检查座椅的调节状况请参见第162页。在配有手动调节式座椅的车型上检查座椅的调节状况请参见第163页。7检查车内及车外后视镜的调节状况请参见第174页。8检查方向盘的调节状况请参见第134页。9确认各扇车门是否已被关紧。10系好座椅安全带。还应检查车上的乘员是否均已系好各自的座椅安全带请参见第17页。11起动发动机时应检查仪表盘上的仪表及指示灯查看多功能信息显示器上的信息请参见第697088页。296驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
起动发动机1拉起驻车制动器。2天冷时应关掉所有电气附件以减少蓄电池的消耗。3确认换档操作杆处于驻车档P位置踩下制动踏板。4在未踩加速踏板的情况下将点火开关切换至STARTIII的位置。不要一次将开关保留在STARTIII的位置上超过十五秒钟。若发动机未能立即起动至少过十秒钟之后方可再次试着起动发动机。注意防盗启动锁止系统是用来防止您的车辆被盗。若使用编码不正确的钥匙或其他工具发动机的燃油系统将无法工作。请参见第152页有关防盗启动锁止系统的内容。注意在寒冷天气下发动机较难起动。在海拔高于2400米的地带由于空气稀薄起动将更加困难。如果车外温度在摄氏零度以下或者您的车辆停放数日未被驾驶那么在驾驶之前请将发动机加温数分钟。驾驶2974XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器换档杆位置指示灯当您将点火开关切换至ONII的位置换档时D指示灯将点亮数秒钟。若此指示灯在行驶中闪烁不管哪个档位则表明变速器可能出现了问题。如果故障指示灯与D指示灯一起亮起说明自动变速器控制系统出现了问题。此时应避免急加速并尽快请您的汽车特约销售服务店检查变速器。当D指示灯警告您变速器可能出现问题时多功能信息显示器上将显示检查变速器的信息。欲自驻车档P换至其他档位时应用力踩下制动踏板并按下换档操作杆前端的解除按钮然后扳动操作杆。当点火开关位于LOCK0或ACCESSORYI位置时您将无法排出驻车档。解除按钮桨式换档模式时的档位指示灯位于仪表盘上的这些指示灯显示换档操作杆正处于哪个档位。如果使用浆式换档模式档位指示灯会显示您选择的档位号码参见第303页。298驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
驻车档PPark在此位置变速器被用机械方式锁定。关闭或起动发动机时应处于此档。为了从此档排出您的脚必须从加速踏板上移开并且踩下制动踏板。同时按下换档操作杆前端的解除按钮。如果在完成所有上述操作后仍未能将换档操作杆自驻车档排出则应参见第301页的换档锁定解除。自动变速器为避免损坏变速器在挂入驻车档前应将车辆完全停住。只有当换档操作杆位于驻车档时方可将点火开关切换至LOCK0的位置或者从点火开关上拔出内置钥匙。自换到操作P到R踩住制动踏板按下换挡操作杆解除按钮。R到PN到RD到S按下换挡操作杆解除按钮。S到DD到NN到DR到N扳动换档操作杆。接下页驾驶2994XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器倒车档RReverse自驻车档挂入倒车档时应踩下制动踏板并按下换档操作杆前端的解除按钮。欲自倒车档挂入空档时必须在车辆完全停止后方可进行。从空档挂入倒车档之前应按下解除按钮。空档NNeutral当需要重新起动已熄火的发动机或者需要暂时停车而让发动机怠速运转时可使用空档。若您由于什么原因离开车辆应必须挂入驻车档。在将换档操作杆自空档换至其他档位时必须踩下制动踏板。驾驶档DDrive通常驾驶时使用此档位。变速器会依据车辆的速度与加速自动选择适当的档位1至5。当发动机处于冷态时您可能会感觉到变速器以较快的速度升档。这有助于发动机快速升温。S档S欲挂入S档时按下换档操作杆前端的释放按钮挂入S档。此档位近似于D档只是在此档位下只选择一至四档。在时走时停的行驶中选择S档可以避免变速器在四档与五档之间循环变档。当换档操作杆位于D档或S档时您也可以利用浆式换档装置进行升档或降档变速。若使用浆式换档装置也可以犹如操作手动变速一样操作变速器而不使用离合器踏板。有关使用浆式换档装置驾驶车辆的更详细的内容请参见第303页。300驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器发动机限制器如果您超出所在档位的最大容许速度发动机速度将进入转速表的红色区域。如果发生这种情况您会感到发动机在时转时停。这是发动机的电脑控制装置中的限制器引起的。当您将每分钟转数rpm降低到红色区域之下时发动机将恢复正常运转。换档锁定解除当利用踩下制动踏板及按压解除按钮的常规的方法不能把换档操作杆自驻车档排出时需使用以下方法。1拉起驻车制动器拉杆。2取下内置钥匙参见第150页。槽盖3在换档锁定解除槽盖的边缘塞一块布以避免划痕。用小平头螺丝刀或金属指甲锉刀小心撬开槽盖边缘将其卸下。接下页驾驶3014XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器6从换档锁定解除槽内拔出钥匙然后重新装上槽盖。确认盖子的凹处位于乘员侧。踩下制动踏板重新起动发动机。如果您需用换档锁定解除则表明车辆存在问题。应该请您的汽车特约销售服务店检查车辆。解除按钮换档锁定解除槽4将内置钥匙插入换档锁定解除槽内。5在按下换档操作杆上的解除按钮的同时按下钥匙将换档操作杆自驻车档换至空档。302驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
档位指示灯在D位置使用桨式换档装置D桨式换档模式当您在D位置驾驶车辆时您可使用桨式换档装置进行手动升档或降档变速。使用桨式换档装置驾驶车辆使用浆式换档装置降档可以让您在驶下陡峭或较长的山坡时增加发动机制动力爬坡时获得更多的动力。您可以手动升档变速器的档位以降低rpm每分钟转数。变速器控制系统监控加速踏板的使用及您车辆的行驶情况。当您在通常的驾驶状态下踩下加速踏板该系统判断出您未使用桨式换档装置而以定速巡航速度驾驶车辆。在该种情况下D桨式换档模式被取消并且变速器将自动切换回至驾驶模式D。如果欲升档或降档使用位于方向盘两侧上的桨式换档装置右侧或左侧即可。拉动右侧浆式换档装置可升档拉动左侧则降档。当您拉动桨式换档装置的任何一侧档位指示灯显示您所选择的档位号码。接下页驾驶3034XTP5C0010MSPIRIOR24l
使用桨式换档装置驾驶车辆当变速器切换回至驾驶模式D时档位号码显示将消失。如果您没有加速变速器则保持所选择的档位。每次您拉动桨式换档装置的任何一侧变速器升高或降低一个档位。若您想升高或降低超过两个档位拉动桨式换档装置两次暂停然后再次拉动该装置。如有下述情况自动变速器将不允许您改变档位在发动机转速到达低档位的上限转速之前您降低档位。如果您试图进行该操作档位指示灯上的低档位号码将闪烁数次然后回至高档位。在发动机转速到达高档位的下限转速之前您升高档位。您同时拉动两侧桨式换档装置。在一侧的浆式换档装置被按下时您拉动两侧浆式换档装置的另一侧。304驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当车辆进入完全停止并且车速降至每小时约10公里时变速器将降档至第一档并切换回至驾驶模式D。当您在使用桨式换档装置驾驶车辆时若变速器发生问题则D指示灯闪烁D桨式换档模式被取消并且变速器切换回至驾驶模式D。在S位置使用桨式换档装置顺序换档模式将换档操作杆置于S位置您可使用桨式换档装置手动升档或降档。变速器进入顺序换档模式并保持在所选档位。如果欲进入顺序换档模式按下换档操作杆前端的解除按钮将操作杆挂入S档然后拉动任何一侧浆式换档装置即可。若欲回到驾驶模式D将换档操作杆移到D位置。当您在顺序换档模式驾驶时变速器不会自动切换回至驾驶模式D。使用桨式换档装置驾驶车辆档位指示灯M指示灯当您将换档操作杆从D档挂至S档并且拉动任何一侧桨式换档装置时档位指示灯显示M字样及被选择的档位号码。接下页驾驶3054XTP5C0010MSPIRIOR24l
使用桨式换档装置驾驶车辆如果欲升档或降档使用位于方向盘两侧上的桨式换档装置右侧或左侧即可。拉动右侧浆式换档装置可升档拉动左侧则降档。当从停止状态提速开动时变速器将处在第一档您必须手动升档在第一档至第五档之间。应确认在发动机转速到达转速表红色区域之前已升档。变速器将停留在所选定的5432或1档位上。即使您将加速踏板踩到底亦不会自动降档。当您行驶于第四或第五档位时在下述情如有下述情况自动变速器将不允许您改况下变速器降档至低档位变档位车辆降速至一定的速度。您踩踏了制动踏板。使用桨式换档装置降低档位可使您开车驶下陡峭或较长的山坡时增大发动机的制动力并且在开车爬坡时获得更大的动力。您可通过手动升高变速器的档位以降低每分钟转数rpm。当车辆进入完全停止时变速器亦会自动变档。当车速降至每小时10公里或更低时变速器降档至第一档。在发动机转速到达低档位的上限转速之前您降低档位。如果您试图进行该操作档位指示灯上的低档位号码将闪烁数次然后回至高档位。当指示灯闪烁时您车辆的速度减至低于所选低档位的红线则变速器降档并且指示灯显示所选档位。306驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
使用桨式换档装置驾驶车辆在发动机转速到达高档位的下限转速之前您升高档位。您同时拉动两侧桨式换档装置。在一侧的浆式换档装置被按下时您拉动两侧浆式换档装置的另一侧。二档起步当您设定在顺序换档模式并且车辆停驻时拉动右侧桨式换档装置变档至第二档。显示屏将显示M2字样。二档起步有助于减少在深雪中或湿滑地面上的车轮打滑。驾驶3074XTP5C0010MSPIRIOR24l
驻车驻车时务必使用驻车制动器。必须确认设定好驻车制动器否则车辆停在斜坡上时可能会向下滑动。在将变速器挂入驻车档之前应设定好驻车制动器。这可避免车辆移动从而施压于变速器内的驻车机构。驻车须知确认天窗及车窗均已被关好。关掉车灯。将所有提包及贵重物品等放置在行李箱内或随身携带。锁上各扇车门。应检查仪表盘上的指示灯以确认安全系统已经被设定。切勿在干树叶高草丛或其他可燃物上驻车。三元催化转化器非常热可能会引燃这些易燃物。驻车时若车辆面向坡顶应将前轮偏离路缘。驻车时若车辆面向坡底应将前轮偏向路缘。开车之前应确认驻车制动器已经被完全释放。在驻车制动器被部分设定的情况下开车会使后轮制动器过热或受损。308驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您车辆的所有四个车轮均装有盘式制动器。助力器可帮助降低所需踩踏制动踏板的力度。防抱死制动系统ABS在急剧制动时将帮助您保持对转向的控制。将脚放在制动踏板上会使制动器轻微运作并产生热量从而降低制动器的效力并缩短制动器片的使用寿命。而且降低节油效率。制动灯一直亮着也会引起后方驾驶员的混乱。制动系统的设计两个车轮能制动。蓄热量从而降低制动器的效力。此时制动片磨损指示器下长坡时持续不断使用制动器会使其积应让脚离开加速踏板并应换至较低档位以利用发动机来辅助制动。驶过深水后必须检查制动器。适度踩下制动器看看感觉是否正常。若有异常应频繁地轻踩制动器直至其恢复正常为止。驾车时应格外小心。所有的四个制动器均配有能发出声响的制动片磨损指示器。当制动片需要更换时踩下制动踏板会听到独特的金属吱吱声。如果此时不更换制动片每次踩下制动踏板时都会有这种金属摩擦声。有时轻踩制动踏板时偶尔会听到或长或短的摩擦声这是正常现象。驾驶309制动系统运作制动器的液压系统有两个独立的回路。每个回路都沿着对角线方向穿过车辆如左前轮制动器与右后轮制动器连接而运作。若一个回路出现了问题仍然有4XTP5C0010MSPIRIOR24l
防抱死制动系统ABS防抱死制动系统ABS有助于防止车轮在急刹车时抱死并且以比人踩踏制动踏板快得多的速度脉动式地施压于制动器从而使您保持转向控制。电子控制制动力分配EBD系统是ABS的一部分该系统也可根据车辆上的载重情况来平衡前后轮的制动力分配。切勿脉动式地踩踏制动踏板。应该一直保持给制动踏板一个有力而稳定的压力以便ABS发挥作用。这就是有时提到的所谓踩得稳拐得准。ABS起动时您将会感到制动踏板振动一下并且可能会听到噪音。这是正常现象是ABS正在脉动式快速制动的缘故。在干燥的铺装路面上为使ABS起作用需用力踩下制动踏板。但是若打算在积雪或结冰路面上停车您可能会感到ABS立刻就起作用。ABS防抱死制动系统指示灯如果此指示灯点亮说明制动系统的防抱死制动功能已经失灵。此时制动器仍可提供普通的制动能力但是没有防抱死功能。应尽快请汽车特约销售服务店检查您的车辆。如果在行驶途中ABS指示灯点亮应按照第391页的说明检查制动器。多功能信息显示器上将显示检查防抱死制动系统的信息。310驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果ABS指示灯和制动系统指示灯同时亮起并且驻车制动器已被完全释放则表明电子控制制动力分配EBD系统也可能关闭。应按照第391页的说明检查您的制动器。若感觉制动器还算正常应慢速行驶并将车辆立刻送交您的汽车特约销售服务店进行检修。此时应避免会引起后轮被锁死以及可能导致失控的急刹车。VSA指示灯会随着ABS指示灯一同亮起。防抱死制动系统ABS重要的安全提示在松软或者凹凸不平的路面诸如砂石路ABS防抱死制动系统不能减少刹住车辆所需要的时间与距离。该系统只是在刹车时帮助您控制转向。ABS不能防止由于突然改变方向所造成的打滑比如试图快速地拐弯或突然变换车道。不论路面情况及天气条件如何都应谨慎地以安全速度驾驶车辆。ABS也不能防止稳定性的降低。急刹车时转向要适度。行驶中大转弯或急转弯可能会使车辆转向迎面而来的车流或者冲出路面。或积雪路面上行驶时与没有ABS的车辆相比配备有ABS的车辆有可能需要更长的制动距离。驾驶3114XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆稳定性辅助VSA系统当车辆拐弯的角度超过或不及预期值时车辆稳定性辅助VSA系统会协助车辆在拐弯过程中保持稳定也可使车辆在松软或湿滑路面上加速时协助保持驱动力地面附着力。该系统是通过调节发动机输出功率和有选择地使用制动器来发挥上述作用的。当VSA运作时您可能会发现发动机对于加速器的反应和别的时候不一样。VSA油压系统可能也会有些噪音。您也会看到VSA运作指示灯在闪烁。VSA系统在任何情形下都无法增强车辆的行驶稳定性也不能控制车辆的整个制动系统。这仍需靠您在驾驶与拐弯时采用合理的速度并留有足够的安全空间。312驾驶VSA运作指示灯当VSA运作时您将会看到VSA运作指示灯在闪烁。VSA系统指示灯当VSA系统出现问题时VSA系统指示灯请参见第75页将亮起并始终亮着。VSA运作指示灯也将亮起。如果在行车时此指示灯亮起应在路况安全的情况下将车辆开到路旁并关闭发动机。通过重新起动发动机来重设该系统。如果VSA系统指示灯继续亮着或在驾驶时再度亮起应请您的汽车特约销售服务店检修VSA系统。如果将点火开关切换至ONII的位置时此灯不亮可能是VSA系统有问题。应尽快请汽车特约销售服务店检查您的车辆。当VSA系统指示灯亮起时多功能信息显示器上将显示检查车辆稳定性辅助系统的信息。没有VSA车辆仍然具有正常的制动力和转向性能但不具备VSA的增强驱动力地面附着力和稳定性的功能。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
VSA关闭开关即使上次驾驶时已将其关闭VSA在每次起动发动机时仍会被启动。当您遇上车辆被陷在不是很深的淤泥或初雪中的特殊情况时暂时关闭VSA也许会使您可以更容易的脱离该困境。当VSA系统关闭时驱动力控制系统也将关闭。如果在VSA启动的情况下您无法使车辆脱离困境那您可以在VSA关闭时进行尝试。当您使车辆脱离该困境后请立即再次开启VSA系统。我们不建议您在VSA和驱动力控制系统关闭的情况下驾驶车辆。车辆稳定性辅助VSA系统VSA和轮胎尺寸装着不同尺寸的轮胎或车轮行驶会导致VSA出现故障。更换轮胎时应确认其尺寸与型号是否与原装轮胎相同请参见第361页。安装冬季轮胎时应确认其尺寸是否与车辆原装轮胎一致。如果您的车辆上没有配备VSA系统在冬季驾驶时也应遵照同样的注意事项操作。VSA关闭开关此开关位于驾驶员侧出风口的下方。若欲打开和关闭VSA系统按住此开关直至听到一声蜂鸣音即可。当VSA关闭时VSA运作指示灯会亮起以示提醒。再次按住此开关可重新打开该系统。驾驶3134XTP5C0010MSPIRIOR24l
在恶劣天气下行驶驾驶技巧行驶速度应比干燥天气时慢。即使是在看起来好像只有一点潮湿的情况下您的车辆也将需要较长时间才能做出反应向所有控制装置保持平稳均匀的压力。在潮湿的天气中急转向或急刹车都可能导致车辆失控。在您适应驾驶条件变化的最初数公里必须格外小心地驾驶。在雪天中尤为如此。驾驶人员可能会在夏季的几个月里忘记某些雪地驾驶的技巧需要通过练习来重新掌握这些技巧。在长期干旱后的雨天行驶时应特别小心。数月干旱后的第一场雨会使油料浮于道路表面导致路面湿滑。在长期干旱后的雨天行驶时应特别小心。数月干旱后的第一场雨会使油料浮于道路表面导致路面湿滑。由于驱动力地面附着力和能见度的降低雨天雾天以及雪天等不同的环境需要不同的驾驶技巧。平时要保养好车辆。不得不在恶劣天气中驾驶时更要格外小心。在这些情况下不应该使用定速巡航控制。314驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
能见度在所有天气条件下能清楚地看见四面八方以及能被其他驾驶员看见是十分重要的。在恶劣天气中要做到这一点更为困难为能更容易地被看见在白天也应打开前大灯。应该经常检查风挡玻璃刮水器和洗涤器。确保风挡玻璃洗涤器储液罐内储存充足的适当洗涤液。如果刮水器刮水不干净或者在风挡玻璃上留下条纹则应更换刮片。另外可利用除霜装置和空调器使车窗内侧不起雾请参见第204页。驱动力地面附着力应经常检查轮胎的磨耗状况及胎压是否适度。这两项内容对防止车辆的漂滑现象在潮湿路面上附着力的丧失是很重要的。在冬季四个车轮都应装上雪地防滑深纹轮胎以获得最佳操纵性能。应仔细察看瞬息万变的道路状况。潮湿的树叶可能会像冰雪一样滑。干净的道路上可能有片片薄冰。当车外温度接近零度时行车条件是非常危险的。路面可能被交织的水与冰覆盖。因此车辆的附着力可能在没有任何先兆的情况下突然改变。降档时应加倍小心。如果附着力低驱动轮可能会被锁死片刻这会导致车辆打滑。超车或被超车时应非常小心。因为大型车辆扬起的水雾会影响您的视线而气浪冲击则会导致车辆失控。注意请不要在积水较深的道路上行驶。车辆涉水行驶很容易导致发动机和电气装置损坏使车辆抛锚。315在恶劣天气下行驶驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
牵引拖车您的车辆并非被设计用来做牵引拖车。此类尝试将使您失去保修权利。316驾驶4XTP5C0010MSPIRIOR24l
定期保养是保护您车辆的最佳办法可使您更安全更经济无故障地行车。本章将介绍需要定期检查的项目及其检查方法。此外还将详细地介绍一些您自己可以完成的简易保养作业。定期保养表将会告诉您这些作业应在何时进行。保养安全保养318定期保养表319保养记录322油液位置323添加发动机机油324发动机冷却液326风挡玻璃洗涤器328自动变速器329制动液331空气滤清器滤芯332燃油滤清器333车灯334空调系统351灰尘与花粉滤清器352刮水器刮片354轮胎357检查蓄电池363车辆的存放365保养3174XTP5C0010MSPIRIOR24l
安全保养在这一章中没有提及的服务项目均应由经认可的或其他有资格的技师来完成。重要安全预防措施为避免潜在的危险在您开始作业前请阅读本章内容并确认您具有所需的工具及技术。应确认已将车辆停在平地上拉起驻车制动拉杆并关闭发动机。欲清洁零部件时应使用市场上销售的脱脂剂或零部件清洁剂不要使用汽油。为减少起火或爆炸的可能性确保香烟火花及明火远离蓄电池及所有燃油系统相关部件。进行与蓄电池或压缩空气相关的作业时应戴上护目镜并穿上防护服。318保养运行中的零部件引起的伤害。除非有特别指示否则不要起动发动机。不正确的车辆保养或者在未解决问题之前驾驶车辆可能会引起撞车事故造成严重的伤害或死亡。应遵守此用户手册所推荐的维修保养表对车辆进行维修保养。未正确按照保养说明及预防措施操作可能会造成严重的伤害或死亡。应始终遵守此用户手册中的程序及预防措施进行操作。车辆的潜在危险发动机废气中的一氧化碳有毒气体。务必在通风状况良好的地方操作发动机。高温的零部件引起的烫伤。应在发动机及排气系统恢复至冷态后方可触摸零部件。这里所列出的是一部分最重要的安全预防措施。我们无法将您在进行保养作业中可能遇到的所有危险一一列出。您应该自己判断是否要进行此类作业。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
规定的定期保养表列出了为保持您的车辆始终处于最佳运行状态所必须的保养项目。保养工作应依照东风本田的标准及规格由受过正规培训并精通业务的技术人员进行。经授权的汽车特约销售服务店均符合这些要求。定期保养表是假定您将车辆作为通常的运输手段来运载乘员及物品。您还应遵守以下建议避免超过车辆的载荷极限。超载会使发动机制动器及其他多数零部件承受额外的负担。在允许行车的道路上依法限速行驶。定期开动您的车辆每次行驶数公里。务必使用所推荐的汽油请参见第280页。定期保养表建议您在保养时使用东风本田原厂零部件油液或其同等级替代品。这些物品与您的新车上的原装件一样均为高品质产品能保证其适合您的车辆并配合您的车辆无故障运行。保养3194XTP5C0010MSPIRIOR24l
定期保养表用户车辆保养检查应依照使用情况或所规定的里程检查下列项目。发动机机油油位应在每次加油时进行检查。请参见第284页。发动机冷却液液位应在每次加油时检查散热器储液罐。请参见第286页。风挡玻璃洗涤液应每月检查一次储液罐中洗涤液的存量。因天气不好而频繁使用洗涤液时应在每次加油时检查液体的存量。请参见第328页。风挡玻璃刮水器每月检查一次刮水器状况。若刮水器不能刮净风挡玻璃应检查其是否有磨损裂缝或其他问题。320保养自动变速器每月检查一次油位。请参见第329页。制动器每月检查一次液位。请参见第331页。制动踏板检查制动踏板是否操作自如。驻车制动器检查驻车制动器拉杆是否操作自如。轮胎每月检查一次轮胎胎压。检查胎面的磨损状况及是否嵌有异物。请参见第357页。蓄电池每月检查一次蓄电池的状况以及端子的腐蚀状况。请参见第363页。空调系统每周都应检查空调系统的运转情况。请参见第351页。风挡玻璃除霜装置每月都应在使用暖风装置和空调器时检查除霜出风口。车灯每月检查一次前大灯小灯尾灯高位制动灯及牌照灯的状况。请参见第334页。车门检查行李箱盖及其它所有的车门包括后门是否开闭自如上锁牢固。喇叭检查喇叭是否正常。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
定期保养表此定期保养表列出了为保障车辆无故障运行所进行的最低限度的保养项目。由于地区及气候的不同会需要追加一些保养内容。关于更详细的说明请参照您的保修手册。按指定的行驶距离或时间进行检修不论哪项指标先到。公里100020406080100120140160180200月数1224364860728496108120更换发动机机油每5000公里或6个月更换发动机机油滤清器每10000公里或6个月更换空气滤清器滤芯每20000公里检查气门间隙每40000公里更换燃油滤清器更换火花塞每100000公里检查正时链条80000公里此后每40000公里更换正时皮带和检查水泵V6发动机检查传动带检查怠速转速更换发动机冷却液200000公里或10年此后每100000公里或5年更换自动变速器油自动变速器检查前后制动器每10000公里或6个月更换制动液每3年检查驻车制动器的调节更换灰尘与花粉滤清器轮胎换位至少每月检查一次胎压及磨耗状况每10000公里目视检查下列项目横拉杆球接头转向器壳体及防尘套悬架零件驱动轴防尘套每10000公里或6个月制动软管和管路包括ABS所有液位及油液状态排气系统燃油管路及其连接请参见第333页有关驾驶条件下更换作业的信息。保养3214XTP5C0010MSPIRIOR24l定期保养表
保养记录请让您的汽车特约销售服务店将全部所规定的保养记录填写在下表中。应保存好对您的车辆进行的保养工作的所有收据。20000公里或12个月签名或盖章公里或月数日期40000公里或24个月签名或盖章公里或月数日期60000公里或36个月签名或盖章公里或月数日期80000公里或48个月签名或盖章公里或月数日期100000公里或60个月签名或盖章公里或月数日期120000公里或72个月签名或盖章公里或月数日期140000公里或84个月签名或盖章公里或月数日期160000公里或96个月签名或盖章公里或月数日期180000公里或108个月签名或盖章公里或月数日期200000公里或120个月签名或盖章公里或月数日期322保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
4XTP5C0010MSPIRIOR24l制动液黑色盖发动机机油量油尺橙色把手风挡玻璃洗涤液蓝色盖发动机冷却液储液罐散热器盖发动机机油注入口盖自动变速器油量油尺黄色环油液位置保养323
添加发动机机油重新装上发动机机油注入口盖并将其拧紧。预热发动机然后将其关闭在停机大约三分钟后再次查看量油尺上的机油油位。不要让机油超过上限标记以免损坏发动机。推荐使用的发动机机油机油对保证发动机的性能和寿命有重要的作用故应使用优质净化的机油。为了您的车辆诚挚地推荐您使用东风本田汽车指定的发动机机油。发动机机油注入口盖拧开并取下气缸盖顶部的发动机机油注入口盖。慢慢并小心地倒入机油以免机油溢出。若溢出应立刻清除所有的溢油。因为溢出的机油会损坏发动机室内的零部件。324保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
依照下表您可以选择适合您车辆的SAE粘度的机油发动机机油添加剂您的车辆不需要任何机油添加剂。相反添加剂会影响发动机或变速器的性能与耐久性。添加发动机机油周围温度应始终使用API使用分类SL或更高级的节省燃油型机油。该配方的机油有助于减少发动机的燃油消耗。保养3254XTP5C0010MSPIRIOR24l
发动机冷却液添加发动机冷却液应始终使用东风本田汽车指定的四季防冻冷却液2型。这种冷却液事先由百分之五十的防冻剂和百分之五十的水混合而成。切勿只添加防冻剂或只添加水。冷却系统包含有许多铝质部件若使用不适合的防冻剂可能会引起腐蚀。有些防冻剂虽然标明对铝质零部件无害但实际上不能提供足够的保护。如果储液罐已空还应当检查散热器的冷却液液位。在发动机未完全冷却时打开散热器盖可能会导致冷却液喷出造成严重烫伤。在打开散热器盖之前必须确认发动机及散热器均已冷却。上限储液罐下限如果储液罐中的冷却液液位位于或低于下限MIN刻度线则应添加冷却液使液位上升到上限MAX刻度线。检查冷却系统有无渗漏现象。326保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
3一边向下按一边沿逆时针方向转动即可取下散热器盖。4冷却液的液位应达到注入口颈部的底端。如果量不足请添加冷却液。慢慢地细心倒入冷却液以免冷却液溢出。若溢出应立刻清除所有的溢液。因为溢出的冷却液会损坏发动机室内的零部件。5盖上散热器盖并用力拧紧。发动机冷却液散热器盖储液罐1确认发动机与散热器均已冷却。2沿逆时针方向转动散热器盖并不要往下压以释放冷却系统中的残余压力。6向储液罐内注入冷却液使液面位于上限MAX标记与下限MIN标记的中间。然后将储液罐盖盖好。切勿向冷却系统内添加任何防锈剂或其他添加剂。它们可能与冷却液或发动机构件不相容。保养3274XTP5C0010MSPIRIOR24l
风挡玻璃洗涤器应添加优质风挡玻璃洗涤液。这可提高除污能力并能防止在寒冷天气中冻结。当您给储液罐再次添加洗涤液时要用干净的布沾上风挡玻璃洗涤液清洗风挡玻璃刮水器刮片的边缘。这将使刮片刃口处于良好状态。注意切勿向风挡玻璃洗涤器储液罐内注入发动机防冻剂或醋水溶剂。防冻剂会损坏车辆的表面漆醋水溶剂会损坏风挡玻璃洗涤器水泵。因此只可使用市场上销售的风挡玻璃洗涤液。液位计正常使用时应每月至少查看一次风挡玻璃洗涤器储液罐的液位。取下盖子并查看液位计以检查储液罐的液位。328保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器油自动变速器2从变速器内拔出量油尺黄色环并用干净的布将其擦拭干净。量油尺量油尺导片上限标记下限标记在正常操作温度下检查发动机的油位。1将车辆停放在水平的地面上。起动发动机并使其转动直至散热器风扇启动然后关闭发动机。为了得到准确的结果在进入第2步之前至少等待六十秒钟但不可超过九十秒钟。3如图所示将量油尺完全插入变速器。4取出量油尺检查油位。油位应位于上限标记和下限标记之间。接下页保养3294XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动变速器油5如果油位低于下限标记应从量油尺孔加入变速器油使之达到上限标记和下限标记之间。慢慢并小心地添加变速器油注意不要使其溢出。若溢出应立刻清除溢出的油液。因为溢出的油液会损坏发动机室内的零部件。应始终使用东风本田汽车有限公司指定的ATFZ1自动变速器油。不要与其他品种的变速器油混合使用。如果使用其他自动变速器油作为替代品可能会导致变速器的操作性能和耐久性能的降低严重时会损坏变速器。这种损坏不在东风本田汽车有限公司的保修范围之内。在这种情况下建议您立即到汽车特约销售服务店更换东风本田汽车有限公司指定的自动变速器油。6如图所示将量油尺全部插回变速器。请确认量油尺上的橡皮帽对应量油尺的标向并将量油尺插到底。应依照定期保养表中推荐的行驶时间与里程数更换变速器油此时要将变速器中的油液全部排出然后再注入新的变速器油。如果您不知道如何添加油液请与您的汽车特约销售服务店联系。330保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
应每月检查一次制动液储液罐内的液位。制动系统制动液上限下限当制动液液位变低时您还会在多功能信息显示器上看到制动液液位过低的信息。应依照定期保养表中的规定更换制动液。务必使用东风本田汽车有限公司指定的制动液或装在标有DOT3或DOT4的密闭容器内的同等级产品。标有DOT5的制动液不适用于本车的制动系统。液位应处于储液罐罐壁上的下限MIN与上限MAX标记之间。若液位处于或者低于下限标记则需要检查制动系统。检查制动系统是否有渗漏以及制动片是否有磨损。保养3314XTP5C0010MSPIRIOR24l
空气滤清器滤芯应依照定期保养表推荐的里程数更换空气滤清器滤芯。依照更换作业程序进行拆卸与重装。更换其更换方法如下1松开五个固定扣夹卸下空气滤清器壳盖。2卸下旧的空气滤清器滤芯。扣夹332保养空气滤清器滤芯位于发动机室的空气滤清器壳内。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
4将新的空气滤清器滤芯装入空气滤清器壳内。5重新装上空气滤清器壳盖并将五个固定扣夹夹回原处。应确认已将其锁定入扣。空气滤清器滤芯燃油滤清器燃油滤清器应依照定期保养表中推荐的时间与里程数更换燃油滤清器。如果您正在使用的燃油受到尘土等的污染滤清器会更快被堵塞我们建议您每行驶40000公里或每两年便更换一次燃油滤清器。应该请有资格的技师来更换燃油滤清器。因为燃油系统内带有压力如果没有将所有的燃油管连接正确安装好燃油可能会溅出造成危险。空气滤清器滤芯3用湿布小心擦拭空气滤清器壳内部。保养3334XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯至少每月检查一次外部车灯的工作情况。烧坏了的灯泡会降低车辆的能见度及向其他驾驶员发出信号的能力从而造成不安全的状况。前大灯远光侧转向信号灯小灯前大灯近光前雾灯前转向信号灯334保养这些灯泡应请您的汽车特约销售服务店更换。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯检查以下车灯前大灯近光与远光小灯尾灯制动灯转向信号侧转向信号倒车灯危险警告灯功能牌照灯高位制动灯前雾灯后雾灯制动灯尾灯高位制动灯牌照灯转向信号灯后雾灯倒车灯如果您发现有烧坏的灯泡应尽快更换。请参见第408页的表格确定需要更换灯泡的型号。保养3354XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯前大灯对光新车出厂时前大灯已经调整光轴。如果您经常使用行李箱携带重物则前大灯可能需要重新调整。光轴的调整工作必须由您的汽车特约销售服务店或是其他有资格的技师来进行。您可以调整前大灯的竖向照准。请参见第133页以获得更详细的信息。在装备有高压放电型前大灯近光灯泡的车辆上您的车辆装备有前大灯自动调节系统可自动调节前大灯近光的竖向照准。有关更详细的内容请参见第133页。前大灯高压放电管限于某些车型前大灯近光灯泡是一种高压放电管。即使灯光开关已经关闭钥匙也已拔掉高电压仍然会残留在电路上。因此千万不可试图自行检查或更换前大灯近光灯泡。如果近光灯泡烧毁应将车辆送至您的汽车特约销售服务店进行更换。更换前大灯灯泡您车辆的前大灯安装的是卤光灯泡。更换灯泡时请握住其底座不要使皮肤或硬物碰触灯泡玻璃。如果不慎触摸了灯泡玻璃要用工业酒精和洁净的布将其擦拭干净。注意前大灯卤光灯泡在点亮时将变得非常灼热。灯泡玻璃表面上的油脂汗渍或刮痕会导致灯泡过热而破裂。336保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯螺丝盖子簧片前大灯近光1起动发动机。如果要更换驾驶员侧的灯泡将方向盘一直往右转。若要更换乘员侧的灯泡将方向盘一直往左转。关上发动机。2用十字槽螺丝刀卸下内挡泥板上的螺丝然后将内挡泥板往后拉。3沿逆时针方向转动簧片取下前大灯总成后部的盖子。接下页保养3374XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯6将新灯泡插入灯座孔中确保将簧片嵌入槽中。7将电器连接件接回新灯泡确保将其锁定到位。8将固定钢丝扳回原位并将其末端塞入夹槽内。9装回前大灯总成后部的盖子按顺时针方向转动将其盖紧。10点亮前大灯试验新灯泡。11将内挡泥板盖装回原处旋紧螺丝。远光前大灯1打开发动机罩。固定钢丝4让固定钢丝的末端脱开夹槽。绕着枢轴扳倒钢丝。5直接将电器连接件往后拉将其从灯泡上拔出然后卸下灯泡。欲更换右侧灯泡时拉出支撑然后卸下发动机冷却液储液罐。338保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
盖子灯泡车灯4装上新灯泡并沿顺时针方向转动四分之一圈使其锁定到位。5将电器连接件接回灯泡要确保将其接插到底。6点亮前大灯试验新灯泡。7右侧更换时重新装上发动机冷却液储液罐。左侧更换时将盖子及进气管的上半部分重新安装稳妥并重新装上固定销。进气管簧片连接件2推动簧片使之脱开从灯泡上卸下电器连接件然后将连接件滑出灯泡。3将灯泡沿逆时针方向转动大约四分之一圈将其卸下。欲更换左侧灯泡时用平头螺丝刀转动固定销的顶端取下两根固定销然后卸下盖子及进气管的上半部分。4XTP5C0010MSPIRIOR24l保养339
车灯更换前转向信号灯灯泡1起动发动机。如果要更换驾驶员侧的灯泡将方向盘一直往右转。若要更换乘员侧的灯泡将方向盘一直往左转。关上发动机。螺丝340保养2用十字槽螺丝刀卸下内挡泥板上的螺丝然后将内挡泥板往后拉。3将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈将其从前大灯总成上卸下。4欲卸下烧坏了的灯泡时将其向里推并沿逆时针方向转动直至其松扣。装上新灯泡沿顺时针方向转动使其锁定到位。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯5将灯座插回前大灯总成。沿顺时针方向转动使其锁定到位。6点亮车灯以确认新灯泡是否工作正常。7将内挡泥板盖装回原处旋紧螺丝。更换前位灯灯泡前位灯灯泡位于前大灯远光灯泡的下部。1打开发动机罩。欲取下右侧灯泡时应先将冷却液储液罐取下以便获得足够的工作空间请参见第338页。若欲卸下左侧灯泡应卸下盖子及进气管的上半部分请参见第339页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l2将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈将其从前大灯总成上卸下。接下页保养341
车灯3从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接插入灯座直至其到达灯座底部。4将灯座插回前大灯总成。沿顺时针方向转动使其锁定到位。5点亮车灯以确认新灯泡是否工作正常。6右侧更换时重新装上发动机冷却液储液罐。左侧更换时将盖子及进气管的上半部分重新安装稳妥并重新装上固定销。更换后部车灯灯泡翼子板内部灯总成盖342保养1打开行李箱。2拉住车灯总成的外侧边缘取下灯总成盖。3确认两个灯泡中的哪个烧坏制动灯尾灯还是转向信号灯。4将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈卸下灯泡。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯5从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接插入灯座直至其到达灯座底部。6将灯座重新装入灯总成并沿顺时针方向转动灯座使其锁定到位。7点亮车灯以确认新灯泡是否工作正常。8重新装上灯总成盖。更换倒车灯后雾灯灯泡位于行李箱盖内部左侧固定销右侧固定销1确定哪一个灯泡被烧坏了倒车灯还是后雾灯驾驶员侧然后打开行李箱。2用小平头螺丝刀松开各个固定销的顶端然后卸下固定销。3小心地将行李箱盖内衬的一侧往后拉。保养3434XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯6789将灯座插回至灯总成。沿顺时针方向转动将其锁定到位。点亮车灯以确认新灯泡是否工作正常。重新装上行李箱内衬确认是否将其安装到行李箱密封条的边缘下。装入固定销。更换高位制动灯灯泡灯座灯泡灯座4将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈将其卸下。5从灯座上直接拔下灯泡。将新灯泡直接插入灯座直至其到达灯座底部。344保养1打开行李箱将灯座沿逆时针方向转动四分之一圈将其从灯总成上卸下。2从灯座上直接拔出灯泡。将新灯泡直接插入灯座直至其到达灯座底部。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
3重新装上灯座沿顺时针方向将其转动直至其锁定到位。4点亮车灯以确认新灯泡是否工作正常。更换后牌照灯灯泡1按照第343页的步骤小心地取下行李箱内衬。车灯3从灯座上直接拔出灯泡。插入新灯泡直至其到达灯座底部。4点亮小灯检查新灯泡是否工作正常。5重新装上灯座并推压直至其锁定入扣。6重新装上行李箱内衬确认是否将其安装到行李箱密封条的边缘下。灯座簧片7装入固定销。2挤压灯座两侧的簧片取下灯座。保养3454XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯更换前雾灯灯泡您的车辆上使用的是卤光灯泡。更换灯泡时抓住其塑料套应避免皮肤和硬物碰触灯泡玻璃。若碰触了灯泡玻璃请用工业酒精和清洁布擦拭。注意卤光灯泡点亮时将变得非常灼热。灯泡玻璃表面上的油脂汗渍或者刮痕会导致灯泡过热而破裂。新车出厂时雾灯已经调整光轴。如果您经常使用行李箱携带重物则雾灯可能需要重新调整。光轴的调整工作必须由您的汽车特约销售服务店或是其他有资格的技师来进行。固定胶钉固定胶钉底盖346保养1用平头螺丝刀取下三个固定胶钉。2小心地将底盖从保险杠上往下拉。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯4将灯泡沿逆时针方向转动约四分之一圈将其取下。5将新灯泡插入孔中并沿顺时针方向转动四分之一圈使其锁定到位。6将电器连接件接回灯泡。要确保其已被接插到底。7点亮前雾灯试验新灯泡。8重新装上底盖及固定胶钉然后按下每个胶钉的顶端。侧转向信号灯簧片每侧车外后视镜都有侧转向信号灯。应请您的汽车特约销售服务店为更换侧转向信号灯。3挤压连接件使簧片解开将其从灯泡上滑出并卸下。保养3474XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯更换车内照明灯灯泡顶灯聚光灯车门灯及梳妆镜照明灯可以用同样的方法卸下但是不能使用同一种类的灯泡。顶灯聚光灯348保养1用指甲锉刀或小平头螺丝刀小心地撬起透镜灯罩的边缘取下灯罩。切勿撬动灯罩护套的边缘。顶灯撬起靠近两侧的透镜灯罩前缘。聚光灯撬起两个聚光灯的内缘。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯2将灯泡直接从金属夹套内拔出。3将新灯泡推入金属夹套内并将透镜小心装回原处。梳妆镜照明灯车门灯梳妆镜照明灯车门灯撬起透镜底端边缘。撬起透镜底端边缘。保养3494XTP5C0010MSPIRIOR24l
车灯更换行李箱照明灯灯泡5将盖子装回原处并确实装上电器连接件。6将照明灯总成装回孔中先推左侧然后推压右侧直至其咔嚓入扣。电器连接件塑料盖灯泡1打开行李箱。在行李箱照明灯总成右侧边沿垫一块布以避免划痕。用小平头螺丝刀小心地撬起行李箱照明灯总成的右边缘并将其卸下。2取下电器连接件。350保养3向上转动塑料盖将其取下。4从支架上直接拔出灯泡。将新灯泡直接插入支架直至其到达支架底部。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
您车上的空调系统是一个密闭系统任何重要保养工作例如再充冷媒都应该由有资格的技师来进行。您自己可以进行如下操作以确保空调系统有效地工作。定期检查发动机的散热器以及空调冷凝器。清除积塞在其前表面的树叶昆虫及尘土。这些积物会阻碍气流从而降低制冷效果。请用低压水枪或软刷将其清除。注意冷凝器片及散热器片极容易弯曲。只能使用低压水枪或软毛刷来清洗。空调系统如果空调系统的制冷效果不如以前请到您的汽车特约销售服务店检修并向系统内添加冷媒HFC134aR134a。注意无论何时检修空调系统都应要求检修站保证使用冷媒再循环系统。该系统可回收冷媒进行再利用。若将冷媒释放于大气中会污染环境。空调冷凝器在天气寒冷的月份应至少每周开动一次空调每次至少十分钟并且要在车辆匀速行驶发动机温度正常的情况下进行。这是为了让冷媒内所含的润滑油循环。保养3514XTP5C0010MSPIRIOR24l
灰尘与花粉滤清器此滤清器能除去车内空气环境控制系统从更换外界带入的灰尘和花粉。按照定期保养表的规定应请汽车特约销售服务店更换此滤清器。请参见本用户手册上的定期保养表。如果您经常行驶在因工厂和柴油动力车辆造成的浓烟弥漫的市区灰尘与花粉滤清器的更换周期应缩短。倘若从车内空气环境控制系统中排出的气流不如平时通畅应增加更换此滤清器的频度。盖子352保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l架子灰尘与花粉滤清器位于杂物箱背后。欲更换时1打开杂物箱。2如图所示从杂物箱取下架子。凸舌3按压杂物箱面板盖两侧使两个凸舌脱开。
凸舌灰尘与花粉滤清器4按压位于灰尘与花粉滤清器壳角上的凸舌。拉出滤清器壳。5从壳上卸下旧的滤清器。6将新的滤清器安装在壳中。应确保滤清器上标有AIRFLOW标记的箭头指向气流方向朝下。灰尘与花粉滤清器7安装好滤清器壳。要确认两个凸舌都咔嚓锁定到位。8将盖子牢固地装到杂物箱面板上。9将架子装回至原位。10关闭杂物箱。如果您没有把握能够自己更换灰尘与花粉滤清器请到您的汽车特约销售服务店更换。保养3534XTP5C0010MSPIRIOR24l
刮水器刮片至少每六个月检查一次刮水器刮片状况如果发现橡胶有裂缝或者局部硬化或者使用时留下条纹和刮不净的地方则应更换刮片。注意不要在刮水器臂被拉起时打开发动机罩否则会损坏发动机罩和刮水器臂。刮水器臂354保养更换刮水器刮片的方法1将刮水器臂从风挡玻璃上拉起。要首先拉起驾驶员侧的刮水器臂然后再拉起乘员侧的。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
将刮片总成转向刮水器臂直至其从刮水器臂上脱开。更换刮水器刮片时应确认不要让刮水器刮片或刮水器臂掉在风挡玻璃上。刮水器刮片4查看新刮片。如果新刮片未带有紧贴后缘的塑料或金属加强板请将旧刮水器刮片上的金属加强板取下装入新刮片边缘的沟槽内。锁定簧片刮片2从刮水器臂上取下刮片总成在锁定簧片的边缘垫一块布以避免划痕然后用平头螺丝刀小心地将其向上推动。将刮片总成滑向下直至其从刮水器臂上脱开。3握住刮片闭合端从托架上取下刮片。用力往外拉直至簧片脱离托架。接下页保养3554XTP5C0010MSPIRIOR24l
刮水器刮片6将刮水器刮片总成滑入刮水器臂。按下锁扣。确保刮片总成已被锁定到位。7将刮水器臂放落到风挡玻璃上请先放回乘员侧的刮水器臂然后再放回驾驶员侧的。加强板顶端刮片锁扣凹部如图所示确保刮片中的三个橡胶锁扣装入各自的加强板刻痕内。5将刮水器刮片的顶端放在刮片总成的终端并将刮片按箭头所指的方向滑入总成。确保刮片总成上的锁扣与刮水器刮片的凹部相吻合且刮片已被完全的安装到位。356保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
为安全驾驶车辆轮胎的型号和尺寸必须适合您的车型并具有良好的胎纹和适当胎压。以下几页将详细地介绍如何保养轮胎以及更换轮胎时的操作方法。充气概述保持轮胎适当充气可确保操纵性胎面寿命和驾驶舒适性三者的最佳组合。充气不足的轮胎会磨损不均匀并且会影响操纵性和节油性更可能会由于过热而引起漏气。充气过度的轮胎会使车辆乘坐不舒服也容易因路面的不平而受损并且会磨损不均匀。建议您每天都目视检查轮胎。如果您认为某一轮胎的高度偏低应立即用胎压计进行检测。至少每月一次用胎压计测量每个轮胎的胎压。即使状态良好的轮胎胎压也可能每个月降低10至20kPa01至02kgfcm2。轮胎请记住应在检查全部轮胎的同时检查备用轮胎。应该在轮胎处于冷态时测量胎压。这意味着至少要在停车三个小时之后或是行驶距离不超过16公里时进行测量。如有必要应给轮胎充气或放气使胎压达到驾驶员侧车门立柱的标牌上所推荐的冷态胎压。如果在轮胎处于热态时行驶数公里后检查胎压压力读数将比冷态时的读数高30至40kPa03至04kgfcm2。此类现象是正常的。不要为了达到规定的冷态胎压读数而放气这将导致轮胎胎压不足。接下页保养357使用过度磨损或充气不当的轮胎将会引发事故造成人身伤亡。必须遵守本用户手册中关于轮胎充气及保养的所有说明。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
轮胎您应该自备胎压计并每次用其检查胎压。检查轮胎标记位置记号胎面磨耗标记这样可以更容易判断胎压降低是由于轮胎自身的问题还是由于不同胎压计之间的差异所致。无内胎轮胎在被刺破时具有自我封闭功能。若轮胎开始降压便应仔细找出被刺破的部位。为便于查看推荐的冷态胎压及轮胎尺寸注明在驾驶员侧车门立柱的标牌上。在每次检查轮胎充气状态时还应该同时检查轮胎有无外伤异物刺入及其磨耗状况。您应该查找胎面或侧面的损伤及凸起。如发现任何一种情况便应更换轮胎。轮胎侧面的刮伤裂缝或断裂。如能看到帘布或帘线则应更换轮胎。过度的胎面磨损。358保养轮胎的胎面内部铸有磨耗标记。当胎面磨耗至此处时您就会看到一条宽127毫米横跨胎面的带状标记。这表示轮胎只剩下不到16毫米的胎面厚度。磨耗至此种程度的轮胎在湿滑路面上的附着力很小。若胎面上出现三条或更多的磨耗标记则应更换轮胎。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
轮胎的保养除适当充气外正确的车轮定位也有助于减少胎面的磨耗。若发现轮胎磨耗不均匀便应请您的汽车特约销售服务店检查车轮定位状态。如果您在驾驶时感觉到某种连续震动应请您的汽车特约销售服务店检查轮胎。只要轮胎被从车轮上卸下过就应重新进行轮胎动平衡。在安装新轮胎时一定要使轮胎平衡。这样可以增加乘坐时的舒适性和延长轮胎寿命。最好能让安装者做一次轮胎的动平衡的调试。注意不适当的车轮平衡块将会损坏铝合金车轮。因此只能使用东风本田原厂车轮平衡块以便其保持平衡。轮胎换位轮胎如果购买有方向性的轮胎则轮胎换位时只能同侧前后轮对调。如果换位标准备用胎时请参照下栏插图。进行轮胎换位后应检查胎压。车前有方向性轮胎及车轮轮胎及车轮无方向性为延长轮胎使用寿命并使轮胎磨耗均匀应每行驶10000公里便调换一次轮胎位置。每次换位时将轮胎移动至上图所示的位置。上图说明不使用标准备用胎时如何进行轮胎换位的情况。接下页保养3594XTP5C0010MSPIRIOR24l
轮胎更换轮胎与车轮应选用尺寸负荷等级速度记号以及最大冷胎标定压力标记在轮胎的侧面相同的子午线轮胎进行更换。混合使用子午线轮胎和斜交轮胎会降低车辆的制动能力驱动力地面附着力以及转向精确度。使用不同尺寸或结构的轮胎会导致防抱死制动系统ABS与车辆稳定性辅助VSA系统无法协调工作。ABS与VSA系统是通过比较各车轮的转速而工作的。故更换轮胎时必须使用与车辆原装轮胎尺寸一致的轮胎。轮胎的尺寸及结构会影响车轮转速与系统的动作。最好同时更换四个轮胎。如果不可能或没必要则应成对地更换两个前胎或后胎。只更换一个轮胎会严重地影响车辆的操纵性。如果需要更换车轮应确保新车轮的规格与原装车轮的规格相符。在更换轮胎之前应向您的汽车特约销售服务店咨询。更换用车轮可以在您的汽车特约销售服务店购买到。无方向性轮胎与车轮车前有方向性轮胎与车轮车前360保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车轮与轮胎规格车轮17712J轮胎22550R1798V有关您车辆所使用的轮胎信息请参见贴在驾驶员侧车门立柱上的轮胎标牌或向您的汽车特约销售服务店咨询。冬季轮胎轮胎安装不合适的轮胎会影响车辆的操纵性和稳定性并可能导致事故而造成伤亡。您的车辆上贴有关于轮胎信息的标牌请始终使用上面所推荐的尺寸及类型的轮胎。由于夏季轮胎在冬季使用时其适用性有限建议在冰雪路面上使用冬季轮胎MS轮胎。如果安装MS轮胎应四个车轮同时安装以确保安全驾驶。只可使用同一品牌具有相同外形的轮胎。购买时应注意轮胎的尺寸载重能力和速度等级。保养3614XTP5C0010MSPIRIOR24l
轮胎防滑链雪地防滑链只供应急或者在驾车驶经法律上有明文规定的特定地区时使用。雪地防滑链要安装在前轮上。在冰雪路面上驾驶装有雪地防滑链的车辆时需格外谨慎。与不安装防滑链的优质冬季轮胎相比安装防滑链时的预见操纵性较差。某些雪地防滑链还可能损坏车辆的轮胎车轮悬架制动管路及车身。应选用细枝防滑链以使轮胎与轮罩内其他零部件之间有足够的自由空间。请仔细查看和阅读部件组装图以及防滑链厂家的其他说明。在您欲购买防滑链之前应向您的汽车特约销售服务店咨询。安装防滑链后在冰雪路面上应以低于30公里小时的速度行驶。为了最大限度地减轻轮胎和防滑链的磨耗应避免在无冰雪的路面上安装防滑链行驶。362保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
检查蓄电池检测指示窗在正常运转时蓄电池会产生可爆性氢气。火星或明火会引起蓄电池爆炸其爆炸能量足以造成您重伤甚至死亡。所有火星明火及易燃物品必须远离蓄电池。进行蓄电池的保养时必须穿防护服戴面罩或请熟练的技师来操作。应每月通过检测指示窗检查一次蓄电池的状况。蓄电池上的标牌标明了检测指示窗内部颜色的含义。检测指示窗的位置根据制造厂家的不同而不同。检查端子的腐蚀程度白色或淡黄色的粉末。欲将其除去时应在端子表面涂上小苏打水。端子会产生气泡并逐渐变成褐色。待不再冒出气泡后用清水洗净并用布或纸巾擦干。最后在端子表面涂抹油脂以防止进一步腐蚀。蓄电池的附加保养应由您的汽车特约销售服务店或有资格的技师来完成。如果您需要将蓄电池连接到其他充电器上应将正负极电缆都断开以免损坏车上的电气系统。应牢记务必先断开负极电缆重新装接时要最后连接负极电缆。接下页保养3634XTP5C0010MSPIRIOR24l
检查蓄电池应急处理眼睛用杯子或其他容器盛水冲洗至少十五分钟有压强的水会伤害眼睛。要立即请医生医治。皮肤脱掉被污染的衣物。用大量清水冲洗皮肤。要立即请医生医治。误饮喝水或牛奶。要立即请医生医治。在未装有导航系统的车型上如果您车上的蓄电池脱接或电力耗尽设定的时间会消失。若欲重设时钟请参见第254页。蓄电池内含有强腐蚀性和剧毒的硫酸电解液。如果电解液溅入眼内或溅在皮肤上会造成严重烧伤。在处理蓄电池或在其附近作业时必须穿防护服并戴护目镜。误饮电解液时如果不立即采取措施会造成致命的中毒。蓄电池应置于儿童接触不到的地方。364保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果需要长期一个月以上停放车辆应做好下列准备。适当的准备有助于防止车况恶化并易于重新开动车辆。如有可能请将车辆停放在室内。添加燃油。彻底清洗干燥车身外表。清扫车辆内部。确保地毯地席等完全干燥。释放驻车制动器。将变速器设置在驻车档。挡住后轮。如果车辆需要存放较长的时间应使用可升降支架将车身撑起以使轮胎离开地面。略微打开一扇车窗若是停放在室内。卸下蓄电池。将前窗刮水器臂用折叠的毛巾或布片垫起使其不与风挡玻璃接触。为减少粘黏应在所有车门及行李箱密封处喷上硅酮润滑剂并且在车门及行李箱密封条相接触的油漆表面处涂上车身蜡。车辆的存放使用由棉布之类的多孔材料制成的透气覆盖物覆盖车身。塑料布之类的无孔材料会积聚水气损坏车身表面漆。如有可能应定期运转发动机片刻使其达到运转温度冷却风扇启动并关闭两次。最好每月起动发动机一次。接下页保养3654XTP5C0010MSPIRIOR24l
车辆的存放如果车辆停放了一年或更长的时间在重新开动车辆前应尽快请您的汽车特约销售服务店做一次相当于定期保养表上规定的两年或40000公里的保养及检查请参见第319页。此时除非车辆的实际行驶里程数或时间已接近定期保养表中规定的数值否则没有必要进行零部件的更换。366保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
经常清洗和擦拭您的车辆有助于使车辆保持崭新的外观。本章将介绍如何清洗以及如何保持车辆外观的清洁其中包括油漆抛光车轮与内饰。同时也提出几项有关防腐蚀措施的建议。外观保养外部保养368洗车368打蜡369铝合金车轮369漆面的修补370内部保养371地毯371地席371编织物372维尼龙372皮革372车窗372座椅安全带373空气清新剂373防腐蚀374外观保养3674XTP5C0010MSPIRIOR24l
外部保养洗车经常洗车有助于保护车辆的外观。灰尘和砂砾会划伤漆面树汁和鸟粪会永久性地损坏车身表面的光洁度。应该在阴凉处清洗车身而不要在阳光直射下进行。如果车辆长时间停放在阳光下在洗车之前要将车辆开到阴凉处等待车身外表变凉后再进行清洗。只能使用本用户手册中所推荐的溶剂和清洁剂。注意化学溶剂和强力清洁剂会损坏车身的油漆金属和塑料零部件。368外观保养用凉水彻底冲洗车辆以清除浮尘。在您清洗和冲洗完整个车身外表后用羚羊皮或软毛巾将其擦干。在空气中灌满一桶凉水掺入洗车专用的清洁自然晾干会导致车身失去光泽和形成水剂。渍。用水与清洁液以及软毛刷海绵或软布在擦干车身的同时要检查车身有无掉漆清洗车辆。从车的顶部开始逐渐向下和划痕。由于此类部位会发生腐蚀如有多次冲洗。检查车身有无沥青树汁等污物。用沥青清除剂或松节油清除此类污物。然后立即用清水冲洗以免损坏车身表面的光洁度。即使车辆的其他部位不需打蜡也要记得重新在这些部位打蜡。发现则要用修补漆将其修补完好请参见第370页。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
外部保养打蜡一定要在清洗和擦干整部车辆后方可进行打蜡作业。为防止车身外表积水成片应给车身表面及其金属饰物打蜡。打蜡之后积水会凝成水滴或水珠。应使用优质液体蜡或糊状蜡。使用时应参照容器上的说明。一般有以下两类产品车身蜡是一种敷在漆面上用以保护其免受阳光照晒空气污染等损坏的蜡。刚购入的新车应该上此种蜡。抛光蜡抛光蜡和清洁剂或石蜡的混合物可以使已经被氧化或者失去光泽的漆面重放光彩。此类蜡一般含有柔和的研磨料和溶剂可以除去漆面表层。如果打了车身蜡后漆面未能恢复原来的光泽就应该涂上抛光蜡。用清洗剂清除沥青昆虫等污物时会造成脱蜡。即使车辆的其他部位不需打蜡也要记得重新在脱蜡部位打蜡。铝合金车轮在清洗车身外部其余部分时应同时清洗车辆的铝合金车轮。用同样的溶液清洗后用水彻底冲洗。车轮上有一透明的保护层以防止铝受腐蚀和生锈。使用劣质的化学品包括一些市售的车轮清洁剂或硬刷会损坏该保护层。只能使用刺激性小的清洁剂和软刷或海绵来清洗车轮。外观保养3694XTP5C0010MSPIRIOR24l
外部保养漆面的修补应经常检查车身外表是否有掉漆或划痕。若有此类现象应立即修复以防止伤痕部位的金属受腐蚀。修补漆只能用来修补小面积掉漆和划痕。大面积掉漆应请专业人员进行修复。370外观保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
地毯地席经常用吸尘器吸去地毯上的灰尘。积尘过选购件多会加快地毯的损坏。定期用洗涤剂洗刷可使地毯保洁如新。应使用市售的泡沫型地毯清洁剂。依照清洁剂的使用说明将其蘸在海绵或软刷上使用。为尽可能保持地毯干燥切勿在泡沫型清洁剂中加水。随车附送的地席可用地席固定栓钩住以防止其向前滑而妨碍对踏板的操作。若欲锁定或松开固定栓转动旋钮即可。内部保养将拆下的驾驶员侧地席重新装回车上时应确保将其重新钩紧。若使用非东风本田地席则应确保其尺寸适合并可以利用固定栓确实钩紧。不要在固定的地席上覆盖别的地席。地席固定栓松开锁定旋钮外观保养3714XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部保养编织物应经常用吸尘器吸去编织物上的灰尘及污物。一般清洗时可使用微温的中性肥皂水清洗然后在空气中晾干。若要清除顽固的污渍则应使用市售的编织物清洁剂。使用之前先在编织物上不显眼的地方试一试以确认其不会使编织物褪色或染色。请遵循清洁剂使用说明进行操作。维尼龙用吸尘器除去灰尘和污物。用浸有中性肥皂水的软布擦洗维尼龙。用柔软的鬃刷蘸同样的肥皂水除去难以清除的污渍。也可以使用市售的喷雾型或泡沫型维尼龙清洁剂。皮革要经常用吸尘器吸去灰尘及污物尤其是皱折和接缝处。可以用柔软的布沾上清水来清洁皮革然后再用另一柔软的干布将其擦亮打光。如果需要进一步清洗可以使用洗皮革专用的肥皂如洗革皂。将这种肥皂涂抹到沾水的软布上用来擦拭皮革并用上述方法进行擦洗打亮。如果使用皮革清洗剂擦拭要尽快用柔软的干布将其擦干。切勿将浸有皮革清洗剂的抹布长时间放置在内饰的任何部位。某些皮革清洗剂可能会引起内饰编织物的树脂或纤维等褪色或断裂。车窗用市售玻璃洗涤剂清洗车窗内外侧。也可使用一比十的白醋与水混合液。此种混合液可以除去车窗内侧的雾气。最后用软布或纸巾擦干所有的玻璃和塑料表面。注意后窗除霜装置加热线与天线导线敷设在后车窗内侧的玻璃上过度用力的上下擦拭可能会使其移位或扯断。因此擦拭后窗时要轻轻用力并沿左右方向进行擦拭。372外观保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
内部保养座椅安全带座椅安全带固定环上的开口部分积尘太多会导致座椅安全带收缩迟缓。应用干净布蘸中性温肥皂水或异丙基酒精擦洗开口处。空气清新剂如果您想在车内使用空气清新剂除臭剂最好选用固体型的。有些液体空气清新剂中含有的化学成份会引起车内饰物和编织物部分的纤维断裂或褪色。如果使用液体空气清新剂应确保将其固定妥当以免行车时溅出。开口处如果座椅安全带变脏可用软刷蘸取中性温肥皂水擦洗。不要使用漂白粉染料或清洁溶剂。在开车之前应让安全带在空气中自然晾干。外观保养3734XTP5C0010MSPIRIOR24l
防腐蚀通常有两个原因使车辆受腐蚀1积存在车身孔洞中的湿气。积存在车辆下侧空隙处的污泥和道路上用于冬季防冻的盐容易积存湿气使这些部位更易受腐蚀。2车身表面与车辆底部的防护漆和保护层的剥落。您的车辆设有多种防腐措施。进行一些简单的定期保养有助于使车辆免遭腐蚀一经发现油漆剥落或有划痕应立即修复。检查和清洗车门以及车身底部的排水孔。检查地板覆盖物的湿度。地毯和地席会长时间保留湿气尤其是在冬季。湿气最终会导致地板受腐蚀。用高压喷枪清洗车身底部。这对于冬季行驶在撒防冻盐的路面上的车辆尤为重要。在气候潮湿以及受海风吹袭的地区这也是一个好办法。注意不要损坏ABS车轮传感器及每个车轮上的导线。应定期检查和修复车辆底部的防腐涂层。374外观保养4XTP5C0010MSPIRIOR24l
本章的内容包括一些驾车人员驾车时经历的颇具普遍性的问题。并且告诉您在遇到这类问题时如何做出正确的判断及处理。如果因故障您被困在路旁也许您能够凭借这些知识再次将车辆发动。若不能排除故障也可从中找到有关牵引车辆的办法。处理意外事故更换漏气轮胎376如果不能起动发动机381辅助启动383如果发动机过热386低机油压力指示灯388充电系统指示灯389故障指示灯390制动系统指示灯391手动开启加油口门392保险丝393保险丝的位置397紧急牵引400处理意外事故3754XTP5C0010MSPIRIOR24l
更换漏气轮胎如果在行驶过程中车胎漏气需将车辆停1将车辆停在坚实平坦且不湿滑的路面在安全处。应沿着路肩缓慢行驶直至找上。将变速器换至驻车档位P。设定车辆很容易从千斤顶上滑落严重伤害车底下的操作人员。务必严格依照说明来更换轮胎。当车辆仅由千斤顶支撑时切勿进入车底下方。到远离行车道的地方停车。注意请使用随车附送的千斤顶。该千斤顶不可用于其他车辆也不可用其他千斤顶抬起您的车辆这样的话千斤顶或车辆可能会被损坏。驻车制动器。2点亮危险警告指示灯并将点火开关切换至LOCK0位置。更换轮胎时所有乘员均应下车。376处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
把手3打开行李箱。拉起行李箱地板盖子上的把手。使用该把手将盖子向上抬起然后将把手钩住行李箱开口处使盖子打开。备用胎成套工具盒4从行李箱内取出成套工具盒。千斤顶5从成套工具盒内取出千斤顶。6转下翼形螺栓从备胎槽内取出备用轮胎。7在与将要更换的轮胎呈对角线的车轮的前后放置几块垫块。接下页处理意外事故3774XTP5C0010MSPIRIOR24l更换漏气轮胎
更换漏气轮胎车轮螺母扳手车轮螺母顶升点车轮螺母扳手延伸杆8用车轮螺母扳手将各个车轮螺母拧松半圈。9将千斤顶放在距待换轮胎最近的顶升点的下方。沿顺时针方向转动千斤顶的末端支架直至千斤顶的顶端接触到顶升点。要使顶升点凸舌恰好嵌入千斤顶的凹槽内。10如图所示用延伸杆和车轮螺母扳手举升车辆直至漏气轮胎离开地面。11先取下车轮螺母然后卸下漏气轮胎。操作车轮螺母时务必小心因为车轮螺母可能由于行驶变得非常热。将漏气轮胎外表面朝上放在地面上。378处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
更换漏气轮胎13装上备用胎。将车轮螺母放回并用手轻轻拧上然后用车轮螺母扳手按十字交叉方式拧紧直至车轮紧靠制动器毂为止。切勿试图将车轮螺母完全拧紧。14将车辆降到地面取出千斤顶。制动器毂12安装备用胎之前应先用干净的布擦去车轮安装表面和制动器毂上的污物。擦拭时要小心制动器毂可能因行驶而变得很热。15用同样的十字交叉方式牢固拧紧车轮螺母。应到最近的汽车维修店检查车轮螺母扭矩。车轮螺母拧紧扭矩108牛顿米11kgfm接下页处理意外事故3794XTP5C0010MSPIRIOR24l
更换漏气轮胎19将千斤顶及工具放入工具盒内。然后将工具盒放在漏气轮胎内。中心盖翼形螺栓撞车时未固定好的物品会在车内飞撞并可能严重伤害车内乘员。在行车之前应收放好车轮千斤顶和工具。16将漏气轮胎放入行李箱轮胎槽前应先取下该车轮的中心盖。17将漏气轮胎正面朝下放在备胎槽内。18将翼形螺栓拧回到漏气轮胎的螺孔内使其固定。20将中心盖收放到行李箱内要确保其不会被刮伤或损坏。21从行李箱开口处取下把手并放下地板盖子然后关闭行李箱盖。380处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
根据您将点火开关切换至STARTIII的位置时听到的声音可判断发动机无法起动的原因大致可分为两种类型听不到或几乎听不到任何声音。这表明发动机的起动机根本不运转或运转得非常慢。可以听到起动机正常运转的声音或者起动机转动得比正常转速快的声音但发动机不起动也不运转。根本无法起动或者起动机运转太慢当将点火开关切换至STARTIII的位置时听不到发动机起动的正常声音反而听到一声或一连串的咔嚓声或者听不到任何声音。此时应检查以下项目检查变速器的联锁。换档操作杆必须处于驻车档或空档否则起动机将无法起动。将点火开关切换至ONII的位置。点亮前大灯检查其亮度。如果前大灯非常暗或者根本不点亮即表明蓄电池电力已耗尽。此时请参见第383页的辅助启动。如果不能起动发动机将点火开关切换至STARTIII的位置时如果前大灯不变暗则应检查保险丝的状况。若保险丝正常则表明点火开关或起动机电路有故障。此时应请有资格的技师查找故障的原因。请参见第400页的紧急牵引。如果在试图起动发动机时前大灯明显变暗或熄灭可能是由于蓄电池电力耗尽或者电极端子连接处受腐蚀而引起的。请检查蓄电池及电极端子连接处腐蚀的状况请参见第363页。然后试着用起动辅助蓄电池进行助推起动请参见第383页。处理意外事故3814XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果不能起动发动机起动机运转正常在此情况下当将点火开关切换至STARTIII的位置时起动机转动声听起来正常或者比正常速度更快但发动机不运转。是否已按正确的起动步骤操作请参见第297页的起动发动机。是否使用的是编码正确的钥匙或智能卡式遥控钥匙使用编码不正确的钥匙或智能卡式遥控钥匙将使仪表盘上的防盗启动锁止系统指示灯快速闪烁请参见第152页。是否还有燃油查看燃油表低燃油指示灯有可能失灵。电气系统可能有问题例如没有向燃油泵供电。请检查所有的保险丝请参见第393页。您是否持智能卡式遥控钥匙智能卡式遥控钥匙在工作有效范围以外时车辆无法起动。如果仍然没有找出原因则应请有资格的技师查找原因。请参见第400页的紧急牵引一节。382处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
虽然这看起来似乎是一个简单的操作过程但也必须严格遵守各注意事项。若欲辅助启动车辆1打开发动机罩查看蓄电池的外观状况。在非常寒冷的天气中应查看电解液的状态。如果电解液呈浆状或有冰茬在其解冻之前切勿尝试进行辅助启动。注意如果蓄电池放置在极度寒冷的环境中其内部电解液会冻结。试图用冻结的蓄电池来进行辅助启动会导致蓄电池破裂。辅助启动2关闭所有的电气附件如车内空气环境控制音响系统车灯等。将变速器挂入驻车档P设定驻车制动器。如不遵循正规的操作步骤蓄电池可能会爆炸从而严重伤害附近的人员。务必使蓄电池远离火花明火及其他易燃物品。用推动或牵引的方式都无法使您的车辆起动。接下页处理意外事故3834XTP5C0010MSPIRIOR24l
辅助启动起动辅助蓄电池上图所示的数字指明连接跨接电缆的步骤。4将第二条跨接电缆的一端接在起动辅助蓄电池的负极端子上。如图所示将另一端接在发动机的装配螺栓上。切勿将此跨接电缆接在发动机的任何其他部位。384处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l3将一条跨接电缆连接到您车辆的蓄电池正极端子上另一端连接到起动辅助蓄电池的正极端子上。
辅助启动5如果用另一辆车辆的蓄电池作为起动辅助蓄电池则应请人帮忙起动该车并使其发动机高速空转。6起动车辆。若起动机仍然运转缓慢则应检查跨接电缆是否为金属与金属的良好接触。7一旦发动机运转则应先从您的车辆上断开负极跨接电缆然后从起动辅助蓄电池上断开负极跨接电缆。正极跨接电缆也应按此顺序断开。各条跨接电缆的端头之间应保持一定的距离同时在这些电缆被全部拆下之前也要防止接触车上的任何金属器物。否则可能会导致电路短路。处理意外事故3854XTP5C0010MSPIRIOR24l
如果发动机过热车上的温度表指针应停留在中间位置。若其升高到红色标记处时应找出原因天气炎热或开车爬陡坡等。在多功能信息显示器上您也将看到冷却液高温的警告标记。如果您的车辆过热应立即进行检查。唯一的迹象就是温度表刻度升高到或超过红色标记。或者您可以看到发动机罩下冒出蒸汽或喷雾。注意当冷却液温度表指针处于红色标记处时仍驾驶车辆会导致发动机严重受损。12将车辆安全地开到路边并将变速器挂入驻车档P设定驻车制动器。关闭所有的电气附件打开危险警告指示灯。如果蒸汽和或喷雾正从发动机罩下冒出应关闭发动机。直到看不见蒸汽和喷雾继续冒出后再打开发动机罩。345如果没有看到蒸汽和喷雾冒出则应让发动机继续运转并查看冷却液温度表。如果过热是由于超负荷造成的发动机会立即开始冷却。此时应等到冷却液温度表刻度下降到中间位置后再继续行驶。如果冷却液温度表刻度停留在红色标记处则应关闭发动机。查找是否有明显的冷却液渗漏现象诸如散热器软管断裂。此时各部件均处于灼热状态请务必小心。如果发现有渗漏现象必须在修好后方可继续行驶过热的发动机处冒出的蒸汽及喷雾会造成严重烫伤。如果蒸汽正在外泄切勿打开发动机罩。386处理意外事故请参见第400页的紧急牵引一节。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
6如果没有发现明显的渗漏现象应检查散热器储液罐内的冷却液液位。若液位低于下限MIN标记则应添加冷却液请参见第326页的添加发动机冷却液一节。7如果储液罐内没有冷却液则应向散热器内添加冷却液。应让发动机冷却至冷却液温度表指针恢复到中间或偏下位置后再检查散热器。8戴上手套或垫上大块厚布沿逆时针方向转动散热器盖转动时不要向下压直至第一次止动时为止。压力释放后将散热器盖边往下压边转动直至将其取下。如果发动机过热9起动发动机并将温度设定至最高温度车内空气环境控制设定为AUTO自动。向散热器内添加冷却液直至液位升至注入口颈部的底端。如果没有合适的混合冷却液可供添加也可添加纯水。但需切记应尽快将冷却系统排空重新添加比例合适的混合冷却液。10将散热器盖装回并拧紧。运转发动机并检查冷却液温度表。如果刻度再次升到红色标记处则表明发动机需要修理请参见第400页的紧急牵引一节。11如果温度正常则应检查散热器储液罐冷却液液位若液位下降则应添加冷却液至上限MAX标记然后装回并拧紧储液罐罐盖。处理意外事故387在发动机很热时取下散热器盖会导致冷却液喷出造成严重烫伤。务必等发动机和散热器冷却之后再取下散热器盖。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
低机油压力指示灯此指示灯在点火开关位于ONII的位置时应亮起在发动机起动后熄灭。当发动机运转时该指示灯应始终不亮起。如果其开始闪烁或保持点亮状态则表明机油压力非常低或没有机油压力。此时发动机可能会严重受损应立即采取措施。此指示灯点亮时多功能信息显示器上将显示发动机油压出现异常的信息。注意4起动发动机并观察机油压力指示灯。如果指示灯在十秒钟之内不熄灭应关闭在机油压力低的情况下运转发动机会立发动机。此时发生了机械故障必须刻导致严重的机械性损坏。应尽快将车辆在修理后方可继续驾驶车辆请参见第停靠在安全之处关闭发动机。400页的紧急牵引一节。1将车辆安全地驶到路边关闭发动机。打开危险警告指示灯。2让车辆停歇数分钟。打开发动机罩查看机油液位请参见第284页。如果发动机的机油太少在转弯或其他驾驶操作时可能会失压。3必要时应添加机油使油位恢复到量油尺的最高刻度请参见第324页。388处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
充电系统指示灯在点火开关处于ONII的位置时此指示灯应亮起在发动机起动后应熄灭。如果在发动机运转时充电系统指示灯亮起则表明蓄电池不在充电。多功能信息显示器上将显示检查充电系统的信息。应立即关闭所有的电气附件并尽可能不使用电动车窗之类的其他电力控制装置。让发动机持续运转频繁起动发动机会使蓄电池消耗得更快。将车辆开到汽车特约销售服务店或维修站以获得技术上的帮助。处理意外事故3894XTP5C0010MSPIRIOR24l
故障指示灯在将点火开关切换至ONII的位置时此指示灯亮起然后再熄灭。如果在行驶中此指示灯亮起则表示发动机的某一排放控制系统发生了故障。即使您察觉不到车辆性能有异常但该故障仍可能会降低车辆的节油性能并导致排放更多的尾气。在这种情况下持续运转可能会导致严重损坏。多功能信息显示器上将显示检查发动机排放控制系统的信息。如果此指示灯亮起应将车辆安全地驶到路边关闭发动机。重新起动发动机并查看此指示灯。如果该指示灯仍然点亮需尽快请汽车特约销售服务店检查您的车辆。在汽车特约销售服务店查明故障之前应小心驾驶。避免油门全开及高速行驶。如果此指示灯频繁亮起即使在依照上述步骤处理后熄灭仍应请汽车特约销售服务店检查您的车辆。注意如果在故障指示灯点亮时继续行驶将会损坏车辆的排放控制系统和发动机本身。此类修理不在车辆保修范围之内。当您将点火开关切换至ONII的位置而没有起动发动机时故障指示灯会点亮约二十秒钟然后熄灭。这是正常现象显示排放控制系统的自检状况。故障指示灯也会随着D指示灯亮起。390处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
当点火开关切换至ONII的位置时制动系统指示灯通常会亮起用来提醒您检查驻车制动器。若您没有完全释放驻车制动器此灯将一直处于点亮状态。如果在行驶中制动系统指示灯亮起则表明制动液液位也许很低。轻轻踩下制动踏板感觉一下是否正常。若正常则应在下一次停靠加油站时检查制动液的液位请参见第331页。如果液位低应将您的车辆开到汽车特约销售服务店检查制动系统有无渗漏现象及制动片的磨损程度。多功能信息显示器上将显示制动液液位过低的信息。但是若制动踏板感觉不正常则应立即采取措施。系统的双回路设计使得即使系统的一部分发生故障您仍然可以制动另外两个车轮。您将感觉到必须将制动踏板踩得更深车辆方能开始减速此时踩下踏板时应更用力。换至低档让车辆减速安全地将车辆开到路边。由于需要较长的制动距离所以驾车是很危险的。应请人将车辆拖走并尽快修理请参见第400页的紧急牵引一节。制动系统指示灯此指示灯点亮时多功能信息显示器上将显示检查制动系统的信息。如果您不得不在这种状态下短距离驾驶务必低速行驶并格外小心。如果ABS防抱死制动系统指示灯VSA车辆稳定性辅助系统指示灯与制动系统指示灯一同亮起则应立即将车辆送至您的汽车特约销售服务店进行检查。处理意外事故3914XTP5C0010MSPIRIOR24l
手动开启加油口门盖子释放杆加油口门的上锁与开锁是与驾驶员侧车门连动的。如果电动车门锁系统有故障并且您无法开启驾驶员侧车门请使用位于行李箱左侧盖子后面的释放拉杆。如果因电动车门锁系统故障而不能开启行李箱请参见第160页有关手动开启行李箱一节。392处理意外事故若欲打开加油口门向后拉动释放杆。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内驾驶员侧车内乘员侧发动机罩下保险丝标牌保险丝盒您车辆上的保险丝分别装在三个保险丝盒内。驾驶员侧的车内保险丝盒位于驾驶员侧仪表板下方。保险丝标牌贴在侧板上。凹痕乘员侧车内保险丝盒位于乘员侧侧板下方。若欲卸下保险丝盒盒盖将手指伸进盒盖上的凹痕中将其轻轻向上拉然后将其拉出使其从铰链上脱开。锁扣4XTP5C0010MSPIRIOR24l发动机罩下的保险丝盒位于驾驶员侧。欲将其打开时如图所示按下锁扣即可。保险丝处理意外事故393
保险丝检查与更换保险丝如果车上的某一电气设备停止工作首先应该找出已烧断的保险丝。依照第397页至399页的图表或者保险丝盒盖及保险丝标牌上的图解来确定哪一根或哪几根保险丝控制着该组件。应该首先检查这些保险丝但在确定已烧断的保险丝是故障的起因之前还应检查所有的保险丝。更换已烧断的保险丝检查各电气组件是否运作正常。1将点火开关切换至LOCK0的位置。确认前大灯及其他所有的电气附件均已关闭。2取下发动机罩下及乘员侧车内保险丝盒的盒盖。394处理意外事故3查看内部金属丝以便检查发动机罩下的保险丝盒中的每一根粗保险丝。欲卸下这些保险丝时需使用十字槽螺丝刀。还要检查发动机罩下的联合保险丝盒。保险丝已烧断保险丝已烧断4XTP5C0010MSPIRIOR24l
保险丝保险丝拔出器保险丝已烧断保险丝拔出器备用保险丝4使用发动机罩下保险丝盒的盒盖背面所附的保险丝拔出器拔出发动机罩下保险丝盒内较细的保险丝和车内保险丝盒内所有的保险丝逐根进行检查。5查找保险丝中已烧断的金属丝。如果已经烧断应使用安培值相同或较低的备用保险丝来更换。在您车辆发动机罩下的保险丝盒的盒盖背面有备用保险丝。接下页处理意外事故3954XTP5C0010MSPIRIOR24l
保险丝当故障未排除而无法开动车辆又没有备用保险丝可供更换时可以从其他电路上取下安培值相同或较低的保险丝来代替更换但必须确认您暂时不使用该电路如点烟器也能驾驶。如果您使用安培值较低的备用保险丝更换已烧断的保险丝也许会再次烧断。虽然这并不表示出了故障但也应尽快用额定值正确的保险丝将其更换。注意用安培值较高的保险丝来更换烧断的保险丝将极大地增加损坏该电气系统的可能性。如果您没有安培值与电路相匹配的替代保险丝应该使用安培值较低的保险丝。6如果额定值相同的替代保险丝在短时间内又烧断则表明车辆可能存在严重的电气方面的故障。此时应将烧断的保险丝留在电路上请有资格的技师来检查您的车辆。396处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
发动机罩下保险丝盒保险丝的位置发动机罩下保险丝盒内的保险丝依照车型的不同会略有差异。保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝请参见下表。序号受保护电路5辅助风扇电动机6未使用7未使用8暖风电动机9危险警告10喇叭11前大灯洗涤器12制动灯13点火线圈14FI辅助15常通电装置16车内照明灯17FI主18DBW线控汽车油门驱动19未使用20MG离合器21机油油位序号受保护电路11蓄电池12乘员侧保险丝盒21EPS22乘员侧保险丝盒选购件23VSAFSR24未使用25VSA电动机26未使用31刮水器电动机32未使用33主风扇电动机34驾驶员侧灯光主35驾驶员侧保险丝盒36乘员侧灯光主37未使用38IG主4后窗除霜装置限于某些车型接下页处理意外事故3974XTP5C0010MSPIRIOR24l
保险丝的位置车内保险丝盒驾驶员侧驾驶员侧车内保险丝盒内的保险丝依照车型的不同会略有差异。保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝请参见下表。序号受保护电路1未使用2前大灯调节器3洗涤器4刮水器5仪表6ABSVSA7ACG8未使用9燃油泵10VBSOL11SRS12OPDS13未使用14未使用15未使用16空调器序号受保护电路17附件钥匙锁定18附件19驾驶员侧电动座椅滑动20天窗21驾驶员侧电动座椅倾斜22后排驾驶员侧电动车窗23点烟器24驾驶员侧电动车窗25驾驶员侧车门锁26驾驶员侧前雾灯27驾驶员侧小灯车外28驾驶员侧前大灯远光29未使用30驾驶员侧前大灯近光31未使用32未使用398处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
车内保险丝盒乘员侧保险丝的位置乘员侧车内保险丝盒内的保险丝依照车型的不同会略有差异。保险丝的位置通过符号标在保险丝标牌上。有关您车上的保险丝请参见下表。序号受保护电路1乘员侧前大灯远光2乘员侧小灯车外3乘员侧雾灯4乘员侧前大灯近光5未使用6内部照明灯7未使用8乘员侧电动座椅倾斜9乘员侧电动座椅滑动10乘员侧车门锁11后排乘员侧电动车窗序号受保护电路12储物盒内附件电源插座13乘员侧电动车窗14未使用15高级放大器16未使用17后雾灯18未使用19座椅加热器20未使用21未使用22未使用限于某些车型处理意外事故3994XTP5C0010MSPIRIOR24l
紧急牵引如果您的车辆需要牵引应打电话给专业车辆牵引服务部门或机构。切勿仅用绳索或铁链来牵引您的车辆这是非常危险的。有三种常用的牵引车辆的方法。平板式装置操作者将您的车辆置于卡车的装货台面上。这是运送您的车辆的最佳方法。抬轮式装置牵引车用两根支臂插入车辆的前轮底部将车轮托离地面。后轮仍然着地。这是牵引您的车辆可行的方法。起吊式装置这种牵引车使用末端有吊钩的金属缆绳将这些吊钩绕挂在车架或悬架部件上用缆绳将车辆的一头吊离地面。用这种方法牵引您的车辆的悬架或车身可能会受到严重的损坏。这种牵引方法是不可行的。如果由于损坏的缘故牵引时车辆只能前轮着地则应遵照下述规定起动发动机。换至D档五秒钟然后挂至N档。关闭发动机。将点火开关置于ACCESSORYI的位置使方向盘不至于被锁住。释放驻车制动器。注意不正确的牵引准备工作会损坏变速器。故应严格遵循上述步骤。如果无法将变速器换档或起动发动机您的车辆便只好采用前轮离地式拖运。400处理意外事故4XTP5C0010MSPIRIOR24l
紧急牵引采用前轮着地式拖运时最好牵引里程不要超过80公里速度应保持在55公里小时以下。如果您的车身装有前扰流板在牵引之前应先将其卸下以免受损坏。注意试图从保险杠处提起或牵引您的车辆会引起严重的损坏。保险杠并非被设计成用来支撑车身重量的。如果您决定采用全轮着地式牵引就必须采用经合理设计并附有牵引杆的装置。依照上述步骤为牵引车辆做好准备工作如果方向盘被锁死转向系统可能会受到使点火开关处于ACCESSORYI的位置这样方向盘才不会被锁死。要确认收音机和所有电气附件均已关闭以免耗尽蓄电池的电力。注意损坏。开始牵引之前应使点火开关停留在ACCESSORYI的位置上并确认方向盘能够转动自如。处理意外事故4014XTP5C0010MSPIRIOR24l
4024XTP5C0010MSPIRIOR24l
本章中的图表标明了您车辆的外形尺寸和容量以及识别代号的位置。这一章还介绍了您车上的三元催化转化器。技术数据识别代号404规格406三元催化转化器409技术数据4034XTP5C0010MSPIRIOR24l
识别代号您的车辆上有数个识别代号分别位于不同的位置。1发动机号码印在发动机组上。2变速器号码位于变速器顶部的标牌上。切勿混淆变速器号码与发动机号码。发动机号码变速器号码404技术数据4XTP5C0010MSPIRIOR24l
识别代号合格标牌贴在乘员侧的车门立柱上。车辆识别代码VIN印在发动机室内的隔板上固定在仪表板上的标牌上以及合格标牌上。车辆识别代号VIN合格标牌底盘号码与发动机号码车辆识别代号VIN技术数据4054XTP5C0010MSPIRIOR24l
规格尺寸容量车长4730毫米车宽1840毫米11850毫米2车高1450毫米轴距2705毫米轮距前后1580毫米1580毫米燃油箱大约70升发动机冷却液更换1总量61升73升机油更换2包括滤清器不含滤清器总量42升40升53升自动变速器油更换总量25升65升风挡玻璃洗涤器储液罐50升质量1不包括TypeS2TypeS1包括储液罐内的冷却液与发动机内残存冷却液。储液罐的容量074升2不包括发动机内残存机油。整备质量15751595千克最大容许质量2030千克最大容许车轴质量前后1095千克950千克406技术数据4XTP5C0010MSPIRIOR24l
规格发动机轮胎定位悬架型式24升发动机水冷式四冲程DOHCiVTEC直列式四缸汽油发动机缸径冲程870990毫米排量2354立方厘米压缩比1051火花塞NGKILZKR7B11S尺寸胎压请参见驾驶员侧车门立柱上的说明标牌或向汽车特约销售服务店咨询。前束前轮后轮00毫米20毫米以内车轮外倾角前轮后轮005037主销后倾角前轮337型式前后双叉臂式双叉臂式技术数据4074XTP5C0010MSPIRIOR24l
规格转向器车灯制动器前大灯远光近光12V60WHB312V55WH112V35WD2S1前转向信号灯12V21W黄色灯光前位灯12V5W侧转向信号灯LED型2后转向信号灯12V21W黄色灯光制动灯尾灯12V215W倒车灯12V21W后雾灯12V21W前雾灯12V55WH11牌照灯12V5W高位制动灯12V21W顶灯12V8W聚光灯12V8W杂物箱照明灯LED型2梳妆镜照明灯12V2W门控灯12V38W礼貌灯顶篷LED型2驾驶员侧及乘员侧门控踏脚板照明灯LED型2行李箱照明灯12V5W型式齿条齿轮电动助力式型式助力式前轮通风盘式后轮整体盘式驻车制动器机械式蓄电池保险丝容量12V36AH5HR12V45AH20HR车内驾驶员侧乘员侧发动机罩下请参见本手册第398页或贴在侧板上的保险丝标牌。请参见本手册第399页或贴在保险丝盒盖内侧的保险丝标牌。请参见本手册第397页或保险丝盒的盖子。408技术数据1在装有高压放电型前大灯近光灯的车辆上前大灯近光灯泡的更换应由您的汽车特约销售服务店来完成。2灯泡的更换应由您的汽车特约销售服务店来完成。4XTP5C0010MSPIRIOR24l
符合下列汽车排放污染物排放标准GB1835232005轻型汽车排放限值及测量方法IIIIV。三元催化转化器内含有贵金属起到催化剂的作用促进净化废气的化学反应而金属本身并不受影响。这种催化转化器之所以称为三元催化是因为它可作用于HCCO以及NOx。更换该装置时必须使用东风本田原厂零部件或其同等级品。为使化学反应发生三元催化转化器必须在高温下运转。所以可能会引燃周围的易燃物。因此应在远离枯草干树叶或其他可燃物的地点停车。三元催化转化器坚持使用无铅汽油。即使是含少量铅的含铅汽油也会污染催化金属导致三元催化转化器失效。保持发动机处于正常状态。如果您的车辆出现缺火回火熄火或其他不正常的运转现象应立即送去检查和修理。三元催化转化器一个有缺陷的三元催化转化器会造成空气污染并且会降低车辆发动机的性能。应依照以下的准则来保护车上的三元催化转化器。技术数据4094XTP5C0010MSPIRIOR24l
4104XTP5C0010MSPIRIOR24l
英文字母AAC229ACCESSORY点火钥匙位置154CAUTION及其说明iiDANGER及其说明iiD桨式换档模式303iPod236LOCK点火钥匙位置154MP3216229NOTICE及其说明iON点火钥匙位置155SRS补充资料27SRS组件27SRS的维修保养34SRS指示灯是如何工作的32正面空气囊是如何工作的28补充安全注意事项34SRS指示灯3272START点火钥匙位置155USB闪存装置227USB转接器电缆插口230238246VIN车辆识别代号405WARNING及其说明iiWMA217229一氧化碳中毒的危险性64儿童安全35儿童应该坐在何处36儿童保护装置3545大龄儿童59幼龄儿童43用空气囊的危险性3638低位固定点49拴绳57索引重要安全注意事项3539婴儿41辅助坐垫60儿童安全门锁158儿童保护措施35大龄儿童的保护措施59幼龄儿童保护措施43用低位固定点安装49用拴绳安装儿童保护装置57婴儿保护措施41儿童保护装置3545低位固定点49拴绳固定点57三元催化转化器409三点式安全带1723千斤顶轮胎377个性化设定91接下页4114XTP5C0010MSPIRIOR24l一画二画三画
索引工具更换轮胎377小灯126中央口袋191中央储物盒188内置钥匙136无电蓄电池383双控制按钮202切勿在易燃物上边停车308天窗181尺寸406火花塞407方向信号126方向盘转向柱防盗锁154调节134车门开启指示灯77开锁传感器车外把手137412电动车门锁156闭锁与开锁136156闭锁按钮车外把手138锁定防止139157车内后视镜174车内扫除371车内空气环境控制系统198车内装饰清洁371车内照明灯194车外后视镜175车灯小灯126更换灯泡334转向信号126指示灯6970车轮方向盘的调节134定位与平衡359铝合金车轮的清洗369螺母扳手378车速表79车速连动音量控制SVC214车辆存放365车辆识别代号VIN405车辆载荷容量291车辆稳定性辅助VSA系统312车窗电动车窗的操作177后窗除霜装置131自动倒退178清洗372气压轮胎357风挡玻璃自动间歇工作刮水器124洗涤器123清洁123372风扇车内203冬季轮胎361记忆驾驶位置170四画五画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
仪表车速表79发动机冷却液温度表80转速表79燃油表80仪表板268仪表盘69仪表盘亮度130仪表盘亮度控制130代号车辆识别404发出转向信号126发动机如果不能起动发动机381机油应使用何种324过热386冷却液温度表80低机油压力指示灯388转速限制器301规格407故障指示灯70390起动297发动机号码404405发动机冷却液286326发动机冒出的蒸气386发动机罩开启283出风口198加热座椅173加热式后视镜176节省燃油287头枕165打蜡与抛光369闪烁危险警告131四向闪光灯131外观保养367外部清洁368外部气温显示器86外接设备输入插口252253处理意外事故375礼貌灯195正面空气囊1028正确使用座椅安全带17电动车门锁156索引电动车窗177电动转向EPS指示灯74电动座椅调节162立体声音响系统208用户保养检查320皮革清洁372设定时钟254充气适当的轮胎357充电系统指示灯70389危险警告闪烁灯131防冻剂326防抱死制动系统ABS指示灯73310操作310防盗启动锁止系统152防滑链轮胎362防腐蚀374接下页413六画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
索引安全设施8空气囊11座椅安全带9安全系统256安全说明ii安全带922安全带座椅922安全标牌位置65过热发动机386在加油站的操作281扫除内部371车窗372外部368座椅安全带373维尼龙372铝合金车轮369各项设施197后视镜174加热式176折叠式176414调节175倒退倾斜175后部车灯更换灯泡342后排座椅折叠168后视摄像头267后排座椅扶手164后窗除霜装置131后雾灯129合格标牌405地板储物盒189地席371多功能信息显示器81存放车辆365灰尘与花粉滤清器352灯泡更换车内灯348后部车灯342后雾灯343行李箱照明灯350制动灯342转向信号灯340规格408前大灯336前位灯341前雾灯346倒车灯343高位制动灯344牌照灯345灯泡卤光336346机油压力指示灯71388何时更换321选择适当粘度表325检查发动机284杂物箱185成年人及十几岁少年的保护措施13对孕妇的忠告20补充安全注意事项20收音机CD音响系统208有效工作范围136145衣钩1914XTP5C0010MSPIRIOR24l
自动间歇工作刮水器124自动点灯功能系统警告信息127操作127自动变速器298容量变速器油406换档298换档杆位置指示灯298换档锁定解除301桨式换档装置303检查油位329行车电脑84行李存放290行李如何运载291行李钩293行李箱158开启指示灯1377手动开启160打开159行程表85冷天气下起动297冷却液正确的溶液326添加326检查286温度表80冷却液液面低286冷却液温度表80冷藏箱186189识别代号车辆405低机油压力指示灯71388低位固定件49低燃油指示灯78免提电话HFT系统268附件与改装288附件电源插座188汽油280加油281节省燃油287索引低燃油指示灯78辛烷值规格280给燃油箱加油281滤清器333燃油表80应急措施375手动开启加油口门392发动机过热386用蓄电池辅助启动383充电系统指示灯389危险警告闪烁灯131低机油压力指示灯388更换漏气轮胎376制动系统指示灯391牵引400故障指示灯390检查保险丝393辅助启动383运载行李290远光近光切换开关126接下页415七画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
索引花粉滤清器352折叠式车门后视镜176折叠后排座椅168抛光与打蜡369饮料架187妊娠期使用座椅安全带20系统信息87系统信息指示灯71更换机油何时更换321更换信息火花塞407灰尘与花粉滤清器352灯泡334刮片354轮胎360空气滤清器滤芯332保险丝393保养表321燃油滤清器333更换漏气轮胎376416更换撞车后的座椅安全带25时间设定254时钟254改装车辆289辛烷值规格汽油280卤光前灯灯泡336里程表85里程表区间85制动系统309制动器防抱死制动系统ABS310系统指示灯391更换灯泡342制动液331驻车183磨合阶段新制动片280磨损指示器309刮水器刮片更换354操作123侧面空气囊1130对儿童的危险性38关闭指示灯3372侧面空气囊是如何工作的30侧面窗帘式空气囊1131油液风挡玻璃洗涤器328自动变速器330制动器331定速巡航控制的启用258定速巡航控制指示灯76底部清洁374底盘号码405驾驶295省油驾驶287恶劣天气下的行驶314驾驶之前279驾驶位置记忆系统170八画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
驾驶员与乘员的安全5驻车308驻车制动器183驻车制动器与制动系统指示灯73391驻车档位299转向信号126转向柱防盗锁154转速表79轮胎357气压357充气357防滑链362更换360规格361407保养359换位359雪地轮胎361检查358检查磨耗358轮胎如何更换漏气轮胎376轮胎防滑链362规格表406放平座椅靠背162163空气滤清器滤芯332空气囊SRS1127空调系统198使用方法201保养351空档N位置300备用胎377规格407变速器自动变速器换档298识别代号404油料选择330检查油位自动变速器329顶灯194索引前大灯对准336自动点灯127远光指示灯77近光点亮126更换卤光灯泡336洗涤器124点灯指示灯77点亮126调节器133提醒音126前排座椅162163加热器173空气囊1128调节162164前大灯的减光126前雾灯128129对准346接下页417九画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
索引更换灯泡346亮度控制仪表盘130信息INFO按钮82保护儿童35保养317记录332用户保养检查320安全318定期保养表319保险丝检查393保养周期321选择按钮209除霜车窗204除霜装置后窗131洗涤器风挡玻璃检查液位328操作123举升车辆378茶杯托架187指示灯信息7088EPS74418VSA运作75312VSA系统75312车门与背门开启1377外部气温86充电系统70389防抱死制动系统ABS73310安全系统78后雾灯74灯光控制127冷却液过热80低机油压力71388系统信息71低燃油78远光77制动器驻车制动器与制动系统73391侧面空气囊关闭3372定速巡航主76定速巡航控制76转向信号与危险警告76前雾灯74点灯77故障指示灯70390钥匙防盗启动锁止系统72座椅安全带2270辅助保护系统SRS3272指示灯仪表盘6970拴绳固定点57给燃油箱加油281点火开关154钥匙152点烟器192玻璃清洁372标牌合格405牵引拖车316紧急救险车400故障指示灯70390胎面磨耗358钥匙1524XTP5C0010MSPIRIOR24l
顺序换档模式305桨式换档装置303305重要安全注意事项6音响系统208音响系统遥控装置251原厂设定9294121倒车R档位300润滑剂规格表406容量表406座椅调节162164驾驶员侧电动座椅162座椅加热器173座椅安全带922三点式安全带1723自动预紧器24妊娠期间的使用20系统组件22补充资料22保养25清洁373提示灯与蜂鸣器2270座椅安全带自动预紧器24通风出风口198206换位轮胎359换档杆位置指示灯298换档锁定解除301换档操作杆位置299换道发出信号126紧急闪烁灯131紧急制动183紧急牵引400烟灰盒193桨式换档装置303305载荷极限291起动发动机297在高海拔冷天气下297蓄电池无电时383高位制动灯344高海拔起动297索引停车传感系统261指示灯262清洗368添加发动机冷却液326添加剂发动机机油325菜单按钮209控制装置仪表与67接口旋钮246排气烟雾64唱片的保养248婴儿保护措施41婴儿座椅41低位固定点49拴绳固定点57维尼龙清洁372绪言i检查轮胎358检查项目驾驶之前296接下页419十一画十画4XTP5C0010MSPIRIOR24l
索引梳妆镜192辅助坐垫60辅助启动383辅助保护装置1127系统组件27保养34辅助保护系统SRS指示灯3272救险车紧急牵引400盘式制动器磨损指示器309铝合金车轮清洁369粘度机油325雪地轮胎361储液罐发动机冷却液286326温度内部传感器207提醒指示灯6970喇叭3122编织物清洗372420最大容许质量406智能卡式遥控钥匙141智能卡式遥控钥匙系统135散热器过热386锁加油口门281电动车门锁156杂物箱185行李箱158转向柱防盗锁154量油尺发动机机油284285自动变速器329量器仪表6979溶剂型清洗剂368滤清器灰尘与花粉352空气332燃油333滤清器滤芯空气332蓄电池充电系统指示灯70389助推启动383规格408保养363意外事故处理375新车磨合期280漆面的修补370漏气轮胎更换376聚光灯195燃油280加油口与盖281低燃油指示灯78十二画4XTP5C0010MSPIRIOR24l十三画十四画十六画
辛烷值规格280油箱加油281滤清器333燃油表80整车尺寸406磨合阶段新车280磨耗的轮胎358激光唱片换片器215激光唱片换片器故障显示226警告标牌位置65索引十九画4214XTP5C0010MSPIRIOR24l
4224XTP5C0010MSPIRIOR24l
声明本说明书由蟹腿网收集整理版权归原作者所有。蟹腿网wwwxietuicom最新最全的说明书下载网站蟹腿网已收录说明书种类手机相机摄像机汽车电视家庭影院冰箱洗衣机家用电器电脑数码中药材中成药西药蟹腿网已收录的品牌尼康北京现代福特雪佛兰大众诺基亚三菱小米索尼sony苹果本田惠普hp魅族三星华为HTC松下Panasonic佳能马兰士marantz爱普生奥图码卡西欧casio
