乂连毯大華

工福损等恆巧交
民




公



錢

載
基于女性特征的微型电动汽车设计
工程领域艺术设计工业设计
作者姓名




指导教师
孙彪教授



答辩日期

年月


专业学位硕学位论文
基于女性特征的微型电动汽车设计


作者姓名
畏晓婉



学科专业艺术设计工业设计
学
号





指导教师
孙騰教授
完成日期
年月
大连理工大学
大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知除文中巴经注明引用内容和致谢的地方外
本论文不包含其他个人或集体己经发表的研究成果也不包含其他己申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
掏臣在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目基于女性特征的微型电动汽车设计
作者签名
日期

年
月日
大连理工大学专业学位硕学位论文



摘要
近年来随着国内外环境问题日益突出传统能源日趋紧张在环保和能源
的双层危机下不依赖汽油和柴油无尾气排放的新能源汽车得到了快速发展。
国内外相继推出新型的概念电动汽车使汽车的发展方向转向概念化个性化
科技化汽车与人的互动更加有趣。作为环保型汽车走向大众化是其未来发展
的必然趋势高端奢华的电动汽车普及的难度较大而经济实用的微型电动汽车
比较适合家庭或个人生活出行。微型电动汽车作为短途出行的交通工具小体量
的车身能够自如的穿梭于拥挤的车道节省停车空间为个人或小家庭的出行提
供方便。
汽车作为人们外出的代步工具从诞生到如今己有了巨大的发展追溯汽车的
发展历史寻找另一个角度看待汽车的演变将会引发更有价值的思考。本文试图
从市场细分的角度探讨微型电动汽车在女性市场方面的设计结合女性驾驶行为
及生理屯理特征对时下流行的微型电动汽车进行改良设计希望能够满足女
性用户的用车需求。虽然目前市场上己经出现了少量的女性汽车但大多偏向女
性化的造型和色彩设计对女性所需驾驶功能和空间设计的并不多笔者希望通
过本文的研究能够为未来的女性汽车设计进行一定的指导。
本文首先陈述了目标产品的研巧背景及研究方法与目的探讨了整篇文章的
写作脉络。其次通过女性生理屯理及消费新特征的分析及微型电动汽车
相关知识的掌握了解目标产品未来的发展趋势探讨符合现代生活和女性用户
需求的汽车产品。然后结合前期的问卷调查结果及汽车的造型色彩及内
饰空间个要素对女性购车偏好进行分析进而引发对于女性微型电动汽车设计
的思考期为女性汽车用户提供人性化的关怀和体验。最后将研究结果应用
于设计实践完成草图设计计算机辅助设计效果图制作实物模型制作的完
整设计过程。本文的研究对于女性汽车市场研究具有一定的参考价值对于微型
电动汽车的发展也有一定的指导意义。
关键词女性微型电动汽车设计

基于女性特征的微型电动汽车设计





化

化打打
打
打
打

打打


打

打

打打

打抒


打
打化化

打打
打
巧打化



打


大连理工大学专业学位硕壬学位论文





打化
打
打打




基于女性特征的微型电动汽车设计



目录
摘要


课题的研究背景

新能源汽车的聰起

女性汽车时代的来临

课题研究目的和意义

课题研究目的

课题研究意义

课题研充内容与方法

课题研究内容

课题研究方法

研究特色及解决问题

研究技术路线

研究的理论依据

市场细分理论

消费也理学

人机工程学

感性工学

相关理论在最终设计中的应用

本章小结
女性特征分析

女性生理特征分析

形体差异

言语思维差异

动作技能差异

女性也理特征分析

注重外观和情感因素

注重实用性和细节设计

注重便利性和创造性

攀比和虚荣屯理

女性消费新动向


大连理工大学专业学位硕学位论文



本章小结
微型电动汽车

微型电动汽车的概述

微型电动汽车的类型



蓄电池



燃料电池



混合动力

微型电动汽车关键技术

整车轻量化

整车一体化

动力系统集成化
化
电池及其管理系统

国内外发展现状及趋势

国外发展现状

国内发展现状

发展趋势

本章小结
基于女性特征的微型电动汽车设计调研与思考

女性汽车市场分析
巧
女性汽车相关文献综述

女性消费屯理及行为综述

女性汽车设计要素综述

问卷调查分析

对于女性微型电动汽车的思考

女性微型电动汽车的外观情感性

女性微型电动汽车的安全智能性

女性微型电动汽车的储物问题

女性微型电动汽车的里程问题

本章小结
基于女性特征的微型电动汽车设计实践

设计目标定位

目标人群定位

生活开多态定位

构适草展示


基于女性特征的微型电动汽车设计



草图方案一

草图方案二

草图方案三

氏方案确定

设计分析

外观造型设计

色彩方案

内部空间设计

尺寸设计

本章小结

参考文献
附录有关女性用户的汽车调查问卷

攻读硕学位期间发表学术论文情况

致谢
大连理工大学学位论文版权使用授权书


大连理工大学专业学位硕学位论文



绪论
课题的研究背景
新能源汽车的顺起
世纪末世界第一辆电动车诞生并在短时间内得到了快速的发展。但随
着内燃机技术的提升髙速快捷的内燃机汽车逐渐取代电动车占领了几乎整个
的汽车市场。内燃机汽车的发展是一把双刃剑它带动了汽车化时代的发展为
我们的生活创造了便利条件但随之而来的能源供不应求大量依赖进口大气
污染严重交通拥堵成本增加等问题构成了其发展的限制因素如图所示。
送就需要建立一种新的调研方式不仅从设计的角度还要从大环境着手
必须考虑能源和环保的问题传统交通工具不得不转向新能源和小型化方向。
我国石油供需关系预测
巧国巧车保有置巧測
谷
实巧一預测带愛遍柳货车
电



一

乘用车
霞
酱



游
霞
挺


巧巧
筋
责
觀度
簡
濟












口
巧紙狗巧辦撕热巧泌说游巧雄


巧
撕。

石油畳供不应求依赖进口
么我国汽车保有蟹不断增长
各城市来源解巧
筑緣经巧巧本
一直跑入比巧
壁塞謹毎廳誦疆
巧怎
。
化巧上巧天薄石巧庄。巧巧宁巧广巧脚巧巧
淺誦觀化
孩側车没度出生产生牌



没来各巧市巧保巧口吿
机动车占要霜来源最高达
交通拥堵成本居离不下
图燃油汽车发展的四大限制条件来源自绘

据预测未来二十年后百分么屯十五的轻型汽车将使用电力驱动。微型化

基于女性特征的微型电动汽车设汁



无疑能更好地助力电动汽车的发展带来更直接有效的环保效果顺应了绿色可
持续设计的潮流同时亦能适当的减少城市的拥堵现象满足用户对于交通工具
多元化多层面的需求。除此之外政府近期出台的相关优惠政策给予电动汽车
鼓励和支持为其发展提供了良好的开端。未来几年随着国家政策和科技发
展影响电动汽车发展的软硬件技术必将再创辉煌更大程度地改善我们的出行
环境。
女性汽车时代的来临
随着市场经济的发展产品进入市场细分化的时代。著名人类学家海伦费
希曾提出女人将是世纪的第一性女性市场将在未来社会的发展中备
受关注。女性社会地位和经济实力的改变她们在家庭购车决策中起着决定性
作用。年网易汽车联合发布的调查报告显示女性汽车用户
比例在近几年中从增长到呈现显著的上升趋势如图所示男
女用户偏爱的车型也具有一定的差异性如图所示这就不得不引起我们
对于女性汽车细分市场的思考。早在年的日内瓦车展上沃尔沃推出的第
一款由女性设计的概念车引起了国际汽车界的广泛关注英国与日本街头陆续出
现的女性出租车也备受欢迎华普海炫打开了国内女性汽车市场。然而由于传
统燃油汽车驱动技术和车体结构的限制汽车设计更多的是注重女性化的外观造
型和色彩方面女性汽车概念并没有得到很好地拴释。微型电动汽车绿色环保的
产品形象更加简单的技术结构较为自由的空间设计低廉的使用成本义及便
于实现智能化等特点都比较契合当代女性的汽车消费屯理及多维度的使用需
求。

户
一












图年女性汽车用户比例调查来源网易汽车


大连理工大学专业学位硕学位论文



巧有受巧者




炭虽巧挺性
巧
謬一




安鱼巧

日

巧题带式











誦

车獨晶辉面篇顏







。占其
良好的賴堡及您宿服资麵麵賴巧








翻


多用途麻馆當阔

議
车内馆浸湯皮泉统麵


專身喊


巧揀


載化的巧能性

图年男女汽车用户购车要素调查来源网易汽车

课题研究目的和意义
课题研究目的
本课题女性汽车消费特征为主要研究对象详细分析并研究女性需求
购买动机及驾驶行为的多元性和差异性为指导的微型电动汽车设计过程。目的
是通过女性特征的探讨更好地解决性别差异所带来的消费和驾驶过程中出现的
问题设计出满足用户行为需求的符合女性现代生活方式的有未来市场前景
的女性微型电动汽车。
课题研究意义
理论意义本课题结合女性汽车用户的消费屯理和驾驶行为特征从市场细
分的角度对女性微型电动汽车进行人性化的设计。通过调查分析得出消费者的
需求动机性格爱好屯理机制等问题找到男女驾驶者之间的也理和行为差
异性及女性群体之间的共同点从中总结出适合女性出行的汽车设计要素。基
于女性特征的微型电动汽车设计的研究对于我国电动汽车行业的自主创新和产
业升级具有理论研究的意义。
应用价值本课题微型电动汽车为最终设计实践的载体微出行是未
来生活方式所需电动化亦是未来汽车发展的方向之一并且有良好的发展庭势。
基于女性特征的微型电动汽车正是基于用户行为所诞生的满足用户差异化需求
一
基于女性特征的微型电动汽车设计



的人性化产品针对市场细分所带来的体验能给予用户细节上的呵护和行为上的
关怀降低用户使用困惑和操作的复杂性。
课题硏究内容与方法
课题硏究内容
本课题女性汽车用户的也理和行为研究为切入点女性视角探讨性别对
于交通工具设计的影响并不少但是大多数都停留在流线型设计女性化色彩
或迷你的外形这几乎是大部分现有女性产品的特点。在一定程度上对女性化
造型风格的盲目跟风行为阻碍了女性产品的发展被弱化的功能性设计反而更容
易脱颖而出。要想改变这种现状必须深入了解用户的需求通过女性汽车消费也
理及行为特征发现需求与问题然后寻找可解决技术的方案能较大程度地改善
女性汽车用户的驾驶体验。
本文主要利用人性化设计原则对女性消费群体进行了身屯研巧探讨在汽
车化时代她时代的女性行为认知义及轻量化智能化设计在微型电动汽车
设计中的应用。斤为认知和人性化设计的理论应用能最大限度地满足女性细分群
体的基本需求与用户体验的知识结合可为设计实践直接提供可用性的原理。
课题硏究方法
本课题是女性汽车消费市场为切入点擬弃传统设计中一味追求风格造型
上的女性化设计试图寻找符合女性消费屯理和驾驶行为的设计要素。为了达成
最终研究目的本文采用的研究方法如下
跨学科研究法将市场营销学屯理学人机工学感性工学的相关
理论与产品设计相结合指导基于女性特征的微型电动汽车设计。
文献调查法通过大量的文献研究掌握女性特征分类与微型电动汽
车相关知识为设计提供理论和技术支撑。
问卷调查法通过对一定数量的女性进行问卷调查归纳分析其消费
必理和驾驶行为的差异性与共同点。
自然观察法通过在自然环境中对女性汽车用户的观察发现用户潜
在的行为习惯通过详细的记录整理分析观察的结果便更好地协助设计实
践的完成。
定性分析法通过对女性消费也理和驾驶行为的分析研究最后归纳
总结出女性行为特征的共同点为最终的设计实践进行指导。
硏究特色及解决问题

大连理工大学专业学位硕学位论文



研巧特色本文的研究不同于传统的审美共享模式选用了独特的女性视角
为切入点通过女性的也理及行为细分要素的探讨梳理女性对于微型电动汽车
设计的关注点为女性出行带来全新的体验。该课题顺应了汽车化发展和女性社
会角色转变带来的新型消费观同时体现了消费者必理与行为研究对于交通工具
设计的重要指导作用。
解决问题本文对女性消费屯理及驾驶行为特征和微型电动汽车关键技术等
方面进行调研分析和总结旨在研究女性也理及行为特征如何指导汽车的造型
色彩内饰等设计从而实现人性化设计提高产品识别度和用户体验性电动
汽车如何摆脱严肃认真的操作方式和呆板乏味的空间布局满足女性出行需求
体现易用性和温情人性化的特点。
研究技术路线
本文的研究路线大致分为四个部分第一部分为本文研究所需理论的简单分
析第二部分为微型电动汽车的相关概念技术现状及发展趋势的分析第
部分为女性汽车用户的偏好调研分析引发女性微型电动汽车设计的思考第四
部分为设计实践部分将前期的研究应用于设计完成从目标群体定位目标生
活形态分析草图构思效果图和实物模型制作的整个设计过程。
鄉



向向厂调数析滞纖幾理理费
受

特特新
酣要责

征巧特
思

间间问间
一樹十思场费机性
墨

间早靖位
学
一酔寄磯疏爾瓶带一定


位













生舌形态定位
担
分笑研
離阶段念术泽麵一
看
臺尺寸图


图研究路线图来源自绘


基于女性特征的微型电动汽车设计



研究的理论依据
市场细分理论
传统的市场划分模式己不能满足多元化社会快速发展的需求美国市场学家
温德尔史密斯于年提出市场细分概念。市场细分是根
据用户需求的差异性把某一市场整体划分成不同用户群的过程。市场细分研
究的视角包括消费者和产品两个方向本文主要是从女性消费者的视角进行微型
电动汽车的设计。
随着国外研究人员由浅入深的研究进程市场细分模型也逐渐完善细分方
式更加成熟
玩究棘摄

首先从地理人口等外部特征进行消费者群的细分
早期模式然后利用消费者也理差异形成不同也理分群樓式
毫磊岳卖的行为细分
管理任务为导向针对不同人物采取不同细分标准
成熟模式运自菁境屁合细分樓型
生活形态细分模型斤为特泣与个性屯理特征结合
图国外市场细分模型发展历程来源自绘

西方的生活形态细分模型体现了影响消费者的内因和外因在一定程度上弥
补了往的细分模型中单一细分标准研巧带来的缺陷得到理论学者和企业的广
泛应用成为研究消费者细分模型的主要理论参照。随着市场经济的蓬勃发展
我国目前己总结出两种可应用的市场细分模型一个是基于统计学理论的数学模
型另一个是与消费者行为必理有关的模型。
细分市场理论的研究逐渐成熟应用市场更加广泛且形成了自己独特的细
分标准和细分步骤。市场细分的标准包括地理环境因素人口因素也理因素和
行为因素这四个方面。本文基于生活形态细分模型主要从女性屯理和行为因素
的角度进行市场细分也理因素主要是指个性和价值观念等要素行为因素是研
究消费者购买产品的使用目的及消费喜好等变量要素。市场细分的步骤分为

大连理工大学专业学位硕学位论文



明确产品市场范围列举目标人群的潜在需求分析需求的差异性
制定相应的策略或设计符合需求的产品。
消费心理学
消费屯理学作为也理学的一个分支主要研究人们在消费过程中的普遍也理
特征和行为规律及消费者个人的个性屯理特征包括消费兴趣消费习惯价
值观性格等特征。消费也理学包含了对不同年齡层次不同文化程度不同性
别等方面进行消费者的屯理分析其中对于女性消费者的也理分析为追求时尚
美观情感细腻而强烈喜欢从众喜欢炫耀自尊屯强。消费屯理学的研究方
法有观察法访谈法问卷法综合调查法和实验法。任何一个消费环节都
包含了消费也理和消费行为了解消费屯理是掌握消费行为的前提。
人机工程学
人机工程学也称人类工效学人机工学等
是研巧不同环境中人机器环境者相互之间的协调关系。通过生理学屯
理学美学等多学科的综合应用指导相关工作环境重机器的设计和改造提高
人的工作效率操作舒适性体验感等。汽车作为可移动空间在设计时人机
工程学的应用体现在操作反馈速度控制器布置区水平作业区视线视角
工作温度调节安全防护座椅几何参数作业空间等。基于女性特征的微型电
动汽车设计则同样应注意人机工程学的研究根据女性的生理及也理特征进行相
应的设计改良。
感性工学
感性工学将感性与工学结合探讨人的感性和物的
设计之间关系的理论和方法把人的抽象感性意念转化为具象的产品形态元素
为设计进行指导。感性工学的研究分为个方面人为本从消费者屯理
学的角度探讨其感觉和需求定性定量分析消费者的感性认知整理出设
计特性构建感性工学模式和人机系统。汽车行业是最早应用感性工学的商
品领域改变了一贯的豪华高级的设计定位转向简洁方便快乐
的设计定位。日产马自达菱分别在汽车外观造型个性化车内装饰感性
化驾驶台设计个方面引入感性工学并获得成功。
相关理论在最终设计中的应用
设计是人为本的设计人是设计行为中最关键的环节。本文是基于女性特

基于女性特征的微型电动汽车设计



征的微型电动汽车设计重点就在于女性为主要研究目标通过各学科的
理论科学地分析女性汽车用户的特征研巧女性特征和汽车设计之间的关系。
上述理论中本文从市场细分角度出发提出女性汽车消费群体的新视角。
女性作为特定的汽车消费者群体也是一个具有共性的目标细分市场其自然特
性也理特性行为特性是最终进行微型电动汽车设计的依据。消费者也理学通
过分析女性消费者的私理活动过程掌握其个体差异及需求动机有利于挖掘潜
在的用户需求构建产品创新的依据。人机工程学通过女性人体生理尺寸的分析
掌握女性驾驶过程中最舒适的乘坐姿势和驾驶习惯简化操作的复杂程度提高
操作的反应速度。消费也理学和人机工程学的结合有助于我们了解女性生理和也
理的独特性及与男性之间的性别差异具体表现在生理形态力度智力偏
向审美偏好性格特征等方面通过这些差异性的分析能够进行针对性设计。
感性工学则从感性的角度出发探索符合女性特征的汽车设计形态要素设计概念
由抽象到具象由感性到理性能准确迎合女性汽车市场的需求。
在汽车设计中确实存在性别之间的差异不管是造型语言还是操作方式或
出行习惯方面。利用各学科之间的合理分工合作有助于我们从全方面多维度地
对女性特征进行分析总结出其存在的共性为最终的微型电动汽车设计实践提
供依据。
本章小结
设计理论作为设计的引导方法能够科学地指导设计。多学科理论的贯穿使
用可多角度地发现和解决问题市场细分提出了女性设计新视角消费者也理
学对女性消费也理进行分析掌握其需求共性人机工程学通过人车驾驶空
间的协调提供舒适的驾驶环境感性工学将女性的需求上升为理性的造型元素。
本文将通过文献市场和问卷调查的方式结合本章所述理论总结出体现女性
特征的微型电动汽车设计特点。

大连理工大学专业学位硕学位论文



女性特征分析
据统计女性消费者占全国总人口的是一个庞大的消费群体。由于
女性消费的广阔性和特殊性对于女性消费屯理的研究有很多但是随着时代的
变迁女性消费屯理呈现一定的变化趋势。对于女性消费者的生理和屯理特征分
析有利于掌握市场动向进行针对性的设计充分满足女性消费者的多维度需求。
女性生理特征分析
形体差异
女性和男性天生就存在生理上的差异性其外在表现为女性娇小柔弱男性
高大威猛。一般来讲男性身高较大于女性体重也较商于女性。男性的骨骼和
肌肉较发达整体较粗狂有力度肩宽于骼上半身呈倒角女性全身骨骼
较男性轻胸部和臀部脂肪沉着整体呈现女性的曲线美感。
身沒


的
扛如
。作也卷
图不同年龄男女形体差昇统计来源网络

对于女性形体的差异研究能够影响到微型电动汽车的相关参数设计如汽车
座椅的座高座面深座靠背做面宽的尺寸设计座椅到操作台的空间关系
操作空间的范围设计等。
言语思维差异
女性的言语开发一般比男性早口语流畅形象生动富有情感性善于用
肢体语言增强口语的表现力和感染力。相较于女性的形象思维男性具有较强的
逻辑思维言语明确不含糊。男性冷静且理性善于寻找事物之间的逻辑关系
从而找出问题的解决之道。女性直观而感性容易带入主观性思维易陷入思维
定式阻碍创造才能的发挥。对于女性言语思维差异的研究有利于合理安排符合

基于女性特征的微型电动汽车设计



女性特征的车内空间布局。
动作技能差异
研巧表明女性的肢体协调能力和准确度较高于男性尤其是女性手指的灵
活度使得女性擅长精巧的动作技能。在与动作技能相关的行业和领域女性的表
现要优于男性例如杂技体操舞蹈等。相对于传统汽车复杂的机械感较强的
操作方式女性更适应现代智能化的多功能显示屏操作。
女性心理特征分析
注重外观和情感因素
与男性购买大件产品时注重基本功能实际效用的理性特征不同女性更容
易受感性思维的驱使从产品的外观造型和色彩方面进行考虑特别是情感因素
的介入。例如汽车品牌或造型的寓意色彩搭配的美感及联想车内空间的舒适
性和温馨的氛围等再加上解说员的劝说这些都能够引导女性消费者产生购买
动机。
注重实用性和细节巧计
女性消费者细腻的也思使得她们更注重细节设计通常会货比家在性价
比的基础上衡量产品带来的具体利益甚至商家赠送的小礼品也能够瞬间捕获女
性消费者的购买冲动。这就要求在针对女性群体进行设计时要尤其考虑到产品的
实用性和细节设计。
义注重便利性和创造性
世纪的女性经济更加独立也就意味着她们既要忙碌的工作也要操持
家务所她们迫切地希望能够缩短工作和劳动的时间增加娱乐和休息的时间。
能够为女性提供便利的产品会诱使女性率先进行尝试创造性的产品则使女性消
费者饱含热情彰显个性。
攀比和虛荣心理
女性的攀比和虚荣屯理是一种争赢斗胜向他人看齐的消费屯理虽然这样
的女性消费者不多但是却具有一定的特色。这样的女性在选购商品时在意的不
是商品的使用价值和实际需求而是为了与他人攀比满足个人的虚荣屯。这种
消费也理具有偶然性和冲动性不足为设计提供实质性的研究帮助。
女性消费新动向

大连理工大学专业学位硕学位论文



上文简单介绍了几种女性消费屯理特征但是关于女性消费屯理的研究远不
止这些。随着时代发展和生活水平的提高女性消费也理呈现出了一些新动向。
环境恶化和能源消耗带来的绿色设计风潮赢得了广大女性消费者的认可各种化
学污染物和药剂带来的恶疾也促使女性消费者更加关注家人的健康和绿色无污
染的产品如绿色食品无添加化妆品新能源汽车等。在传统女性消费特征的
基础上新时代女性消费市场逐渐进军男性消费市场如女香烟女饮料
女性汽车等。后作为网络时代的原住民她们的消费观念和也理特征与后
有一定的差异性她们更倾向于网络消费和互联网技术的广泛应用。此外女性
独立自主的特征使得她们的消费不再拘泥于社会潮流的影响逐渐呈现个性化消
费趋势。
本章小结
女性有别于男性的独特人体机能构成了其特有的生理特征一一形体娇小曲
线美感性思维活跃语言能力发达肢体协调能力较强私理特征一一注重外
观与情感要素实用性与细节设计便利性和创造性攀比和虚荣屯理消费新
特征一一消费者趋于年轻化关法绿色与健康进军男性消费市场受互联网影
响较深个性化需求。这些女性特征的研充有助于了解女性消费者的相关需求和
消费新风向为设计实践提供前提条件。

基于女性特征的微型电动汽车设计



微型电动汽车
微型电动汽车的概述
随着社会环保意识的增强城市可利用地与人口增长呈现的负相关性石
油资源危机的示警产业结构的老化等问题的陆续出现我们不得不找出问题所
在及解决之道。据统计全球的分之一的能源损耗在交通运输上我们急切需
要寻找新能源心缓解当今的社会性问题微型电动汽车的研究应运而生。所谓微
型电动汽车其实是在微型汽车基础上利用纯电力驱动的新能源汽车符合最
高时速不低于续航不低于的标准而且可获得国家和地方的新
能源汽车补贴。在年前我们大多数人对于微型电动汽车的概念还是
一片空白近两年却呈现疯狂增长的态势越来愈多地出现在我们生活周围。据
媒体数据显示未来市场需求量在化辆左右。这一现象表明微型电动汽车
存在较大的市场需求我们需要加大相关研究力度满足市场需求。
大力发展微型电动汽车的优势在于
成本低。相较于传统电动汽车来讲微型电动汽车主要针对的是价格
敏感的人群。从非消费者层面来讲微型电动汽车体量小用料少可一体化生
产的特点降低了加工成本便于实现智能化的特点为技术发展提供了平台节约
企业的研究经费绿色环保减少国家的环境污染处理费用。从消费者层面来讲
通过满足基本出行需要和降低车速的设计减少了日常消耗能量成本国家和地方
政策对微型电动汽车补贴力度大消费者购买时所需成本降低。所要满足工
作曰代步近郊旅游市内娱乐购物活动的出行目的需求特别是作为家庭第二
辆车来讲选择微型电动汽车更为经济实用。
乂康达遣电动车租常樓式对比
车
私
车夺电车

音过巧车
巧车化丰价芳足从足巧
名起
起起

行化成永元

化魄


化猿费巧衣年
谢
说说

沉
养妒义永元年

执姐


冬輛特彻义年

说说说沿



夺。巧巧巧巧巧一
图康迪微型电动车租赁模式对比来源康迪电动车官网
巧長
噪音低。内燃机汽车的噪音大多来自于发动机和进排气系统而微型

大连理工大学专业学位硕学位论文



电动汽车则主张静音出行彻底取消了这两大噪音隐患。其主要噪音来自电磁噪
声空气动力噪声和机械噪声大大降低了微型电动汽车行驶和怠速时的噪音
可谓是静音出行为驾驶者创造安静的出行环境。
驾驶技能要求低。由于微型电动汽车具有小体量操作简单易控制
的特点在道路狭窄和拥堵时更能灵活躲闪减小被刮碰的几率。在停车位有限
的今天占地面积小的微型电动汽车更适宜生存横向车轮技术的应用更为驾驶
技术不熟练的用户提供了方便。
节能环保。微型电动汽车采用电力驱使有效减少了石油的开采量
降低了我国对石油进口的依赖性。内燃机汽车的尾气作为大型城市和光化
学烟雾的主要来源之一造成空气污染破坏生态平衡。在倡导绿色可持续发展
的今天汽车尾气污染是我们首要面临的一个重大考验。微型电动汽车的设计则
避免了有毒尾气的排放作为电动力来源的发电厂也多聚集在偏僻地区便于集
中化管理也利于污染物的高效处理。总体来讲微型电动汽车是一种节能环保
型的代步出行工具。
易于实现智能化。随着车速的提高车载智能系统的要求随之增高
微型电动汽车则为其提供了突破口。通过移动端可实现自助泊车实时位置防
盗监控影音互动等智能化服务通过互联网实现车通信提高主动安全性为
无人驾驶的未来交通奠定基础。
微型电动汽车作为短距离目的地的代步交通工具适合个人或小型家庭出
行对于这样的交通工具设计不仅要适应车体单纯小体量的概念还要满足目
标人群多样化功能个性化设计的需求。微型电动汽车的微代表的不是单纯
的小体量而是一种精致严谨的生活态度。这种车型的设计具有亲和力和从属
性应注重人情味散发着独有的人文气息途释了对于人性的理解。微型电动
汽车的发展集成了绿色设计可持续发展的设计理念是智能交通快速发展的第
一步。
微型电动汽车的类型
微型电动汽车一般是依据动力来源进行的分类大致可分为蓄电池电动汽车
纯电动汽车燃料电池汽车和混合动力汽车类。


蓄电池
蓄电池电动汽车只有一个蓄电池和电动机组成是最古老和最简单的纯电动
汽车。纯电动汽车用电动机和控制器代替了发动机油箱变速器排气系统和
冷却系统可回收下坡制动时的能量能量转化效率更高。纯电动汽车充完电

基于女性特征的微型电动汽车设计



就能使用简单方便但是蓄电池的电容量小寿命有限义及国内充电机制和
设施的不完善造成了大部分人选择纯电动汽车的困扰。


燃料电池
燃料电池汽车使用的电池是氨气碳煤气甲醇天然气为燃料通过
和氧气的氧化还原反应把化学能转化为电能进而对汽车提供前进的动力。
燃料电池是通过充氨的方式进行能量补给的而加氨站的建设并不比电动汽车充
电站的建设容易虽然目前的建设成本有一定的降低但燃料电池技术并没有实
现根本性的突破。由于氨气获取需要电解水所燃料电池汽车的售价和维护费
用比较昂贵但其优点在于加氨的时间和加汽油的时间差不多续航里程也较远
无尾气排放较环保。


混合动力
混合动力汽车油电混合顾名思义是由内燃机和电动机两种能够同时
运转的单个驱动系统构成的可依据实际情况选择两种或任一种动力进行驱动行
驶。混合动力汽车保留了汽油汽车的传统使用方式电力驱动和汽油机同时使用
能够保证行驶距离不受限制具备电动汽车节能减排和内燃机汽车制动性好速
度高的特点市场前景较好但是结构复杂成本较高。
微型电动汽车关键技术
汽车发展的关键在技术而微型电动汽车的关键技术主要由整车轻量化一
体化动力系统集成化电池及其管理系统这四个部分构成。目前较难克服的
是电池及其管理系统技术突破的困难该技术影响的电动汽车续航里程一直是用
户所担私的关键问题所在。
整车轻量化
由于节能环保理念的盛行汽车轻量化设计己得到世界汽车界的重视并引领
了新的潮流。由于微型电动汽车所采用的电池组增加了整车的总体质量而汽车
质量的大小影响其滚动阻力爬坡阻为与加速阻力与电力能量消耗有着极为密
切的关系所整车轻量化势在必行。微型电动汽车轻量化设计的途径如下
分析用户使用需求在整车技术参数方面进行优化设计。采用合理的
电池和电机参数整车尺寸和质量大小性能参数等可适当降低车身总质量。
在确保机械强度和使用寿命的前提下大量采用轻质材料这也是目
前汽车行业采用最广泛的方法。例如采用全错框架平台式结构车架为平台
将电池一体化电机底盘车身覆盖件全部放置于车架上最大程度减轻车身

大连理工大学专业学位硕七学位论文



重量且具有较好的通用性。塑料与复合材料己大量应用于汽车的内外装饰件等
碳纤维材料的应用可将成本降为当前的分之一具有广阔的应用前景。研究表
明多种轻质材料结构的合理运用比单一材料的车身结构能更好地实现汽车轻量
化设计。
采用仿生式的车身骨架设计蜂巢和鸟笼的自然结构是比较稳固的
也是汽车结构中采用较多的轻量化结构。在动力学仿真分析和碰撞实验中蜂巢
式和鸟笼式车身骨架能够有效传递和分散能量减轻碰撞变形程度保证乘用者
人身安全。
采用一体化集成化设计不仅简洁美观还节约材料。电动汽车不
同于燃油汽车的构造更易于实现一体化和集成化间接性地实现轻量化例如承
载式车身结构设计。
车身覆盖件多采用塑料和塑料及合金材料制造并结合相关
的成型加工工艺连接方式的优化选择。这种轻量化技术能够有效提高汽车外观
造型的设计美感提高材料的循环利用率降低制造成本。
利用空气动力学原理和仿生设计采用流线型车头和鱼尾式车尾
及隐藏式的平坦车身底部设计可有效降低车身风阻系数减小空气阻力和电
量损耗提高续驶里程。
整车一体化
汽车的车身结构一般根据受为程度分为承载式半承载式非承载式种。
为了节约材料减小车身重量大多微型电动汽车常采用承载式车身结构。承载
式车身的汽车没有车架增加了车内空间但是整车的所有重量都由车身承担。
承载式车身具有质量轻地板低易批量生产的特点。地板部分布置了又厚又完
整的纵横两个方向的承力组件其前部的纵梁与车头前部周围结构形成刚性较
好的空间构架中部包裹乘用者的空间构件连接成盒型结构尾部纵梁与行李舱
等相结合。整车一体化设计使得载重情况下车身结构保持平衡稳定状态。除此之
夕越来越多的汽车把前脸大灯和中网进行一体化设计整体协调统一呈现设
计美感。整车一体化设计能够较少加工程序降低设计和加工成本实现汽车轻
量化。

基于女性特征的微型电动汽车设计



知。承穀巧军身
图车身结构比较来源搜狐汽车

动力系统集成化
在近期的车展中无人驾驶智能互联等科幻华丽的未来汽车概念纷纷惊艳
亮相而回归这些概念背后的支撑技术最值得提的当然是集成化技术。汽车集
成化省去了传统意义上复杂的机械结构取而代之的是体积更小更加简单地控
制元件主要包括功能集成化和软硬件集成化。年通用汽车推出的新能
源汽车提出了底盘设计集成化将除车身内饰座椅外的一切
构件集中于底盘上从而提高空间利用率和造型自由度。年西口子发
布了一项集成化新技术将电动汽车动力系统中的逆变器与电动机结合如图
省去两个组件之间的电缆和其他连接附件从而降低驱动系统重量扩
大内部空间。新型的轮胎融合了电动机制动器减震器等同样扩大了驾驶舱
和行李舱空间如图。
鞭图逆变器与电动化的集成体来源电动邦
化化

大连理工大学专业学位硕学位论文



主巧挂巧巧
乾泣电扣恒定公如感
功车

賴
獅拍
化
套苗曲巧
图电动汽车集成车轮来源车化北京

电池及其管理系统
电池是电动汽车的主要姐成部分关系到整车的动力性能和用户的体验感。
汽车制造厂家在选取电动汽车电池时一般会有下几个方面的参考
环保安全
低成本高寿命少维修
高能量密度及功率密度
充电便捷速度快
满足批量化生产需求。
目前电动汽车电池分为蓄电池和燃料电池两大类本文重点介绍适合纯电
动汽车的蓄电池。铅酸电池由于发展时间长技术较为成熟价格低廉而得到电
动汽车生产厂家的广泛应用。然而铅酸电池体积大质量重充电时间长续
航里程短这些缺点注定铅酸电池最终将被市场淘汰。近几年捏量化设计趋势
使得研究人员转向研究能够减小汽车总质量的新型电池其中最受关注要数裡电
池。日本法国等多年致力于裡电池的研究相比铅酸电池裡电池的各种性能
都有所提升但是仍无法达到与燃油汽车同等的水平。研究人员正在研发下一代
超级电池期望能够解决动力电池的问题使电动汽车电池技术得到突破性的发
展。新材料之王一一石墨赌被誉为超级电池该材料具有极佳的电化学储能
特性能够超快速充放电可循环充电万次上。事实上剑桥大学研究人
员己经利用石墨赌材料攻克了裡空气电池开发中的技术难关但是技术从实验室
走向产业化仍需要一段时间。虽然没有明确的时间但我们有理由相信石墨巧
能够给电动汽车电池带来革命性的改变。
电池是电动汽车的动力源泉而电池管理系统关系着整车的性能电池的相
关情况和用户的体验感。电池管理系统需要具备的功能有实时采集充放

基于女性特征的微型电动汽车设计



电的状态参数包括总电压总电流等。剩余电量的计算和显示。为
保证电池的正常使用而进行充放电的控制必要时及时切断能量供应。热
管理即采集电池温度适度散热。巧对于电池个体出现的性能差异进行均
衡管理。具有电池性能预测诊断示警的功能。对电池信息的实时
监控和显示。对车用电池参数进行标定。具有总线接口能够实
现信息共享。电池管理系统的合理设计可提醒驾驶者汽车电量使用情况等信
息有效提高整车的安全性增加电池寿命提供续航里程为电动汽车保驾护
航山。
从电动汽车诞生来国内外研究人员就一直致力于新材料和新技术的研
究期望能够提高电池的续航里程。除了电池自身的性能之外充电设施和充电
系统的完善也是电动汽车发展的一大助力要素。年国内京沪高速快充网
络全线贯通总长千米横跨个省市共计座快充站。未来五年内
国家计划建设更多的充电设施来满足日益增长的电动汽车充电需求。相信在国家
政策的支持下我国的电池技术和充电技术能够更加成熟大力支持纯电动汽车
的发展。
巧巧巧巧巧沁巧乂巧不義巧从餐巧兵化枯

冻或相緯

这么王為



这
占
巧


图

国内首条高速快充站点图来源网络

微型电动汽车关键技术的研发虽然还不够成熟但是充分体现了科技创新
为形成自主知识产权和自主开发能力提供了发展平台。同时微型电动汽车的独

大连理工大学专业学位硕学位论文



有特性为汽车行业先进技术的开发和应用提供了实践条件。
国内外发展现状及趋势
在特斯拉引领的电动热潮和国家政策加码的背景下电动汽车的发展形势不
可逆转。微型电动汽车更是顺应潮流充分利用政府新政策打造了广阔的发展
空间和强大的用户群。国内外对于微型电动车的研究取得了一定阶段的成果并
且随着互联网的加入逐渐趋向于智能化发展方向。
年份中園法團缓園印度英国美国曰本

万乃万万万乃
图电动汽车保有量统计来源自绘

国外发展现状
在欧美等发达国家由于新技术与能源危机的推动加上政府对汽车排放量
的严苛管理各大汽车公司纷纷投入了大量的资源开发新型电动汽车。为此
相关国家分别制定了一系列的政策例如对其购买者实行补贴政策对科研经
费加大投入弦码等。下面将从美国欧洲重点介绍德国日本这个国家来
浅析国外电动汽车的研究现状。
美国。在政府和能源部口的激励和领导下美国的科技人员一直专法于
电池技术电机技术电力电子及电驱动系统等电动汽车相关领域的研发。
世纪年代美国通用汽车公司福特汽车公司和克莱斯勒汽车公司共同协
议研究开发新一代电动汽车所需要的高能电池并成立了先进电池联合体
然而由于蓄电池技术在当时尚未获得关键性突破电动汽车续航
能力低充电耗时多电池成本高电池的二次污染及回收困难等一系列问题尚
未解决致使电动汽车的商业化进展缓慢。经过长达十多年的探索和实践后美
国加州不再专注于纯电动汽车的研究而转向燃料电池市场的探索。世纪初
期美国能源部再次在纯电动汽车的研究中投入大量的人力和财力主要研究方
向包括使用效率和动力储存供电质量等小型化低速度特殊用途的纯电动
汽车得到了良好的发展。年美国成立能源创新中也主要研巧高性能车
用电池及电力储存技术的集成创新。通用汽车公司选用的复合电极材料具有高
稳定性即耐高压可缩短充电时间大储存容量即续航能力强小巧轻
便即可减少汽车自身重量的特点。

基于女性特征的微型电动汽车设计



美国对于电动汽车的研发热潮也吸引了地方高校的积极参与。图所示的
折叠电动汽车是美国波斯顿市麻省理工口与化驾驶机动性公司
共同研发的一款四轮转向微型折叠电动汽车。它的特色在于其独有的折叠机制
有利于停车时利用内置较链结构来缩短轴距车身由厘米缩短到
厘米有效减少了停车占用空间。由于这款微型电动汽车采用了集成车轮式的设
计集成了悬挂电动机制动系统及方向盘系统从而为向任意方
向转动提供了可能。采用裡电池组置于地板处的设计能够降低汽车的
重屯同时确保汽车行驶的稳定性和安全性。这款车的合理布局使得车身重量不
到千克。化折叠电动汽车采用马力的电机实现了分钟内
快速充电最高车速可达公里小时续航里程为公里符合低速出行的
需要。由折叠电动车的案例不难看出美国对于电动汽车的研究己趋向
于集成化智能化轻量化的研究。
獲戀圓
图折叠电动汽车来源网络
化
欧洲德国。与美国崇尚的混合动力汽车研究不同欧洲更崇尚零污
染的纯电动汽车研巧。欧洲对于电动汽车的研究得到了多座城市的积极参与
然而每个地方的实际情况不同致使他们分别侧重于不同的电动汽车研究领域。
法国的一些企业由于没能成功地解决续航里程的问题而转向清洁柴油的产业化
只有少数仍致力于电动汽车的研究。比利时紧随法国的理论研巧和产品开发但
高等院校是其主要研巧力量研究资金薄弱缺乏汽车产业化的应用实践。意大
利主要致力于纯电动两轮车的研制和经营市场。瑞倾向于研究电动城市轻轨方
向的超级电容其。其中德国对于电动汽车的研究无论从长久性还是技术可
实现度上都是相对比较成熟的。
德国将电动汽车的发展与智能电网智能交通及可再生能源相结合希望
能够通过这样的方式改善用户对电动汽车的驾驶体验与此同时能够进一步提升
国民经济。经过多年的研发德国目前己经能够批量生产配置电动汽车的钮离子
电池而充电的电源来自可再生能源。德国研究人员在近期的德国电动汽车展会

大连理工大学专业学位硕学位论文



上表示他们己经在考虑电动汽车零部件加工的规范化和标准化问题。为了促进
电动汽车的发展快速占领全球市场德国构建了一个大型而全面的合作平台。
该平台里包括了个技术和策略方面的研发小组和团队电池技术动力
系统轻质材料信息和通讯技术基础设施回收与循环利用
集成与总装。从德国的战略来看在年年底之前德国的电动汽车研巧
还处于市场准备阶段即研发和试验阶段。年至年为德国电动汽车的
起步阶段即整车生产和基础设施建设阶段。年后进入大批量上市阶段
即建立合理的销售模式阶段。
说到德国的微型电动汽车奔驰无疑是大家最熟悉的代表产品。巧
年在門设计草图被绘制出来时己经考虑和融入了电动汽车的概念这也是
为何电机能够在不影响空间大小的情况下被完美安置在电动版中。
年为了解决伦敦消费者交通拥堵的困扰决定开发一系列电动车型并
在市场反馈后不断地对产品加改进。年第二代电动版进口中国。
年第代电动版如图所示成为第一个满足中国认证要求
的欧洲进日车型。侧面型安全车体结构独特的亮绿色涂装彰显绿色电动汽
车身份。良好的动力性能和噪音处理方式是电动版值得称赞的地方
千瓦马力每小时口公里的车速。安装于车辆后部的轻型磁电机不易
磨损不影响美观的造型更重要的是丝毫不影响车内空间。在减速和制动的过
程中电机利用运动惯性将一部分能量转化为电能进行储存延长行驶距离。
感鐘
图第代电动版来源网络
化化
日本。日本是一个国止资源缺乏道路修建狭窄人曰密度大的国家。
这样的国情决定了日本未来汽车的发展方向一一小型化。年代初日本的汽
车企业己经陆续开发和销售纯电动汽车但由于诸多的限制条件使得其发展并不
顺利甚至进入了停歇状态。年代的环境和人曰等问题促进了纯电动汽车的
第二次研发热潮。然而在新能源汽车研发战略中由于技术与价格等方面的限制
更多的日本汽车企业把重点研究方向转向混合动力汽车只有少数仍在坚持纯电

基于女性特征的微型电动汽车设计



动汽车蓄电池技术的研发。所日本的混合动力汽车技术比较先进已深深融
入传统汽车技术领域进入了实用化阶段迎来了新的发展时期。纯电动汽车的
发展逐渐呈现小型化主要研究一到两人座位的车型在车辆零部件充电设
施等技术方面发展的比较完善。
年的东京车展上丰田公司研发的超小型电动车如图
的亮相惊艳了不少观众的眼球。这款电动车的显著特征是将裡电池与电
动机都搭载在汽车外壳上并且有种模式让
用户可根据汽车的用途和乘车的人数进行转换。这款超小型电动汽车饱含高科技
元素为我们提供了一种新的交通手段和商业形态是连接人与汽车社会的多
用途交通工具。
國户驟图超小型电动汽车来源网络
化
随着经济型狂会的发展日本汽车用户对汽车的使用观念逐渐偏向代步工
具。这也是为什么日本汽车企业大多先注重经济性舒适性设计再考虑安全性
设计的原因。日本的微型电动汽车设计同样侧重于经济性和实用性的研究送也
为我国微型电动汽车的发展提供了参考经验。
国内发展现状
自年雾靈大范围长时间地笼罩我国城市上空事件发生后引起了
各部口的注意。经研究分析发现汽车尾气是构成雾靈等空气污染灾害的重要原
因治理汽车尾气费时费力。此外我国是缺油少气多煤的国家把微型电
动汽车作为未来主要新能源车型之一不仅符合我国的能源和环境现状而且对
于未来电动汽车行业的发展具有重要战略性意义。我国电动汽车行业的发展仍
处于起步阶段在电动汽车零部件加工技术方面经验充分有助于未来电动汽车
的持续发展。微型电动汽车的发展可缓解汽车保有量上升带来的交通和能源压
力拉动周边产业共同发展。
早在年我国北京上海广州等地区己经开始对电动汽车进行研发

大连理工大学专业学位硕学位论文



和试验。但是由于资金和人力的限制研究进行的并不太顺利。年我国
首次将电动汽车的研究列入国家重大技术攻关项目并加大了资金投入人力投
入义及技术投入力度加速了电动汽车关键技术的攻关取得了明显的成绩。
世纪初我国电动汽车的整体研巧已取得阶段性成果零部件技术更加成熟概
念电动汽车的车身设计构想及界面设计已经较为完善电池技术方面也有望取得
突破。年乐视发布的超级电动概念车己惊艳了世界的眼球对于智能化
电气化的运用充分体现了中国的研究现状。
年月号知豆全新产品如图所示在北京上市。据悉
年之前知豆在国外市场屡获好评曾多次获得发明专利和外观专利。在
汽车配置上知豆的设计综合了新能源互联网智能化种流行概念性技
术对于智能安全性的大幅提升满足了用户所关注的安全需求马力的电动
机侃的扭矩的时速能够在低速电动车领域带来不同的体验。这款
微型电动汽车首度提出城市微行概念迎合智能化热潮充分体现了互联网
时代消费习惯的变迁和城市出行的深层次需求。
圆圏裂图知豆全新产品来源网络

发展趋势
随着世界人口密度不断上升可利用空间日趋减少交通系统日益复杂发
展价格低廉能耗小灵活方便占地空间小的微型电动汽车己引起各国的高
度重视。目前的微型电动汽车大多是为了解决老龄化的问题和先进技术的应用推
广问题而在市场细分的指导下未来的微型电动汽车市场必将迎来女性和青少
年等更多群体的需求。河北御捷车业董事长张立平先生认为微型电动汽车作为
纯电动汽车发展的基础和趋势更节能更安全更智能将是其未来发展的
方印。
更节能在提供电池性能的前提下微型电动汽车的发展应满足低成本轻
量化高能效比的需求最好能够覆盖中短途的交通运输。
更安全目前的微型电动汽车在安全方面的关注还比较少未来的发展需要

基于女性特征的微型电动汽车设计



在主动安全和被动安全领域增加投入满足人们正常驾驶出行的安全标准。
更智能随着智能交通系统的发展完全自动化和更完善的路况反馈系统将
会在汽车设计中得到广泛应用。实现真正智能化的微型电动汽车才是城市未来出
行的正确打开模式颠覆性的创新设计取代传统性设计智能化将彻底影响
并改变我们的生活方式。
面对越来越复杂的路况出行环境和越来越严重的环境污染问题零排放
小空间更灵活的微型电动汽车在满足出行的同时还在一定程度上缓解了环
境和能源空间的问题。相信在不久的将来微型电动汽车的发展和充电设施的
完善能够更好地改变我们的生活改善我们的生活环境它也将越来越得到公众
的认可。
本章小结
众所周知无论是空气质量下降城市空间限制还是老龄化加速这些社
会大环境的改变催动了微型电动汽车的出现。这也证明了微型电动汽车存在的必
要性但是其市场发展并不完善还需要我们紧随社会前进的步伐对其进行调整。
大数据时代社会发展日新月异消费者的需求亦在发生变化秉着用户为
中屯的设计原则微型电动车的发展必将追随消费者的需求市场细分是其发
展的必然趋势。本章通过对微型电动汽车的概念类型动力来源关键技术的
调查分析掌握微型电动汽车的发展状况发展趋势利用现代化的设计要素进
行创新设计。了解新型材料和新兴科技能够掌握互联网时代用户行为习惯及思
维方式的变化更快地抓住用户屯理满足用户日益变迁的出行需求。

大连理工大学专业学位硕学位论文



基于女性特征的微型电动汽车设计调研与思考
女性作为有别于男性的一个特殊群体她们在购车和驾驶过程中体现出某些
与男性用户共通的行为方式与目的。与此同时男女之间的生理及屯理方面的差
异必然会产生一定的体验偏好差异。男性选车更多考虑动力性能方面享受驾驶
时掌控和驾驭的感觉。女性则关法较为感性的外观色彩细节设计把汽车作
为可移动的私密空间。本文所讲的女性微型电动汽车正是基于消费者市场细分所
诞生的满足用户差异化需求的人性化产品。
女性汽车市场分析
通过市场现有女性汽车的设计调研发现国内外对于女性汽车的研究较少
现有的车型大多关注汽车造型的小型化色彩的女性化在储物方面略有涉及
对于女性汽车的设计发展还不成熟。未来我们应该在女性行为方式思维模式
用车习惯使用需求方面做出详细的分析进行针对性的设计充分体现关爱女
性的设计理念。相信随着微市场细分的发展女性汽车会越来越多的被关注并
且设计上能更注重人性化情感化更注重女性用户的操作和体验。
表现有市场女性汽车调查来源自绘

品牌
产品简介
瑞典編巧变
概令车
送是一款女性团队专为女性设计的概念车基于女性特点做出了
创新如柱后移车口开启方式头枕设计储物空间设计等。

这是适合日本女性生活方式和行为模式的微型车设计配备辅助
驻车功能多功能触感屏幕和独立滑动型后座椅。

基于女性特征的微型电动汽车设计



中国华普

媪恢
远是国内第一款专为女性车主设计的车型无论在外观驾驶还
是配置上都做了针对女性的人性化设计。
续表
女性汽车相关文献综述
女性消费心理及行为综述
本部分主要是对女性汽车消费行为及屯理及驾驶行为习惯方面的文献调
查综述主要从消费也理安全性情感设计驾驶行为四个方面进行分析。
消费屯理韩文静从女性汽车消费动机代步社交自我
表现的需求和消费影响因素社会因素个人因素两大方面对女性消费行为
进行了分析。杨柳和成振波的女性屯理消费偏好与轿车造型设计则从女
性也理女性汽车消费偏好外观安全舒适性等方面分析了对于汽车造型设
计的影响
安全性等人的
是通过多年对于司机行为的调查进行了统计分析发现了交
通事故的发生率与年龄性别之间的关系而女性司机相比较之下更容易在安全
导航和操作技巧方面犯低级错误从而造成交通事故。等的

也表示性别与道路安全的相关性在它造成严重的交通事故中己经被意识到并
吸引了更多的目光同时还表示女性司机在交通事故中的死亡风险更高尤其
是年轻女性司机。
情感设计乔丽华等的基于女性特征研究的汽车内饰设计分析主
张曲线元素形态元素色彩元素情感元素来迎合女性消费市场促进女性
汽车的发展。杨柳成振波认为女性重视外观和形象情感因素及细节设计
并心心此作为是否购买的依据如颜色车身线条与结构车内配置驾驶舒适度
安全参数品牌设计等。
驾驶行为汽车与安全和搜狐汽车则联合起来对女性驾驶行为和习惯
进行调查发现多数女性存在一定程度的驾驶恐惧机械感普遍较差对汽车性

大连理工大学专业学位硕学位论文



能认识不充分驾驶经验欠缺等并且相较于男性女性驾驶时生活习惯的介入
较多如化妆吃零食。
女性汽车设计要素综述
造型要素
汽车造型作为消费者的第一视觉认知形态它将最大程度地影响消费者的购
买决策。李杰的产品设计多维性也理体验与研究认为产品的外观造型义及显
示与操作装置的设计是使用者消费也理的一个重要决定因素。赵亦楠女性
化形态语言对女性评价汽车造型的影响研究认为曲线元素流线型设计这些女
性化形态语言是女性汽车设计的首选。纵观目前的汽车消费市场曲线元素在
汽车造型设计中的大量运用备受广大女性消费者的青睐。流畅的线条圆润平
滑的曲面这种流线型设计在符合空气动力学的基础上又为汽车的整体造型增
添了美感。大众甲壳虫作为全球最具影响力的汽车之一它那圆润均匀的形态
呆萌可爱的大眼灯精巧舒适的内饰都符合女性用户的气质而得到广泛的好评。
李赦的基于空间秩序感的汽车造型设计探索认为汽车造型随着技术和环境在
不断地发生变化而电动汽车的特殊结构增加了造型设计的灵活性。新材料和新
技术的应用使得汽车造型更加平滑流畅更富有秩序性和整体性。目前市场上
女性汽车的外形设计趋向于微型化小体积低能耗高舒适性充分适应了汽
车保有量和使用率上升带来的市政设施停车空间等不协调发展的状况。
色彩要素
据研巧发现女性在识别色彩的比差和层次方面要比男性有天赋因而她们
具有更好的色彩认知体系。张继晓在城市交通工具色彩设计中表示家用汽
车作为满足少数人乘用的人员运输车辆它的色彩多单色为主主要是黑白
灰三色及在灰色基础上的色彩倾向性变化谢凡莉在针对女性群体的新
能源概念汽车设计研究中认为在购车时女性充分体现了其良好的色彩感
更愿意选择灵活多变的色彩体现其独特的人生观女性群体年龄的差异性导
致对色彩的喜好呈现不同的偏向。年轻女性偏爱时尚觀丽的色彩中年女性则倾
向于稳重内敛的色彩。恰当的色彩搭配可减小设计者与用户之间的认知差异
满足消费者的个性化色彩需求。在笔者的调查数据中象征着纯洁的白色是大多
数女性用户的最爱。实验表明因为色彩的深浅在不同光照下的反射效果明显不
同。白色或银白色等浅色系汽车在车祸案件中所占比例最小人员受伤程度最轻
而深色系汽车从色彩上来讲安全性较差失窃率较高相对容易造成经济损失。
所在设计时需要结合目标群体的色彩偏好进行合理的搭配既要确保汽车的

基于女性特征的微型电动汽车设计



美观性又要在一定程度上增加驾驶的安全性。
内饰要素
据调查大多数女性在选择汽车是会选择带有倒车雷达停车辅助储物空
间设计安全气囊等配置的车型。与男性痴迷于科技技术的更新不同女性丰富
细腻的情感使得她们更注重细节的设计例如对于女性驾驶时穿高跟鞋的行为进
行设计对女性手提包存放空间设计对女性照看老人孩子的行为进行设计等
这些细节性的关怀更能赢得女性驾驶者的情感触动。座椅的设计是内饰中较为重
要的部分它与汽车乘用者的互动最为密切所在人机设计和材料的选择上要
更为慎重。谢凡莉在针对女性群体的新能源概念汽车设计研究中认为汽车
内饰织物的应用不仅能够创造优美的外观温暖的手感还能提供一个舒适的空
间环境。除此之外用户所需要的仪表不再局限于机械形式更多地转向智能
化显示装置这种非物质化设计大大节约了内部空间的占用提高了用户全方位
的体验感。电动汽车的内饰设计通过先进科学技术的运用应充分体现互联网
时代的非物质化设计要求。
总体来看女性汽车方面的文献多聚焦于理论层次在设计实践方面的研究
较少未能充分表现女性特征在汽车设计中的应用。
问卷调查分析
根据相关调查统计女性消费者趋于年轻化岁下占其偏好的车
型多集中于小型车和微型车义及中型车为本文的选题提供了数据支撑。
年中国汽车消费着年龄水平
陽立燃苗暮胃為

絲岁及挺下巧如器巧岁巧货麵躬斗旨萝巧
醫画

靈嫩囊靈驢學齡裹蕊懸錢燃人瓣茲德沒
数纔慕麵二鄉聲鷄議毅麗薇驟终
图女性消费者年龄调查来源自绘


大连理工大学专业学位硕学位论文



年中固汽车消费者不同性别巧于汽车级别的
醒女男
壓圍。參

紧凑聖车小徴型车中翌车中大聖车
数据范留年全屬百萃苗口
图女性购车级别调查来源自绘

笔者通过自然观察访谈和问卷调查的方法走访了近位女性用户包括
已经拥有汽车的女性用户己考取驾照近期有购车打算的女性。受访者年
龄分布在巧岁的居大多数己婚有小孩的占四分之一。对于车型的选择
的受访者选择了小型紧凑型汽车的选择了宽敞舒适多用途的
其中高学历知识分子更愿意选择小型紧凑型汽车而考虑家庭生活的已婚女
性多选择大空间。受访女性对于汽车价位的考虑大多在于至万之间
属于经济型汽车的市场价位。
女性汽车用户的购车用途为便捷代步出行郊游接送孩子流行趋势身
份象征。日均出行里程在内目前的微型电动汽车能够满足其基本的出
行需求。受访人群对于新能源车型的接受程度为左右大多数选择传统燃油
汽车而不愿意购买的顾虑在于充电配套设施少续航里程短安全性能低等
最主要的购买原因是不用摇号节能环保补贴力度大。但是随着电动汽车基础
设施的完善和关键技术的改进这些潜在用户会逐渐发展成为一个庞大的电动汽
车用户群体。通过数据统计可发现女性微型电动汽车的市场还是比较可观的。

基于女性特征的微型电动汽车设计



巧

舞風怒
图女性赠车用途调查来源自绘

象餐
竊均潑转腥臻


轉齡載誦
場
图女性日均出行里程调查来源自绘



繼洛麵歷齡崖插麵葫織棘靜续臟寫电姬全性參誦慶大
图新能源汽车购买意愿及相关原因调查来源自绘


大连理工大学专业学位硕壬学位论文



在调查统计中女性对于微型电动汽车的设计关注多集中于安全舒适性外
观可赏性功能多样性储物便利性色彩多变性细节化设计。简言之女性
特征在微型电动汽车设计中应体现出外观情感安全储物智能。
安全舒适二己思诺串薇化
推巧文叛心古诏妃分輪诚
外巧


价掩
夺谭软左化
动力杜能




品牌






图女性购车侧重点调查来源自绘

白色

红色
巧
黑色邏滋蟲蔽絞靈巧巧
蓝色
巧
黄色扣
绿色
其他
彩色么





图女性用户对汽车的色彩偏好来源自绘
巧化

基于女性特征的微型电动汽车设计



安全气靈拉
导化

倒车雷达


自动挡变速器

惦顿空间成又
停车辅助
又。
娱乐装置瓣巧
其他





图女性汽车用户关注的功能来源自绘
打
基于女性驾驶行为的调查结果分析得知女性在驾驶期间有穿高跟鞋吃零
食化妆补妆车内挂饰品等行为其中穿高跟鞋和吃零食的行为在目前的汽
车市场上甚少看到为此做出的设计。而女性独特的生理和也理特征造成倒车入
库恶劣天气交通拥堵条件下的驾驶困扰基于女性特征的微型电动汽车设计
应考虑到这些情况并作出相应的解决方案。
貫他
吃零食
穿高歷



嫌撤
图女性驾驶行为习惯调查来源自绘


大连理工大学专业学位硕学位论文



高速行驶
停车入库
图女性驾驶困扰调查来源自绘

对于女性微型电动汽车的思考
汽车化时代的来临为女性的出行活动带来了更为广阀的发展空间。目前市场
上已经出现了为女性设计的汽车例如瑞典沃尔沃的女性概念车义及中国华
普的海炫。通过对女性汽车的调研分析发现女性对于汽车的追求呈现多层次
多角度的趋势充分体现了女性车应具有极强的功能性和良好的友善性。所
基于女性群体独特的屯理及行为特征所产生的市场需求价格低廉能耗小灵
活方便占地面积小的微型电动汽车为了符合女性的出行需求在设计时应进行
下几个方面的思考
女性微型电动汽车的外观情感性
随着技术与环境的变化消费者的需求爱好和屯理机制也会产生一定的
变化当然汽车造型也将随之不断变化。微型电动汽车所用的蓄电池和动力系统
采取与传统燃油汽车不同的结构模式大大减小动力舱的空间增加汽车外部造
型和内部空间布局的灵活性易于实现智能化设计和功能性设计。对于细节的关
注情感的关怀是女性微型电动汽车造型和空间设计的重点。结合目标女性群体
的行为和偏好调查结果进行微型电动汽车的造型设计可赢得更多女性汽车用
户的青睐更容易创建消费市场。新材料与新技术的介入使得汽车外部造型更平
滑流畅空间设计更具有秩序感能够满足大多数女性用户的美学观念和行为体
验。
女性微型电动汽车的安全智能性

基于女性特征的微型电动汽车设计



通过国内外相关人多年对于司机行为的调查进行的数据统计和方差分析
他们最后发现交通事故的发生率与年龄性别之间存在一定的关系。而相比较
之下女性司机更容易在安全导航和操作技巧方面犯低级错误从而造成交通事
故。的女性存在一定程度的驾驶恐惧如处于停车入库交通拥挤高速公
路恶劣天气等情况时。的女性驾驶者认为女性长时间驾驶易疲劳独立性
差的女性认为其机械感普遍较差与汽车相关方面的知识欠缺的女性
驾驶者辨别空间能力不强不擅长处理复杂的行车环境。故而在进行女性微型
电动汽车设计时需充分考虑汽车结构设计的合理性女性操作行为的简便性老
人与小孩乘坐的安全舒适性及智能化技术的应用。在汽车设计中融入智能化
理念和技术能够消除传统汽车驾驶中产生的不良影响从而提高汽车安全性和
驾驶体验性。例如智能驾驶辅助系统的应用能够有效降低驾驶者手动
操作的失误率降低交通事故发生几率减少经济损失。
女性微型电动汽车的储物问题
大空间几乎是所有汽车用户的最爱那么微型汽车如何做到小体量大空间
之间的平衡是我们设计中需要考虑的问题。在笔者的调查数据统计中也显示
有半数的女性喜欢大空间的车型所在微型电动汽车设计中找到小体量与大空
间的平衡是吸引更多女性用户的关键所在。
女性驾驶行为习惯调查显示的女性表示驾驶时会穿高跟鞋的女性
会长期在仪表台放置芳香剂的女性喜欢在车内悬挂饰品的女性喜欢
在驾驶过程中吃零食的女性喜欢在车内化妆或补妆通过这些统计可发
现女性汽车的储物空间设计具有重要意义尽可能的预留较大面积的储物空间。
合理恰当的设计能够减少用户操作的复杂性提高用户体验度增加行程的愉悦
感。
女性微型电动汽车的里程问题
女性微型电动汽车的设计除了要关注女性的消费必理和行为特征之外我
们还要考虑汽车的续航里程问题。众所周知在电池容量尚未达到理想状态时
影响电动汽车发展的关键问题就是续航里程和动力性能而作为女性日常生活所
用的微型电动汽车设计主要考虑的是续航里程的问题。蔡栋梁袁焕在基于市
场细分的微型电动汽车发展研究中表示在等速行驶时续驶里程




式中为蓄电池总能量为行驶速度为车辆功率消耗为机械系统和

大连理工大学专业学位硕学位论文



电气系统总效率。由式可知在保证蓄电池总能量不变时续驶里程与车辆
行驶的功率消耗呈反比例关系。式为在水平路面等速行驶时车辆所耗功率
二丄性造主
口
巧
式中为汽车总重量为车轮液动阻力系数。为空气阻力系数为
汽车迎风面积由式可知汽车功率消耗与汽车总重量及行驶速度呈正比
例关系。综上所述减轻汽车的自重和降低行驶速度是女性微型电动汽车设计
的总体原则。而减轻汽车自重则符合产品捏量化设计的趋势可通过缩小车身体
积整合车身零部件采取具有良好性能的轻质材料等途径得实现。
本章小结
微型电动汽车在女性市场的探索避开了审美共享的传统模式开辟了一条独
特视角的设计方向。虽然在人为本被广泛提倡的今天为女性的设计己不再是
新鲜的话题但女性汽车领域仍需要我们继续努力进行探讨便设计出更符合
女性也理和行为模式的交通工具。基于女性特征的微型电动汽车设计应充分考虑
女性对外观情感安全智能储物方面的需求体现交通工具的人性化设计
拉近汽车与用户的互动关系提高城市文明程度和市民的精神面貌最终实现汽
车城市人者的和谐共存。

基于女性特征的微型电动汽车设计



基于女性特征的微型电动汽车设计实践
本文的研究最终将通过设计实践进行展示具体分为设计目标定位设计方
案草图分析设计最终方案分析这三大部分。
设计目标定位
目标人群定位
从市场细分和用户需求来讲女性作为一个大的市场细分群体它还包含了
无数个不同的细分子市场。不同年龄段不同生活形态的女性所表现出来的屯理
及行为特征也具有差异性。根据笔者自身年龄和周围活动人群的主要年龄阶段和
生活形态通过详细的调查和了解笔者最终决定将本文的目标人群定位在
岁之间的女性群体。
生活形态定位
本文定位的目标群体处于刚步入工作或刚组建家庭的阶段这个阶段的人群
消费水平一般出行频率较高对于经济实用的微型电动汽车需求相对较大。这
个阶段女性群体外出主要目的是上下班购物娱乐和郊外旅游出行距离多数不
超过千米追求动感活力时尚新颖的汽车外观造型大部分女性驾驶经验
较少且不善与男性交流相关经验所对于安全性能要求较高多数女性具有强
烈的购物欲需要宽敞多功能的储物空间善于利用高科技智能化的产品
较易智能化的微型电动汽车能够充分满足其出行需求。
构思草图展示
草图方案一
方案一的造型设计来源于日本的微车设计类似于中国传统的面包车抛弃
了丰富多彩的造型变化朴实无华的外表更能融入家庭生活创造亲近的家庭关
系是大多数家庭旅游的好选择。驾驶位置特设的后视镜可方便驾驶人员随时
观察后排儿童的情况。采用传统的电量表和里程表继承旧式的驾驶习惯方便
驾驶者及时观察电量损耗情况和行走里程情况。座椅采用全新充气泡沫轻薄舒
适适合女性和儿童乘坐后排座椅自带安全座椅卡扣能够有效扣合学龄前儿童
乘坐的安全座椅保护其乘车安全。座椅独特的材质和造型方便折叠和升降在
不使用的情况下通过折叠和升降能充分扩大汽车内部的储存空间体现小车
大空间的概念。

大连理工大学专业学位硕壬学位论文




龜觀急
氣餘禽贫




放嫁
图草图方案一來源自绘

草图方案二
方案二进一步深化设计构思。首先方案一的造型过于朴实和低调不太符
合目标人群年轻时尚的也理特征所进行了造型的改动。通过大面块玻璃的采
用体现了现代化设计的特点能够扩大驾驶者的视线范围降低车内的空间压
迫感创造轻松的驾驶氛围。其次在方案一的功能基础上增加了后备箱模块
化储物的设计。由于年轻女性出席不同场合着装的需求和生理期特殊情况的需
求通常需要备用服装所该设计利用简单的吸盘式嗦衣横杆悬挂衣服保持
衣服的平整性底部挡板通过滑道可有效分割衣服和鞋子的储存空间。此外考
虑到现代女性独立自主的特点她们能够自己去购买大型商品并载运回家。所
当汽车载货时可拆卸掉后备箱上半部分构成小皮卡的造型从而为较大型货
物提供充足的空间有效扩大微型电动汽车的储存空间。

基于女性特征的微型电动汽车设计



图草图方案二来源自绘
化
草图方案
方案三的造型较之方案一和方案二更加现代化充满年轻的活力更符合目
标女性的生理及屯理特征。该方案的俯视图类似夏蜡夏蜡视力极佳本方案借
助此特点设计了女性微型电动汽车的后视镜希望能够为女性驾驶带来更好的体
验。整体造型的灵感来源于海豚结合了海豚笨拙可爱又具有流线型的体态流
线型车头和鱼尾式车尾的设计能有效降低风阻。操作台的设计简洁大方智能
显示装置的设计适应了年轻女性在互联网时代的生活方式转变。由于操作台的简
洁化省略了传统汽车中控的部分根据女性驾驶行为习惯的调查为女性专口设
计了零食手提包化妆包手机钥匙等物品的储存空间并进行了合理的空
间划分位于座位旁边方便存取。座椅采用柔软的材质上有突起适时地为
女性进行身体轻度按摩。

大连理王大学专业学位硕壬学位论文



叫往电重里巧签古表
一
写疑
图草图方案三来源自绘
化
方案确定


边














图草图方案四来源自绘
別

基于女性特征的微型电动汽车设计



经过调查相关的女性使用人群进行层层改进和筛选三号方案深受女性群
体的喜爱和好评所最终将方案三进行深化作为最后的实践作品。对前挡
风玻璃进行了改造使之更符合空气动力学原理对衣杆结构进行了详细设计。
设计分析
本文的设计实践希望能够消除人们对于微型电动汽车结构简单功能单一的
印象在体现汽车多元化人性化的同时满足用户更多的功能需求实现小体
量大空间的设计理念。随着科学技术的发展生活水平的提高消费者的审美
观念和标准都有所改变对于汽车外观线型设计色彩搭配变化内饰功能设计
的要求更加明显。本文希望能够结合目标女性群体的生活形态设计出功能多
样性情感趣味性都市时尚性的女性微型电动汽车。
外观造型设计
汽车最富特色最直观最能吸引消费者的当属外观造型设计。良好的外在
形象能够瞬间激起消费者的购买欲望外观和使用价值的结合才能共同创造出适
应市场需求的汽车。下面将从视觉设计体验设计和安全设计三个方面对本次设
计实践的外观造型进行分析。
视觉性设计外观造型采用了时下流行的仿生设计试图从自然中寻
找美的元素让乘用者能够贴近自然享受生活。不管是在爱情故事中还是在
现实生活里聪明可爱又象征着爱情守护者的海豚一直都是大部分女性喜爱的动
物。海豚的体型圆滑流畅具有额隆嗦部较短整体呈流线型减小行动阻力
符合空气动力学原理恰好为本次设计提供了灵感。从外观上来讲整车的车身
设计饱满线条圆润符合女性柔美特质的同时融合了现代化的科技元素充
满生命的青春活力。前脸略显呆萌的表情搭配光滑车顶和侧面平添几分可爱的
气息。后视镜容纳了摄像辅助功能一体化设计更加简洁导流罩外形平滑圆顺
增加了设计美感。不同效果线条的合理搭配多样化材料的混合使用为汽车形
态带来了丰富的视觉效果。

大连理工大学专业学位硕壬学位论文



巧口
产吝武
巧
一
期気




沁

。
犧岭
图外观造型来源自绘

图效果图来源自绘

体验性设计微型电动汽车体量小而大面块玻璃的使用增加了外
观通透性内部空间也更加宽敞明亮减小了车内的空间压迫感体现了人性化
设计。玻璃的材质选择为抗冲击性好安全性好设计自由质量轻便的聚碳酸醋
比普通玻璃减重加左右。汽车的顶部可心根据个人需求情况安装太阳能电池
板利用太阳能转换电能的技术增加续航里程。侧面大玻璃可使乘坐者无障碍地
与外界进行互动防止小孩将头伸出窗外带来的危险。

基于女性特征的微型电动汽车设计



微型电动汽车的充电分为四种方式常规充电一至小时补
电至小时快充一日至分钟无线感应式充电更换电池充
电。多种充电方式能够满足女性在不同使用情况下的用电需求带来良好的充电
体验。
本设计考虑到女性驾驶者在停车场的小空间里倒车入库难度较大车轮的设
计中采用了横向移动装置通过伸缩臂和支撑臂的共同协作实现车辆左右横向
移动提高车辆灵活性。微型电动汽车的能量回收系统是其特色该设计中同样
采用了刹车馈能系统。通过减速和制动时的运动惯性带动电机反转进行充电。
此设计能够在一定程度上减少能耗增加续航里程保证出行顺畅改善驾驶体
验。
奎供輔座
片已

空
图插头充电来源自绘

无缓竺适图
媒
巧化带姆嘶换巧媒
翁妨
化化带种怒丄
图无线充电来源自绘


大连理工大学专业学位硕学位论文



辨魏酔哪多厂擎
遷離地产淵
麟。屬
图横向移动示意图来源自绘

麵忌瞧晴測量塞瑞旗苗門風麵
店站言连忘技吉马
巧节
陛尘覇其觀麗
图橫向移动效果图来源自绘

安全性设计相比汽车刚流行的时候现在的道路环境呈现多样性
复杂性。行人与驾驶者产生了越来越多的互动而目标女性的注意为和驾驶经验
都相对有限如何避免由此发生的交通事故是设计者需要考虑的。
汽车前脸的设计中安装了激光探测器通过随时收集周围情况做出相应的
应对策略。例如前方出现行人或障碍物时系统会自动发出警报通知驾驶者。
如果驾驶者未能及时采取措施系统将主动采取制动干预模式。通过智能化技术
的运用可减少人为操作的失误避免交通事故的发生提高汽车的主动安全性
和驾驶体验度。
不管是调查结果还是现实生活中微型电动汽车车型小质量轻的特点
一直都给用户传递一种不安全感。在碰撞事故中微型电动汽车的变形量大所
在车身结构的设计和材料选择中采用了高强度钢配合轻量化迭层钢板作为本
次设计的主要架构错合金材质被用于前缓冲梁部分。高强度钢虽然质量重但是

基于女性特征的微型电动汽车设计



具有高度的抗拉抗压性成本低的特点能够结合其他轻量化材料为乘用者创造
一个安全的生存空间。
由于微型电动汽车所使用的电池在涉水和碰撞过程中容易引发漏电和起火
所加强对电池的防水防碰撞的设计也是对乘用者的被动安全保护。碰撞断电
保护漏电绝缘保护电磁防护系统高压防水结构的设计都有效提高了整车的
安全性能。大平板电池的设计能够降低汽车重屯降低交通事故中发生侧翻现象
的概率最大程度保护乘客人身安全。

翻錢翊
图激光探测技术来源自绘

图智能识别广告牌标识等来源自绘


大连理工大学专业学位硕学位论文





体化后视镜带有后视摄像头





货作再





大平板电池齡氏辩重也提高安雑
尾部灯带转向巧倒车灯
刹车馈能装置増加续航里程
图口电池馈能系统等布局来源自绘

色彩方案
汽车的色彩与都市环境义及人的着装等有着密切的联系所选择色彩设计
时既要与这些要素协调统一又要考虑色彩的语义和用户选择倾向。一般来讲
小排量经济型汽车可采用明度较高的白色浅蓝浅黄浅绿或浅灰等凸显其
低调朴素的生活态度。经调查统计白色是受访女性的首选故而设计

基于女性特征的微型电动汽车设计



中采用了如下的色彩方案
巧打巧色巧紅色剛



織
肺誦圓画说纔姑
亮度胃篮色壓
虹衡機嚇微妨

图配色方案来源自绘

小色块的选用为大面块的灰白色车身增添了几分灵动之气具有现代科技感
和生命活力象征着女性消费者积极向上的生活状态。内饰采用与外观相统一的
搭配具有整体性简单的布局温馨的装饰改善了女性驾驶空间和环境营造
轻松舒适的氛围为忙碌奔波的女性提供休息的港湾带来家的温暖体验。
内部空间设计
汽车设计主要分为外部造型设计和内部空间设计两大部分如果说外部造型
是女性接触汽车的第一印象那么内部空间才是与女性接触最亲密的部分是用
户活动的主要场所所内部空间的合理性和舒适性是至关重要的。
整体布局分析内部空间的设计主要包括智能操作台安全气囊座
位布局行李储存空间四个部分。

大连理工大学专业学位硕击学位论文



操作布局座位布局巻储物布局安全气囊布局
图整体布局图来源自绘

智慧交通概念和无人驾驶技术的发展预示着未来汽车智能化的发展方向
微型电动汽车的特殊结构有利于智能化的实现。该设计中采用自动驾驶和手动驾
驶两种操作模式随着越来越多低成本总片和传感器技术的推出无人驾驶实现
产业化和商业化不再是梦。智能操作台的设计结合了现代女性操作习惯的变化和
对传统汽车复杂的机械结构不敏感的特点采用了极度简洁的设计风格内嵌的
显示屏能够显示搜索导航娱乐音频驾驶模式行车数据等信息。其中行车数
据中能够清晰地提示驾驶者电池电量电压续航和节能的相关数据让驾驶者
养成良好的节能习惯。通过点触或体感的方式进行操作解放女性驾驶者的双手
保证行车安全。
議麻

图无人驾驶来源自绘


基于女性特征的微型电动汽车设计



停车辅助系统
智能导航嚴统
凌


振。。一
疲劳驾驶识别系统
去淵头
銜紙说

呜炒
感



化心識圓隊赫麵顯醒圓圓

图智能安全系统来源自绘

由于微型电动汽车的安全性一直是用户们最担忧的问题所除了外观中
主动安全性的设计外内部安全气囊可根据乘用者的体型车体碰撞的剧烈程
度智能计算并调节弹力的大小从被动安全方面有效减小事故伤害。
年国家为了对抗老龄化完成人口均衡发展实施了开放二胎政策的
行动部分年轻夫妇已经开始实施二胎计划。出于对女性细分群体接送孩子上下
学和外出购物的考虑微型电动汽车采用了四座的布局。座椅均可拆卸可调节

大连理工大学专业学位硕学位论文



提供了宽敞的汽车内部空间。
行李储存是外出驾驶的重要使用功能。女性微型电动汽车的设计根据女性
出行特征和生活形态进行了详细的储存空间划分包括前排座椅间的小物件储存
和后备箱的衣物和行李储存两部分能够更贴屯地为女性汽车用户服务。
驾驶空间分析驾驶空间是汽车充分发挥其作用的关键领域座椅的
设计是女性微型电动汽车设计中最能体现人机工程学的部件也是驾驶空间的重
要部件之一。一个符合人机工程学的座椅能够使驾驶者保持较舒适的驾驶状态
视野开阔操作方便减轻疲劳感确保行车安全。女性有别于男性的生理特征
使得女性更容易产生疲劳感所驾驶空间的设计要着重考虑女性与操作台方
向盘座椅之间的关系。


奇巧汾











抑

拟
強点裸关节点巧关带

巧关节腕关巧巧关节
肩关节巧关节睹奋参专点
图化人体尺寸图来源网络

巧小巧巧大值备注巧巧巧背角互口。巧关节巧巧踩节戍置量图各部位舒适角度图来源网络
化
该设计在座椅方面考虑到女性独特的生理特点和个体差异性将座椅的椅面

基于女性特征的微型电动汽车设计



和靠背都进行了可调节的设计。巧次使用时用户可根据自身条件进行合理的设
置方便后的出行生活。除此之外座椅材料的选择也是驾驶空间设计要考虑
的部分。柔软的材质能够弱化空间界限同时改善用户乘坐的触感营造温馨舒
适的氛围。设计采用了新型材料一一全新充气泡沫座椅的造型更加自由宽大
轻薄舒适减小了座椅的厚度增大了乘用者头部肩部腿部活动的空间。
图座椅设计来源自绘

此外现代都市快节奏的生活常令人觉得身屯疲急特别是女性从事的职业
大多属于久坐性的而汽车作为女性的私密移动空间趣味性设计能够为乏味的
生活带来幸福感。因此在此次的座椅设计中加入了趣味性元素可自主性地
根据女性个人生活习惯和喜好调节座椅头枕的高度和靠背的角度实现个性化设
计。
储物空间分析由于女性生活习惯和生活形态的差异性一般在出行
过程中都需要随身携带多种物品。基于前期调查得知女性在外出驾驶时有吃零
食化妆或补妆怜手提包等习惯而手提包放置于副驾驶位容易丢失在主驾
驶位右侧设计的收纳盒方便女性驾驶者进行物品收纳同时能够避免不良社会
现象的发生。由于收纳物品的种类复杂设计时对收纳盒进行了空间分割处理
分类储存的方式更加清晰直观有效。
己
大连理工大学专业学位硕学位论文



可抽田取巧


挪卫卽思







旣鬥
图储物设计一来源自绘

考虑到目标女性群体独特的年龄层次与生活形态这个阶段的女性外出参加
各种社交活动的几率较高每天可能在扮演着不同的角色。根据场合和个人角色
进行得体的装扮是一种基本的社交礼仪。例如白天上班时穿着较为正式晚上
参加舞会或运动类项目则需要另外一套完全不同的服装。
根据女性这样的生活形态在微型电动汽车的后备箱中进行了一些简单的衣
柜与鞋柜的设计。衣柜的设计是通过一根无需打孔可自由伸缩的单杆实现的
灵感来源于顶天立地瞭衣架的设计。此设计简单方便能够保持服装的平整
性适合女性出行使用。鞋柜的设计是通过汽车两侧专设的简易滑道将底部挡板
向上推出形成的独立小空间。挡板的设计隔离了鞋子与衣服的储存空间整体协
调有序。挡板的高度可依据鞋子的高度进行合理的调节最多可满足高的
靴子。当不使用此衣柜和鞋柜功能时可将横杆收缩挡板折叠起来放入座椅下
边不占用正常乘坐空间和后备箱的储物空间。

基于女性特征的微型电动汽车设计



極图储物设计二来源自绘

拿
幌馬剛巾

图储物设计展示来源自绘



一





許


。謙画縫議
陆打






巧巧巧巧巧长度
一


内巧巧装巧术

巧衣巧巧
图撑衣横杆展示来源自绘


大连理工大学专业学位硕壬学位论文



覇柏圃一




图空间分割挡板展示来源自绘
出
每

图储物设计来源自绘

尺寸设计
微型电动汽车的发展时间较短其尺寸尚未有具体的标准要求。目前汽车
市场上对微型电动汽车的标准定位是最高车速不低于续航大于
采用裡电池长宽高的最大尺寸为满足国家新能源补贴政策。
根据女性出行的需要实践中采用了较为适合女性生理特征的尺寸设计。

基于女性特征的微型电动汽车设计










图座椅尺寸示意图来源自绘


感心馨
一

一



今











良巧
图外观视图来源自绘


大连理工大学专业学位硕学位论文



本章小结
本章通过前期的市场调查文献调研和问卷调查所分析的女性群体普遍存在
的汽车消费也理和驾驶行为习惯进行了设计实践。设计中主要根据女性特征
结合消费者屯理学人机工程学感性工学等理论对汽车外观内部空间布局
储物空间进行设计分别从视觉体验和安全个角度进行了设计分析。

基于女性特征的微型电动汽车设计



结论
本文研究了基于女性特征的微型电动汽车设计的过程包括文献的调研与整
理微型电动汽车市场的相关知识研究与分析女性汽车用户的屯理及行为习惯
调查统计及思考草图构思到设计模型制作的整个阶段。基于女性特征的调查结
果本文的目标定位于岁的年轻女性群体在设计实践中结合轻量化和智
能化等新技术针对女性独特的生理也理特征和出行习惯进行了重点设计。
本文把女性特征与微型电动汽车设计结合体现了女性关注绿色设计的进
军汽车市场的新型消费观。
一
外观上采用仿生海豚造型的设计体型圆滑流畅具有额隆瞭部较
短整体呈流线型减小仔动阻力符合空气动力学原理和大部分目标女性的感
性思维方式和对汽车造型线条圆滑形态饱满的需求及对情感要素的关注
二细节上大面块玻璃简洁化操作台和座椅尺寸和布局的设计有效增加
了车内空间手提包零食化妆品高跟鞋衣物等储物空间的划分体现了
小车大空间的设计满足目标女性对汽车实用性和细节设计的需求
技术上智能化停车辅助系统激光探测器和自动驾驶技术等科学技术
的应用迎合目标女性群体动作技能灵活机械感较差受互联网影响较深的特
征轻质玻璃和座椅材质一体化带摄像后视镜设计一体化汽车尾部示宽灯
刹车灯转向灯倒车灯设计大平板电池位于座椅下方的布局有利于微型电
动汽车轻量化
四体验上微型电动汽车的尺寸和横向移动装置的设计让移动更灵活在
一定程度上缓解了目前停车空间不足交通拥堵的现状改善了女性驾驶体验。
简言之本文的研究特色在于对女性特征的分析梳理女性对微型电动汽车
设计的关注点一一外观情感安全智能储物等解决了女性特征对微型电
动汽车设计的指导性问题智能化操作摆脱了传统汽车严肃认真的操作方式可
拆卸的座椅和撑衣横杆隔板等改变了传统呆板乏味的空间布局储物空间的设
计体现了温情人性化的设计特点。基于女性特征的微型电动汽车设计具有独特
性有助于重建汽车市场边界重塑汽车市场价值曲线。
本文的不足之处在于个人经历和时间的限制对于加工工艺和相关技术构成
的研究不够全面希望在后的设计学习和实践过程中能够对本文的研究进一
步完善

大连理工大学专业学位硕学位论文



参考文献
山意梵冈正著温为才陈华承汽车设计交通工具设计理念方
法流程及演化北京清华大学出版化
韩文静汽车消费她时代试析女性汽车消费行为及营销策略东南传播

引李建民张落落针对单身女性的产品设计
百度百科啤
沈伟钦国内外市场细分理论研究综述百度文库
张立为女性设计湖南湖南大学
宝工商城取
引李峻浓缩的美学小型汽车的造型设计探讨艺术与设计
引搜狐汽车
微型低速纯电动汽车关键技术研发华东科技
车身壳体结构分类中华网汽车
徐飞李彦龙张晨铭等基于空气动力学的未来电动汽车设计特点北京汽车

佚名石墨婦续航救星电动汽车的超级电池视界
南金瑞孙逢春王建群纯电动汽车电池管理系统的设计及应用清华大学学报
自然科学版
谭晓军电动汽车动力管理系统设计中山大学出版化
胡弊宋慧电动汽车第版人民交通出版社
任洪涛美国电动汽车的发展现状及目标全球经济科技瞭望
引刘卓然陈健赵英杰等国内外电动汽车发展现状与趋势电力建设
新能源汽车网
大西北网化
新浪博客化

侃
巧王静电动车发展现状及前景分析汽车研究与开发
巧微型电动车或将成为我国纯电动汽车的未来网易汽车
巧杨柳成振波女性心理消费偏好与轿车造型设计设计艺术

口


乔丽华程安萍范旭东基于女性特征研究的汽车内饰设计分析学研探索

巧幻汽车与安全搜狐汽车女性驾车行为调查
李杰产品设计多维性屯理体验与研究湖南湖南大学

基于女性特征的微型电动汽车设计



赵亦楠女性化形态语言对女性评价汽车造型的影响研巧巧吉林吉林大学
巧李赦基于空间秩序感的汽车造型设计探索吉林吉林大学
巧张继晓城市交通工具色彩设计中国林业出版社
谢凡莉针对女化群体的新能源概念汽车设计研究的湖北湖北工业大学
李祥文电动汽车情感化设计研究巧湖北武汉理工大学
巧加文安布罗斯保罗哈里斯色彩设计北京中国青年出版社
巧乔雷小车大空间在汽车造型设计中的平衡吉林吉林大学

口
化出

口
蔡栋梁袁焕基于市场细分的微型电动汽车发展研究物流工程与管理

胡小健新环境下出行方式变化及汽车市场发展趋势前瞻网巧
唐旭焦斐在路上面向未来的概念汽车设计中国建筑工业出版社
美埃泽尔著李卓森译汽车设计大师的机械工业出版社
化化山
比化仙
化
欧阳乃馨湖大电动车概念设计研究湖南湖南大学
王峰城市小型电动交通工具的设计方法研究江苏江南大学
王巧汽车造型与色彩匹配关系研究北京北京理工大学
引日巧编蒋红斌银汽车设计百年追求最优性能的德国汽车设计
清华大学出版社
蒋静现代女性购车行为特征分析试验研巧
江涛汽车车身气动造型设计优化研究湖南湖南大学博论文
崔新涛多材料结构汽车车身轻量化设计方法研究天津天津大学

大连理工大学专业学位硕学位论文



附录有关女性用户的汽车调查问卷
请问您的年龄
巧岁下岁岁岁上
您是否己婚
是否
请问您的职业
学生都市白领公务员个体户私营企业主其他
您的受教育程度
初中及下局中大专本科硕及上
您是否己考取驾照
是否
您是否己购买汽车或最近有购车打算
是否
您购车的目的非必选题
便捷代步接送孩子外出旅游流行趋势身份地位象征
其他
您现有车型或希望购买车型
小型紧凑型中型其他
您能够接受的汽车价位
万下万万万万从上
您希望您的汽车拥有几个座位
个及下个日个及上
您购车时关注的要素有哪些多选
外观造型动力性能安全舒适品牌价格能耗
其他
您关注的汽车配置
导航倒车雷达停车辅助安全气囊储物空间娱乐装
置自动挡变速器其他
您偏好的汽车色彩
红色白色黑色蓝色绿色黄色银色彩色
其他
您是否希望汽车体现个性化智能化
是否
己
基于女性特征的微型电动汽车设计



您在下面哪种情况下会感觉驾驶操作困难
停车入库高速行驶恶劣天气交通拥堵其他
您在驾驶中会有下面哪些行为
驾驶中吃零食驾驶时穿高跟鞋车内挂饰品摆放芳香剂
车内化妆或补妆其他
您是否会与人交流驾驶经验
从不偶尔经常
您还有哪些需要汽车拥有的功能或改善的地方简答题
问卷到此结束感谢您的参与和支持

大连理工大学专业学位硕学位论文



攻读硕学位期间发表学术论女情况
孙彪贾晓婉市场细分下的女性微型电动汽车设计思考设计己录用
年期主办单位中国工业设计协会本硕学位论文第章内容

基于女性持征的微型电动汽车设计



致谢
在这里首先我要向我的导师孙彪老师表示诚挈的感谢和敬意。在研究生两
年的生活中孙老师在生活和学习上都给予我们许多帮助。生活中孙老师个
人的人生经验教授我们人生哲学和生活真请他和溝可亲的笑容风趣幽默的谈
吐都深受大家的喜爱。孙老师在生活中平易近人在工作上追求一丝不苟严谨
求精的学习态度为我们后的发展树立了典范。从毕业论文开题到毕业论文完
成的漫长过程中孙老师都一直耐屯细私的教导和鼓励我们克服遇到的各种困
难为我们树立信屯增加动力才使得我的论文不断丰富日趋完善。
此外我还要感谢曾教育过我的各位老师虽然我们平时接触不多但课堂
上您们授予我的知识和学习态度己让我受益匪浅从您们那里我能够看见一片不
一样的天空那就是对设计的认真和热爱。我的同窗同学感谢你们陪我一起走
过的研究生岁月彼此间的相处让我体会到了不同的生活方式开阔了我的眼界。
还有我的室友日日夜夜的陪伴让我们更加亲近希望你们后的人生继续加油。
最后我要感谢站在我背后辛苦付出的父母和亲人。你们一直都是我前进的
动力为我提供精神休憩的港湾让我能够美好的状态笑对人生

大鑛工大学硕学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定在校攻读学位期间
论文工作的知巧产权属于大连理工大学允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或化构送交论文的复巧件和电子版可义将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可乂采用影印

缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目
作者签名爱魄碱
日期年月曰
导师签名冬參日期之。年备月义日
