分类号
单位代码
密级公开
学号





赛若妻
硕学位论文
基于工业设计方法的微型电动汽车设计硏究












义













作者姓名
何路超



专
业
工业巧计工提



所在学院
芝术学院




指导教师姓名
李西运
一
专业技术职务
苗敞巧





一




如
年月日
一












分类号
单位代码
密级公开
学号
喬名違
硕古学位论文
基于工业设计方法的微型电动汽车设计研究
作者姓名
何腾超



专
业
工巧计工括



所在学院
芝术学院



指导教师姓名
李西运



专业技术职务
副教授



年月日乂化


化




货
化

学位论文独创性声明
本人声明所呈交的学位论文系在导师指导下本人独立完成的研究成果。文
中引用他人的成果均已做出明确标注或得到许可。论文内容未包含法律意义上
已属于他人的任何形式的研究成果也不包含本人已用于其他学位申请的论文或
成果与我一同工作的同志对本研巧所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说
明并表示谢意。
论文作者签名
日期年广月扣
学位论文知识产权权属声明
本人在导师指导下所完成的论文及相关的职务作品知识产权归属齐鲁工业
大学。齐鲁工业大学享有任何方式发表复制公开阅览借阅及申请专利
等权利同意学校保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版本
人离校后发表或使用学位论文或与该论文直接相关的学术论文或成果时署名单
位仍然为齐鲁工业大学。
论文作者签名捧日期店年厂月日
导师签名如日期又年扛月日
齐鲁工业大学硕学位论文



目录
摘要

第胃绪论

谏题研宛背景

课题研究的目的和意义

国内外研究现状

国外研究现状

国內研充现状

课题研究内容及方法

研巧内容

研究方法

第章微型电动汽车的基础认知

电动汽车的概述

电动汽车的基本类型

蓄电池电动汽车化

燃料电池电动汽车

混合动力电动汽车

电动汽车的轻型化和微型化趋势

对微型电动汽车相关槪念的界定

第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素

微型电动汽车的使用群体分析

丄微型电动汽车的市场环境分析

丄微型电动汽车使用人群的特征及也理分析

微型电动汽车外部车身设计

整车框架设计

局部部件设计





徹型电动汽车的内部环境

其他要素色彩搭配文字图案材料

第章微型电动汽车设计的相关原则

微型电动汽车设计的约束条件和基本原则

丄微型电动汽车设计的约束条件

丄微型电动汽车设计的基本原则

微型电动汽车设汁的美学原则

尺度与比例

统一与变化

对称与均衡

韵律与节奏

对与调和

简单与和谐

微型电动汽车的功能结构及其对微型电动汽车设计的影响

微型电动汽车的动力驱动系统

动力驱动系统的排布对微型电动汽车设计的影响

其他功能结构特征对微型电动汽车设计的影响

第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析

工业设计中的人性化设计与微型电动汽车
巧
丄人性化设计的概述
巧
丄人性化设计的体现人机工程学
巧
丄人性化设计在微型电动汽车设计中的作巧

丄整车造型中的人性化设计

丄驾驶舱系统中的人性化设计

丄显示系统中的人性化设计

丄视野系统中的人性化设计

工业设计中的绿色设计与微型电动汽车

绿色设计的概述与原则

緑色设计在微型电动汽车设计中的体现
巧
绿色材料的使用

部件的可循环利用性


齐鲁工业大学硕学位论文



产品生命周期设计

整合设计

工业设计中的创新思维与微型电动汽车

创新思维的概述

工业设计创新思维的培养与方法

创新思维在微型电动汽车设计中的作用

第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程

对微型电动汽车设计流程简介

微型电动汽车的市场定位和调研

目标人群的调研与分析

设计定位

微型电动汽车的设计阶段

设计特征的提取

手绘草图的绘制与方案的敲定

巧步方案的细化

绘制二维效果图

三维模型的建立

最终效果图的制作

第章微型电动汽车的未来发展

对未来微型电动汽车的发展趋势的影响因素

科技的革新对微型电动汽车设计的影响

丄道路交通系统的发展对微型电动汽车设计的影响

丄人们生活方式和思维观念的变革对微型电动汽车设计的影响
丄互联网时代下的未来微型电动汽车发展趋势

丄新时代的大众审美的变化对微型电动汽车设计的影响

对微型电动汽车的未来展望

第章总结巧
参考文献
致谢




在学期间主要科硏成果


齐鲁工业大学硕学位论文



摘要
随着经济的发展和科技的进步城市化的脚步一直高速向前迈进着但是在
这种高速运转的引擎带动下也产生了一系列的现实问题交通拥堵严重
环境日益恶化能源危机迫在眉睫因此各国开始重视新能源的交通工具设计
研发其中微型电动汽车各受关注。由于其车身轻巧耗能少无污染动力
稳定结构简单等优势人们把它看作是未来城市交通中的重要用车另外微
型电动汽车的设计也可摆脱传统汽车设计的邊绳个性化时尚感小型化都
能得到充分的展现。
微型电动汽车的发展史并不长最早是由髙尔夫球车演变发展而来所人
们对其的研究主要还是基于传统内燃化汽车的设计资料专口对微型电动汽车设
计的研究资料并不多见。很多微型电动汽车车型是蒋现有汽车车型进行小型化的
处理并没有重新进行定义设计这样会在人性化和整车造型等方面欠缺考究
因此在研究微型电动汽车功能技术特性的同时整车设计方面的考量也必须要
跟上。
工业设计是力求解决人与机器之间矛盾的一口学科它是工业化大生产下出
现的新学科经过了上百年的发展其理论体系己相当成熟。本文微型电动汽
车为研究对象在基于工业设计思想方法的基础上通过文献分析法类比法
系统分析法和实际案例设计法等对微型电动汽车的设计做了较为全面地分析。本
文首先陈述了微型电动汽车的基本概况电动汽车的发展和基本类型重新定义
了微型电动汽车的概念并且提取了与工业设计有关的设计要素。其次交代了
微型电动汽车设计中的相关设计约束与设计原则及工业设计的相关方法在微
型电动汽车设计中的运用并且结合实际设计案例进行分析说明。最后根据研究
的结论进行设计定位和实际调研再通过草图维模型与实际效果图和细节展
示图等方式呈现出最终的微型电动汽车的设计方案并且对微型电动汽车未来的
发展做了相应的陈述。
关巧词微型电动汽车工业没计人性化功能技术设计方法

齐鲁工业大学硕学位论文




化口
化

打


出
打
打打化出打化
技
打打
打
打巧

打
贫
化打
打
打打
虹打化
化打打
化化
打

打打
打


说打姐化化打打

化化化





打
化
化化巧姐
化



凸
齐鲁工业大学硕学位论文



第章绪论
课题硏究背景
自从我国改革开放来经济持续离速发展带动着各个领域的提升步伐
汽车领域就是其中之一。在我国加入世界贸易姐织后汽车已然成为
了市场经济中一个重要的消费商品而且小轿车的大众化家庭化己成为一个必
然的趋势。进入世纪汽车行业的发展牵动着整个国家的制造业发展所各
个国家加大了对汽车行业的优惠政策这促进了汽车王业化和普遍化的发展。汽
车成为现代社会中最为普遍的交通工具在人类的衣食住行的行上扮演
着重要角色然而汽车行业快速发展过程中的负面影响也逐渐的凸显出来。
近几年在政府的政策鼓励和汽车行业的各种营销手段的刺激下汽车不仅
走进了大城市的家家户户在各个中小城市也迅速普及开来。据国家汽车工业协
会的数据显示就在不久前的年我国己经超越了美国成为全世界第一大汽车
消费市场近几年的汽车消费数据更是屡创新高。调查研究表明在我国北上
广一线城市中汽车的家庭覆盖率已经达到了近从这个数据可想象到
城市的交通压力和汽车尾气的污染问题相当严峻。虽然政府早早的就在这些城市
实行了单双号车辆限行政策和购车摇号等措施但交通拥堵问题仍未得到很好的
解决而且有数据显示在我国的个城市中在交通离峰期出现拥堵的城市就
高达分之二并且拥堵问题己经向二线城市扩散开来例如山东济南这
样的二线城市在上下班和各种节假日的离峰也会经常堵上个多小时。这样拥
堵的现状除了归咎于交通网的设计和城市道路建设等问题外汽车本身的车型大
占用空间多也是一个重要因素。除了对交通造成压力外汽车行业飞速发展的同
时也在加速消耗着石油能源。
世界的石油能源都在加速的消耗过程中我国虽是个能源大国但是人均石
油资源相当區乏据有关部口统计我国自年来每年消耗的石油总量的
百分之五十上是用在交通领域而我国汽车的生产量又每年近千万的数目增
加。从此来看传统的内燃机汽车的迅速发展虽然给我国国民带来了便捷舒适
的生活但是对我国的能源危机造成了更大的压力所我国当务之急是降低交
通领域的石油能源消耗。
内燃机汽车的快速发展所带来的负面影响还不止这些随着前几年很火热的
问题的显现城市汽车尾气污染问题也被重视起来。有报道称我国大约
刘恩华柳东威谈交通拥堵与汽车产业发展汽车工业研巧

第章绪论



有分之一的城市值居高不下多个重点城市中近一半空气质量不
达标。汽车的污染排放量占了整个城市污染源的上。虽然我国自年
北京奥运会来制定了汽车尾气的排放新标准但我国在这方面的政策法规较
发达国家还落后近年。
噪音大污染重耗能高拥堵严重己然成为内燃化汽车的缺点为了设计
出更好的替代品并且帮助人们解决传统内燃机汽车的缺点因此微型电动汽
车的发展就登上了人类工业的大舞台。微型电动汽车靠电机驱动消耗的是电能
污染低噪音小车型小巧所它会是未来人类很好的代步工具。近几年国
外的各大汽车厂商陆续的推出了一些微型电动汽车例如奥迪概
念车如图它车型小巧外观前卫可同时乘坐的人数为三人很适合一家
口的市场通勤。
图奥迪
根据车的尺寸来看微型电动汽车一般介于电动摩托车和级轿车么间
因此微型电动汽车更适合在拥堵的城市道路中穿行。从车子的安全性和舒适度
来看拥有驾驶室座舱的微型电动汽车显然要胜于电动摩托车。在口年据中
汽协会不完全统计我国新能源汽车生产辆其中纯电动车辆辆
插电式混合动力辆中国是继美国欧盟和日本之后电动车消费又一大国
但是我国在电动汽车领域却没有响当当的自主品牌。日本丰田年推出了世界
上第一款量产混合动力车普锐斯并取得了不错的市场销售数额之后雷诺
大众等汽车企业也纷纷推出了新款电动车年的欧洲电动车市场雷诺就是
大赢家主要产品有巧等如图。在邮过去不久的年也可
谓是中国电动汽车元年伴随着火热的特斯拉进入中国市场后政府部口的财政
补贴政策不断刺激着电动汽车市场的发展华为阿里己己等大型公司的加入也
使电动汽车融入互联网概念。虽然电动汽车能很好的解决内燃机汽车的负
面问题但其也有一些缺陷电池寿命不长充电时间较长续航行程不足等问
题一直制约着电动汽车的发展。

齐鲁工业大学硕生学位论文






图雷诺微型电动汽车
在年月日和日中国电动汽车百人会首届论坛在北京举行会
上共同商议电动汽车产业发展新生态。同年京沪高速快充网络全线贯通使用
成为我国首条具备电动汽车快充服务功能的高速公路。众所周知我国正努力从
制造大国转型成设计大国品牌大国很多汽车生产企业的理念要进行转变要
树立自己的品牌形象不能在产品设计中一味模仿要努力的研发出被国人乃至
世界认可的品牌产品。
上陈述的内容是笔者对微型电动汽车设计的直接动机并希望能有实质性理
论成果供该领域的相关人员使用。
课题研究的目的和意义
汽车产业是我国国民经济发展的强大动力但也带来了诸多问题例如交
通拥堵大气污染噪音污染能源消巧等尤其对石油资源的消耗是巨大的
与持续膨胀的石油需求相比中国的原油自给能力几乎达到了极限因此
发展新能源汽车就显得尤为重耍。微型电动汽车有着耗能低零排放无污染
噪音小体积小等优点这对于解决传统内燃机汽车的缺点有着非常重大的意义。
再者我国虽然国王面积江阔但真正发达的城市地区面积还是很集中的
我国很多城市结构都设计的非常紧凑这样紧凑的城市结构也对电动车的发展有
着巨大的意义。据调查在各个大中小城市中我国人曰上为上班族他
们在工作日中生活多为两点一线式的每日的出行范围都是在很小的一块范围
内而这些上班族又有一半上是使用电瓶车为代步工具因此这将会是一个
庞大的市场。虽然电瓶车乘骑方便但就安全性和舒适性来说不如微型电动汽车
正如电瓶车慢慢取代自行车成为人类日常代步工具一样微型电动汽车也会在未
来人类日常的出行中占有一席之地。
综上所述在国外各大汽车厂商推出微型电动汽车的大市场环境下我们对其
刘明打造环境友好型汽车实现汽车产业可持续发展安徽科技

第章绪论



进行设计研究就显得有一定的意义。
国内外研究现状
国外研究现状
电动车的发展史其实比内燃祝汽车更长世界上第一辆机动车就是电动汽车
其于年诞生发明人为法国工程师古斯塔夫特鲁夫。只是后来由于电动
汽车在驾行里程和能源技术上长期处于瓶颈期而内燃机汽车发展迅速所被
取而代之。近些年人类逐渐重视石油危机和严峻的环境状况电动车的开发设计
才再度被人们所关注。世纪随着新能源的发展和高新技术的支持人们在电
动车设计开发的难点上取得到了很大的突破而纯电力汽车也得到了实用化并
普及开来由于西方国家早于我国步入工业时代因此国外在电动车的设计研究
方面相对我国要完善且分工明确。在拥有足够的技术傑障之后电动车的设
计为了适应城市严峻的交通环境和开阔更大的消费市场于是开始趋向于微型化
和个性化微型电动汽车将会是未来主要的新能源车型之一各个发达国家的汽
车厂商相继研发了几款具有里程碑意义的微型电动汽车。
年洛杉抓车展美国通用汽车公司发布了款雪佛兰电
动车备受市场关注销量也逐渐攀升成为全美最畅销的微型电动汽车之一
如图所示。是一款纯电力驱动汽车因此在车辆运行过程中几乎无
任何噪音而且不会排出有害气体真正实现了低噪音零排放整车造型方
面也比其他夸张的概念车要内敛许多它继承雪佛兰内燃机车型的整体特
点只是在车头的进气格栅和保险杠等细节上做了不同的处理并取消了车尾的
排气管简洁的车身流线也比较符合大众的审美观念。同时期美国的福特汽车
公司也在为自己的新产品的研发做着不懈的努力同年月福特公司推出了紧
凑型的电动车并在之后的几个月又推出了电动车
这两款电动车均为混合式动力它们的推化意在和丰田普锐斯相竞争并为福
特公司挤进电动车大市场做铺垫福特官方对它们的评价则是这是离新技术和
优雅外观的完美统一。这两款车在加满油后总计可行驶多公里而在纯电力
驱动模式下也可行驶超过多公里基本可满足广大的城市居民日常通勤的需
要。在此么后年月日福特汽车公司宣布将在年之前追
加亿美元研发电动车和插电式混合动力汽车并且追加款电动车设计研发
届时福特公司上的生产线将为电动汽车服务。从此可看出美国在
世纪的汽车工业中迎来了电动汽车的发展新离度。

齐鲁工化大学硕学位论文




图雪佛兰和福特紅
日本是继美国之后又一大世界经济体日本在汽车工业上拥有着全球领
先的离新技术尤其在电动汽车方面一直处于世界领先水平。日本国面积狭小
各种资源相对匿乏而且又多自然灾害洪水海啸地震时常发生这些先天
的缺点造就了日本人在设计上严谨节约注重环保的特点车身紧凑低
能耗小排量成为日本汽车的一大优势。年日本丰田汽车公司研发的
混合动力车是全球第一款批量生产的电动汽车。年丰田汽车公司推出了
纯电动汽车作为丰田旗下的化申轻时尚为主打的子品牌
直敢于寻求突破并受到欧美地区的青睐尤其是年轻人。这款车是由丰田
改版而来外观几乎毫无区别小巧简洁的双开口车身却能容纳名乘客但是
后排空间不大这款车最大特点就是将车身前部的进气格栅重新设计为前置充电
口车身配有红黑和白黑两种外观喷涂时尚简约车虽小但舒适性一点不差
车内部配置了驾驶席座椅加热功能和带有导航功能的显示屏。充电只需小时
就能支撑约的续航这款车可说完全是为了满足城市居民短途通勤而设
计的。除了丰田电动车日本本汽车公司还在年推出了日产
龄风微型电动车这款车的主力市场在北美仅在年。月里销量就达到
了辆年全年的销量超过了万辆相比价格高高在上的特斯拉
这可说是全美最畅销的电动车。日本在电动车领域的不断尝试创新尤其是微型
电动车的创新仍处于世界顶尖水平东京车展丰田推出了超小型电动车
该款车最大的特点就是可按照汽车用途和乘车人数变换成
种工作模式。现如今日本和美国在电动车领域的合作也值得关注期待更优
秀的电动车面世。

第章绪论



图日本车企的微型电动汽车
在欧洲大陆上最具代表性的就是德国的电动汽车工业。大众汽车公司推出的
大众微型电动汽车它首次亮相于年法兰克福车展如图所示
车长仅占地面积平方米量产车型于年年底在欧洲上市
外观上遵循大众汽车全新的设计基因并且引用甲壳虫设计概念它的怀
旧风格预示着未来大众微型车发展方向。宝马汽车公司早在年就推出了
电动汽车设计上继承着系列风格就是针对于拥挤的城
市驾车而设计的。年奔驰推出了微型电动汽车系列微型电动
车是一个欧洲年轻的汽车品牌它将功能与感性完美的融合创造出了具有个性
化的城市交通代步工具并取得了成功。全新的的设计在保留
经典风格的基础上融入了更多的活力元素散发出浓浓的自信和运动气息对于
它的行程在充满电的情化下能保证公里的续航能力可说是微型电动汽
车杰出代表作之一。



広向
图德国车企微型电动汽车

齐鲁工业大学硕学位论文



国内研究现状
在内燃机汽车时代我国的汽车工业远落后于欧美及日本等发达国家而在
如今的电动汽车工业中各国基本在同一起跑线上没有一家公司处于绝对的优
势因此中国希望跨越石油动力汽车时代直接过渡到电动汽车技术时代。
美国一家研究机构称微型电动汽车如取代燃油动力汽车将减少中国近
的有害气体排放。近些年我国政府也陆续推行相关政策来刺激新能源汽车的发
展在年年初发布的汽车产品调整振兴规划中提出将投入亿元专
项资金支持相关技术创新及新能源汽车零部件发展。中国島铁的快速发展使人们
对高速公路的依赖也理降低较远的城际出行的选择还是倾向于高速铁路这使
得未来我国的汽车行业将会更专注于城市内出行的需求哈佛学者曾发表文章称
真正能够影响未来的电动汽车将是微型的低速的便于在城市中行驶的微型电
动汽车。
年月位于广州的具有全球顶尖水平的电动汽车体验中也的建
立标志着全球的电动汽车发展步伐正一步步的席卷中国。同样深圳市是我国电
动车领军企业比亚迪的生产基地由于不断追求创新和政府的大力支持比亚迪
近几年陆续研发了双模电动汽车和纯电动汽车而且为了迎合电动汽
车工业的发展比亚迪官方表示目前电动车的市场环境越来越成熟微型电动
汽车的市场需求也很巧盛比亚迪将会加快相关车型研发争取尽快推向市场。
比亚迪在电动汽车方面的探索发展也带动了中国其他汽车公司长城欧拉
吉利熊猫江淮悦悦等车型也陆续诞生长安汽车于年月在节能
与新能源汽车成果展上正式发布了奔奔微型电动汽车整车外观上与在售
的燃油车基本一致只在尾部添加了表其身份充满电的状态下续航里
程可达公里。安徽奇瑞汽车集团也研发出了纯电动汽车和奇瑞版
及奇瑞等车型在国内微型电动汽车行业中占据重要地位。位于浙江台州
的新大洋集团有限公司推出的新大洋知豆在年月份销量辆在全
球新能源电动汽车销量排名中位列第九在国内同期销量排名中位于第二之后
也陆续亮相引起不小轰动受到行业广泛关注。成立于年的大型
民营企业众泰汽车在年推出的云微型纯电动汽车其年月
销量辆排名第并且销量也在稳步攀升。

第章绪论



幽唆睦
应如
图国内车企的微型电动汽车
中国目前各方面的实力正惊人的速度晒起现在中国己然成为传统燃油机汽
车大市场中国人均消费水平也在稳步提离对于新产品的需求也相应提高像
新能源汽车尤其像微型电动汽车这样的新事物国人的接受能力也逐渐提高未
来市场前景可期。
课题研究内容及方法
硏究内容
随着人类对新能源的不断需求未来电动汽车会是汽车行业的热口而电动
汽车的微型化也将是未来电动汽车发展的趋势。我国发展电动汽车的起步和国外
发达国家几乎在同一水平线上但是由于资金和技术等原因国内的微型电动汽
车设计大多是在传统内燃化汽车的基础上进行改进或是对外国成熟车辆进行模
仿缺乏创新和人性化的特点。因此本文主要借用工业设计领域的相关思想和
方法并对微型电动汽车设计进行下几个方面的研究
文章第一部分主要是巧微型电动汽车的研究背景和国内外研究现状做了调研
和整理。
第二部分主要是对电动汽车做了基本知识的介绍并说明了电动汽车微型化

齐鲁工业大学硕学位论文



的趋势最后重新将微型电动汽车做了概念上的界定。
第兰部分内容主要是将微型电动汽车与工业设计相关的要素做了提取告诉
他人工业设计的思想方法可从作用在微型电动汽车哪些部位上。
第四部分则是阐述了微型电动汽车的相关设汁约束法律约束材料与工艺
约束经济约束等与设计原则美学原则功能原则并分析了相关原则对最
终设计的影响。
第五部分则着重从工业设计方法人性化设计角度绿色设计角度工业设
计创新思维对微型电动汽车设计进行了分析研究。
第六部分是是结合了实际设计案例进行分析将微型电动汽车的设计流程和
相关设计思想巧方法做了比较全面的分析强调了理论的实际应用。
第屯部分则对微型电动汽车的未来发展做了阐述并提出了对其未来发展趋
势的影响因素。
研究方法
本文运用了下几种研究方法
文献分析法搜集有关于电动汽车相关功能与工艺知识工业设计相关
理论思想和方法及汽车造型美学等资料进行学习研巧争取为论文写作备好理
论知识提升论文的科学性和合理性。
类比法通过类比其他国家成熟车型和相关微型电动汽车管理法规等
发现其设汁的一些规律性能帮助笔者更好的把握文章的逻辑顺序和实际设计规
律。
系统分析法对微型电动汽车从里到外的设计进行全面系统的分析并
运用形式美学规律和工业设计相关思想方法等这样能做到整体到细节上的和谐
统一。
实际案例分析法通过对实际设计案例的分析和阐述实际设计案例
说明工业设计方法在微型电动汽车设计中的运用。

第章绪论




齐鲁工业大学硕学位论文



第章微型电动汽车的基础认知
电动汽车的种类多样然而为了迎合时代的步伐它也必将踏上微型化的道
路微型电动汽车就应运而生了。目前全球对微型电动汽车的相关定义并没有
统一的规定因此本章节将着重对微型电动汽车的相关基础知识做一个阐述。
电动汽车的概述
电动汽车是电力为动力驱动的车辆。传统的内燃机汽车主要是靠石油能源
在发动机内的燃烧产生动力而电动汽车的动力来源都被储存在蓄电池内。众所
周知石油能源在发动机内燃烧的过程中会产生有害物质并且伴随着强烈的噪
音而电力的消耗则是在看似千分安静的状态完成一系列能量转换况且汽
油在燃烧过程中有时会出现燃烧不充分的现象从这点来看电力的利用效率是
要高于汽油的燃烧效率的。因此电动汽车的发展有助于缓解能源危机和日盜严
峻的环境压力正是电动汽车存在着低噪音耗能少污染小的优势使人们对
它的研发与革新始终都会成为焦点。由于中国特殊的历史发展中国的汽车行
业较发达国家来说起步晚无论是对汽车造型的考巧还是对内部部件的性能与结
构的设计都存在着比较大的差距想要迎头赶上是很困难的。然而对于电动汽
车行业来说我们和发达国家么间几乎都是在同一起跑线上因此大力发展电
动汽车行业对于我国经济发展也是有着重大的战略意义。
电动汽车的基本类型
蓄电池电动汽车
蓄电池电动汽车是电动汽车中最为原始的一种我们平常所熟知的高尔夫球
车旅游景点小巴展销会上的单双人代步车等等大多都是蓄电池电动汽车。
它的动力系统是由一个蓄电池和电动机组成结构简单操作方便。当电池燃料
耗尽时对其进行充电就可再次使用了。除了简易方便的优势特征它也
有自身的缺点功率小载重量不高最髙时速也不快。而且电池的使用寿命也
是有年限的一般受使用习惯储存环境和天气等因素的影响。
燃料电池电动汽车
燃料电池电动汽车的动力来源也是电池它的燃料一般是氨气和甲醇等物质
不过燃料电池不同于蓄电池它是将化学燃料进行相互反应从而将化学能转化

第章微型电动汽车的基础认知



为电能。燃料电池最早是被用于航天工业上随后慢慢的才被拓宽到其他领域。
其相对于蓄电池来说有着功率大和使用时间长的优势而且它也是在相对安
静的状态下工作着不会有振感也没有噪音但是它也存在一些缺点最明显
的就是占用空间多和重量大这无疑会使行车成本增多。
混合动力电动汽车
混合动力电动汽车是内燃机汽车和电动汽车的混合体它的动力来源既有内
燃机驱动又有电池电力的驱动因此它具备着电动汽车的噪音小无污染的
特点及有着内燃机汽车的良好制动性能和行驶速度高等优点。在传统的内燃机
汽车上增加一坠电力驱动装置就可姐成混合动力电动汽车这不仅让它可
在没有汽油时使用电力进行驱动也可在道路上使用加油站等公共设施不会
像纯电力汽车那样为沿途充不了电而犯愁。渴合动力电动汽车目前在市场上的流
通还是很广泛的有着不错的前景大多数是混合动力轿车和混合动力客车等。
电动汽车的轻型化和微型化趋势
电动汽车的车身自重本生就会对电池能量有所消耗在同等电池能量驱动的
情况下轻型化和微型化的电动汽车续航和动力都会更高效更优秀。新材料的
使用和创新性的车身结构设计都是电动汽车轻型化和微型化的技术保障。例如
宝马汽车公司设计的纯电力电动汽车的车项就有别于传统如图它将车
顶用整块有机玻璃封住在增加车身美观和统一感的同时还有效的降低了整车的
重量为了确保车顶的整块玻璃结构不会影响车身整体的强度需求车顶处特意
安装了质量小强度高的碳纤维化合物来增加横梁的牢固性。不仅如此的底
盘所采用的材料也是较轻型的错合金材料仪表盘及车内地板也均应用了天然
纤维材料而且车身左右的材料都是可循环利用的。
图宝马纯电力电动汽车
李样文电动汽车情感化设计研究武汉理工大学

齐鲁工业大学硕学位论文



在确保整车体积和结构大致不变的情况下轻型化能够有效的提升电动汽车
的能源利用率除了将车身进行轻型化处理外车身的微型化也能起到相应的
作用。众所周知私家车是人们日常出行的便利工具但与公共交通工具相比
它给道路交通带去了不小的压力其中最主要的原因就是它提高了人均交通面积
的占有量消耗了大部分的道路资源。未来我国人口还会增长社会经济也在不
断进步人们购车欲望也越来越强盛这必定会对有限的道路空间产生巨大压力。
因此尽快设计研发出体积小道路利用率离及拥有较大承载量的微型电动汽
车就显得很有意义。调查发现愿意购买电动汽车的用户大多是为了解决个人日
常通勤需要的据统计的人每天的通勤里程不会超过公里对于这个
范围电动汽车充一次电就能满足一个来回十分便捷高效。
微型化的电动汽车对续航的里程要求不高并且在能耗和灵活性方面具有很
大的优势。微型电动汽车除了具有良好的节能减排特征它的娇小身材更适合现
在拥挤的城市生活状态另外我国人口的结构特征也在发生着变化由原来的
大家庭结构发展为小型化家庭如空巢老人新婚夫妇独生子女家庭等可
发现这些小型化家庭人曰一般为一人经济性也是他们购车考虑的重要因素
因此微型电动汽车对这种家庭结构来说实在是再适合不过了。
对微型电动汽车相关概念的界定
什么是微型电动汽车关于它的概念目前还没有哪个部口给出确切的定义
业内也没有一个统一的说法对于它的称呼也有多种比如小型电动汽车低速
电动汽车亦或是在我国多数地方会直接被当成老年人代步电动车。各个国家
或一个国家的不同地区会针对自身的政府状况和市场需求给微型电动汽车规定
相应的制度来进行划分和管理因此经常会让人产生误解。
美国是微型电动汽车最先开发和兴起的国家低速电动车巧美国被称为邻
里电动车它的前身是由高尔夫球车发展而来如图美国政府早在
年就将它纳入了联邦车辆安全标准号。但是由于邻里电动车
的市场兴起和它独特的灰色身份美国政府又在年将低速汽车划分为
介于低速高尔夫球车及普通轿车之间的一个新的机动车类别并加管理。
縱留聲聰
图窩尔夫球车

第章微型电动汽车的基础认知



同样是汽车生产大国的日本却没有对低速电动汽车做专口的定义只
是将其归类于超小型交通工具的范畴中。而根据日本超小型交通工具认证制度
中说明超小型交通工具的核定人数不可超过人如果安装了儿童座椅则核
定乘车人数不可趨过人。
同美国和日本一样欧洲微型电动汽车的发展也有较长的发展史在
年法国将小型四轮电动汽车列入轻便电动汽车的范围中进斤管理。直到
年整个欧洲市场才达成共识成立了欧洲整车车型认证机构但其并没有对低
速电动汽车做专口的定义只是将其归类于四轮机动车中并根据车重速度
和功率的不同分为轻型四轮机动车和重型四轮机动车。
在我国微型电动汽车车型多是在造型上参考美国成熟车型在车身框架上
借鉴欧洲轻型四轮机动车的构造因此我国尚缺乏对这类汽车的定义和车辆标
准的划分但有一些省份己经开始在相关政策法规上完善这类空缺。例如山东
省在年月日颁布了山东省小型电动车行业标准其中规定小型
电动车蓄电池为动力来源由电动机驱动具有四个车轮最高车速不高于
化在采取了确保交通安全和畅通措施的二线城市及下区域内行驶的
电动车辆。同年月日河南省低速电动车委员会成立大会上发布了河南
省汽车行业协会标准其中说明低速电动车是指纯电力驱动具有四个车轮
最高车速小于在限定区域路段内使用的电动车辆。
由此可看出壁然微型电动汽车在汽车行业中属于新型领域备受关注
但是全球相关的业内組织并没有完全统一的定义或统一的标准已颁布的标准也
多是从车辆的乘员数最高车速和最大功率等进行针对性划分送些也有一定的
缺陷性。
对于本文所述的微型电动汽车的概念界定参考的是国际通用的德国大众对
汽车的分级方法即是将汽车分为四个等级字母越靠后越代表着汽
车的各方面性能与配置越髙其中最初级级是专指小型轿车它又可分为级
和级而级车被称为微型车。一般而言微型车的轴距在之间
车身长度在之内发动机的排量在化左右因此本文所述的微型电动汽车的
概念为纯电力为驱动拥有四个车轮整车车身长度在之内是介于高
尔夫球车及普通轿车车型的电动汽车么间的一类车。由于目前很多髙端微型
电动汽车最高时速已经能超过如奔驰电动车和宝马电动车后
者最高时速能到惊人的不过当它的运行速度达到一定限度时加速度会
有所衰减所在速度方面不考虑在界定范围内而从车辆乘员数说来说一般
和车长有着很大的关系车长小于的微型电动汽车一般乘员人数在人之间
而车长在之间的车型成员人数一般在人之间。所本文所述的微型电
动汽车在一些限定范围上更广所含纳的车型更多。

齐鲁工业大学硕学位论文



第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素
工业设计是一种需要创新思想的造物活动它也是工业大生产环境下的产物。
工业设计的实质就是根据人的生理和也理的不同需求从功能材料工艺色
彩体量等各个方面考虑达到人一化一环境者和谐统一从而创造出既有使
用价值又有审美价值的新型产品。工业设计是科学与艺术的结合同时它也是
一种造物活动。而微型电动汽车的设计既是一种创造新型产品的活动因此在
首先保证微型电动汽车功能性和安全性的前提下我们从工业设计的角度看微型
电动汽车的设计可从目标人群分析整车的造型设计和汽车内饰环境个部分
体现出来。本章节既是将微型电动汽车设计过程中涉及到工业设计的相关要素提
取出来微型电动汽车目标人群的消费也理及使用也理是必要的考虑因素只有
在充分了解目标人群的也理需求时才能使设计出的产品既能满足现有使用者
又能吸引潜在的消费者这才会是市场竞争中优秀的设计作品。微型电动汽车车
身外部造型要从整体感安全感时尚感运动感出发体现微型电动汽车特有
的风格特征和造型语言。整车的内部设计更为关键因为它的设计好与坏直接影
响使用者的操作环境是否舒适安全。从整车的结构特征来看微型电动汽车的
设计要素主要有下几类目标人群的分析整车造型车身局部造型汽车内
部环境队及其他要素色彩搭配图案文字等。微型电动汽车的设计较为复杂
细节也繁多因此本章只从可利用工业设计相关理念和方法的部分去论述研
究微型电动汽车的一些设计要素。通过上五个部分的研究我们可对与工业
设计相关的微型电动汽车设计要素有一个基础认识。
微型电动汽车的使用群体分析
使用群体是指在有使用行为的状况下同时具备一个或多个类似的轉点或关
系的一个群体。对于微型电动汽车的使用群体来说我们可从多个角度对其
进行综合分析例如从市场环境年龄性别也理使用动机国家政策
职业学历地域等方面。从工业设计消费也理学角度来说了解使用群体的
消费巧场使用目的和动机才是关键。
微型电动汽车的市场环境分析
早期的微型电动汽车呈现出的是两极分化的特征即一极为低端代步这种
类型的使用目的单一车型简单时速不髙方便一般的通勤需要仅仅可看作
是两轮式电动代步工具的升级版而另一极则是时尚高端有的甚至偏向于概念
川巧晶基于消巧。理的电动汽车情感化设计研巧设汁

第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



这种类型有着多重的使用目的除了一般代步外更多的是向人们展示科技成果
引领消费观念和倡导未来发展趋势等等。近些年我国陆续涌现了大批电动汽
车公司主要乂生产销售这种徴型电动汽车为主例如新大洋宝雅泰汽
众泰御捷比德文等等。在电动车发展大趋势的潮流中除了国内大型车企
奇瑞江淮比亚迪等这坠新型企业在两极之间的中端市场逐渐发展起来并
且站稳脚跟。
山东为例山东目前是全国最大的微型电动汽车消费市场年至
年连续保持着高速度的増长如图根据山东省汽车行业协会对山东省微型
电动汽车产业的统计数据显示一直到年底山东省的微型电动汽车产业总
投资达到了多亿元投资规模接近家大大小小的相关企业产量累计也能
节节攀升。在产品方面很多车企从创立初期的产品模仿改良逐渐的向自主研
发创新转变一批又一批的新产品被投入市场产品的技术和质量都有提高。
在管理政策方面由于我国目前还没有对微型电动汽车颁布统一的管理政策微
型电动汽车产品很多是无标准无法律地位导致整个消费市场也比较混乱山
东则立志先行对于徹型电动汽车的监管问题早在年山东省就努力试着
成为微型电动汽车的试验点省份并向发改委发送申请书之后又在年
月为了使微型电动汽车管理法规得到完善于是向国家有关部口提交了文件
提出了关于小型纯电动乘用车管理情况的汇报。
年山巧餐微型电动汽车产量筑计
单位万巧


年年年年年年年
图年山东省微型电动汽车产量统计
从山东省的微型电动汽车市场来看微型电动汽车的需求正稳步上升市场
未来一片看好。过去很多消费者只是将微型电动汽车等同于老年代步车去看
待事实上微型电动汽车相关的技术水平己经很高了不仅仅是简单的代步工具。
山资料来源于第一电动网邸巧

齐鲁工业大学硕学位论文



虽然目前来看整个微型电动汽车市场环境还存在消费者认知度不高相应政策法
规不完善等问题但这也是微型电动汽车发展的必经之路一些政府也正在做着
努力例如年月份福建省颁布了福建省低速电动汽车示范运营管理暂行
办法年月河南省商丘市颁布了商丘市区轮车电动四轮车管理办法
和同年月山西省大同市颁布了大同市小型低速电动汽车管理暂行办法等。
微型电动汽车使用人群的特征及心理分析
电动汽车从早期车展上展示的高端科技感的新型能源汽车到占据中低端市场
的代步交通工具这一切都要归功于时代的发展和市场的基本需求。从地域性需
求来看目前我国呈现的是乡村县城城郊和城市四个地域在乡村由于
基础设施不完善大中型货运车很难抵达乡村因此微型电动汽车的使用人群
般是要满足基本的出行和货运在县城使用人群的需求是基本的上下班老
年人代步接送孩子在城郊他们的需求是上下班货运而在城市微型电
动汽车的使用需求则更多是新事物个性化及家庭第二辆车。
目前微型电动汽车的主要用户集中在岁岁这两个年龄段而
且老人与女性居多他们对速度没有要求使用动化除了满足基本通勤需求外
还有原因是微型电动汽车操作简单方便购买价格便宜和使用成本相对于传统燃
机汽车要经济实惠充一次电一般能续航。另外我国除了个别省份
城市对微型电动汽车颁布了相应的管理政策外全国目前对微型电动汽车还没有
统一的管理指标在很多地方微型电动汽车无需上牌照驾驶者无需类车型
驾照就能驾驶微型电动汽车上路这也是为什么很多人考虑选择购买微型电动汽
车的一个重要因素。因此他们的使用也理更多的是考虑安全性购车成本使用
成本操作舒适性等方面如图所示。
潜巧消费者购车因素


图潜在消费者的购车因素
而在城市中微型电动汽车也被作为新事物和个性化的代表及家庭第二用
来源于第一电动网

第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



车逐渐的进入人们的日常通勤。这类使用人群一般拥有着较髙的学历对新事
物的认知及较高的消费水平除了基本需求外他们的使用动机会更多的从品
牌时尚个性动力等因素出发。另外城市中的使用人群对于新理念的接受
程度也较高他们会主动倡导环保节能并逐渐的将节能环保理念作为生活的主
导。
微型电动汽车外部车身设计
微型电动汽车外部车身主要包括整车的框架和车口车轮车灯车窗
进气格栅等局部部件从视觉感官上看送些都是最具表现力的内容在该几个
部分中整车的框架是整个微型电动汽车的视觉焦点它能给人们第一映像它
的造型和尺寸是整个车身的设计重点。在确立整体框架的基础上由于整车局部
各个部件的功能性差异导致其在形态上也有不同因此设计上要从尺度比例各
方面配合主体达到和谐统一不能标新立异。
整车框架设计
整车的框架指车身的外形轮廓可分为车前脸侧身和车后脸个部分。在
设计整车框架时设计者除了要考虑整车的内部结构构造和安全性要求外还需
从整体外观和减小风阻等方面进行分析整车的外轮廓是维空间上的形态点
线面是其基本的构成元素线是这己个元素的中间级虽然点和面都对造型
建立有着重要意义但都存在一定局限性点是不能充分表达出一个造型的而
面在表达造型时过于复杂不易传达应有的信息因此在整车的外轮廓设计中
线对造型的表现力要仇于点和面它囊括了点和面之间的绝大多数特征。
线对于整车外轮廓形态的体现尤为重要例如奔驰微型电动汽车
它是奔驰汽车公司与瑞手表公司合作针对现代都市日常交通通勤而设
计研发的微型电动汽车设计师在对其进行设计时特意借鉴融入了概念车的
元素特征但是也充分考虑时尚元素与车的实用性造型小巧凸显其聪明伶倘
的特征。从侧面特征来看奔驰整个侧身线条很明显的向前俯冲给人
很强烈的视觉冲击力前挡风玻璃的侧面线倾斜向上而车顶线从前往后逐渐往
下倾斜简洁明快的设计线条使整车侧面造型富有动感。再通过提取奔驰
车身各个视角典型的截面线条可看出整车框架较为圆润起伏不大各个转
折面曲率自然协调如图。
在整车框架设计中线的提取和表达是关键步奏它影响着整辆车的风格走
向。通过线我们可巧整车的框架进行基本的描述得出各个部位的曲面确保
各个部位的曲面连接拥有相似的连续性和曲率才能使整车的风格和谐统一。

齐鲁工化大学硕学位论支





图提取特征线
局部部件设计
除了整车框架外微型电动汽车的外部车身局部部件包括保险杠进气格栅
前后车巧车口和车轮左右后视镜等在这几个部分中进气格栅和前后车灯
车口与车轮可说是局部设计中的重点它们是整车的视觉焦点凸显的是整车
的风格特征和设计细节。在对它们进行设计时设计师要配合整车的框架结构和
造型特征不能因为强调局部的设计而忽略整体感要做到细节和整体的统一。
进气格栅
进气格栅又被称为汽车的前脸及水箱防护罩等对于传统的内燃化汽车
来说它能在汽车运行过程中对水箱发动机空调等进气通风从而起到散热
的作用同时能预防车辆行驶中外来物对其内部器件的破坏但就目前来说进
气格栅最核也的作用接实是装饰设想一下如果没有它那发动机里各种错综
复杂的管线会被看得一清二楚。但对于电动汽车来说进气格栅虽然也能起到对
内部电机和相关器件进气降温的作用但是电动汽车由于是靠电机驱动不像燃
油发动机运作时能产生高温因此无需过多的考虑进气与散热的问题。例如大
众微型电动汽车的前保险杆被特意设计成一圈有笑脸模样的进气格栅面积
比一般车型的进气格栅小很多如图所示。

第章与工化设计相关的微型电动汽车设计要素



占増



心
踞誦
圓





矿伊石町

图大众
前后车灯
车灯看似街单其实是个颇为复杂的部件其中的学问不少设计时需要综
合考虑结构形态材料特性物理学知识等因素而不单单只考虑成本和装饰
那么简单。车灯就像是车的眼睛它的设计传递的是整车的精气神国外和国内
的整车设计和零部件设计的理念有差异性国外大型汽车公司都是自主的把握设
计方向更好的体现整车设计例如宝马汽车公司虽然每年都能推出不同系列
新款车型但设计上总像是有自己的灵魂一样让人感到它的一脉相承。而本主
的一些品牌产品目前能力有限多数车灯设计是外包制作的虽然产品看上去
很美但是和整车搭配起来就显得不那么协调。
在实际的车灯设计中功能性和安全性十分严格底层技术对造型限制很大
工程师会提出很多苛刻的设计要求込必然使得设计师和工程师之间产生矛盾。
工业设计理念中有句话叫做形式服从于功能而功能服从于技术。因此提升
自身技术才是解决矛盾的关键技术实力越高这个矛盾就会被削弱。
车口
车口是整车上相对较大的部件关于它的设计是综合考虑整车的框架并且
根据车身的结构和人的使用习惯确定车口样式和开口方式便能达到方便使用
的同时使车身看上去更加紧密协调。车口有很多种类型包括旋转对开口剪
刀口蝴蝶口鹤翼口滑动口天蓬口等详见图。

齐鲁工业大学硕主学位论文



贤晒基立國
对开口
巧刀口
抑蜡口
控夏口
巧动口
巧產口
图各种车口样式
在微型电动汽车的设计中可根据车身的大小尺寸和乘坐人数来确定车口
数可选择一侧两个口的样式也可选择一侧一个口的样式。当车口打开和
关闭时使用者上下车的便捷性还是首要的这是基于车口的打开方式车口的
大小和形状及车口的开口范围大小等相关数据来确定的。在设计车口车窗时
在保证良好驾驶视野的情况下可根据整体车口打开方式和造型样式来确定车窗
的大小和样式力争整车车口島度配合整车框架达到和谐统一的视觉效果。
车轮
车轮是整车直接与地面接触的部分直接给车身提供了支撑力和行驶中的摩
擦力车轮的设计必须符合整车的设计需求除了要满足装配需要外还要满足
整车的性能参数的需要这样才能确保车辆行驶中的安全性。
微型电动汽车的车轮较一般轿车来说要小但设计上的要求和步奏基本相同。
从工业设计角度看车轮的设计重点为两个部分轮穀和轮胎花纹微型电动汽
车的轮穀大多为铅合金材料轻巧耐用。
根据不同的车辆大小和行车道路环境车胎纹理的选择也会不同车胎花纹
的种类包括纵向花纹横向花纹海合花纹块状花纹非对称花纹定向花纹
等详见图。微型电动汽车属轻型轿车多在城市公路行驶因此设计时考
虑选用合理的纵向花纹轮胎来配合车身的整体设计感。



圓園圍圓醒圓
供巧巧绞
巧向花纹涵合巧巧块状花巧非对巧花纹足向花纹
图车胎纹理种类
巧后视镜
后视镜是车身上的重要功能部件之一驾驶员主要通过它来观察车辆后方交
通状况观察是否有其他车辆加速靠近或想要超车等。在对后视镜进行设计时
首先要考虑到空气阻力的影响其次还要考虑到后视镜的造型是否能和整车的
造型统一起来或与其他部件相关联在遇到前方障碍物时后视镜也能折收起
来使整体看上去整体统一。为了减小空气阻力后视镜除了要保持功能性外
导流罩的设计形式也能有很多种例如圆滑的造型逐步向功能性去过渡在
其具备艺术性的基础上又能保证功能性。商速度的汽车为了减少空气阻力对

第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素



后视镜的作用力后视镜的体积应稍小一些但微型电动汽车车速一般不会超过
因此不用为了美观将微型电动汽车的后视镜设计的过于小而使驾
驶员不易观察。
微型电动汽车的内部环境
汽车内部环境简单点说就是指人在车身内部进行一切活动的相关系统的总
和它包括驾驶船系统座椅系统侧围装饰系统顶部系统乘员约束系统
和声学饰件系统等。在我国汽车工业发展的早期设计重点还是集中在整车车身
设计发动机设计及传动装置上开发部口为了节约预算开支一般会压缩内饰
设计相关费用导致整车内部环境粗髓而车身外观和性能化秀的尴尬局面。但是
近几年这种情况开始改变我国一些汽车公司开始追求创新慢慢地擬弃照搬国
外车型内饰愿意花费资金去研巧能让消费者满意的车身内饰。
从工业设计角度分析汽车内部环境的设计区域主要放在转向盘仪表盘
中央面板内饰板座椅化及相关的一些零部件上。转向盘和座椅是车身內部
的操作和乘坐的硬件设施座椅包括驾驶者座椅和乘客座椅驾驶舱的座椅一般
为了保证人在使用时的操作舒适性都是需要进行自由调节的。在好方向盘和座
椅进行设计时可利用工业设计中人机工程学相关知识针对不同性别身商
和年龄的驾驶者分析驾被座椅的可调节前后范围和旋转角度范围及手握方向
盘的舒适度。
中央面板和仪表盘都是车身内部的指示系统除了利用人化工程学分析他们
的可视性外更多的还是要利用工业设计也理学去研究操作者的驾驶也态和习惯
这样才能提高仪表盘的辨识性使操作者在驾驶过程中能轻易的观察到车辆行进
状态。中央面板是整车系统的操作区域驾驶者通过它对整车进行数字化信息操
作因此对中央面板的操作倚易性和舒适性都要进行设计分析。
汽车内饰面板不仅能确保人的乘坐安全性也能起到很好的内部环境装饰作
用满足人对美观性的需求。整个内饰板的造型风格区域布置结构方式和材
料工艺直接关系到整车内饰设计好坏。内饰板一般包括储物空间扶手和与车
口玻璃相连的密封条等内饰板不仅需要满足安全标准还要符合人机工程学相
应要求给使用者提供安全性的同时满足人的审美要求。
除了各个部件单独的设计要求外它们彼此之间也要有相应的组合要求外
观上要保持风格统一冷暖感觉搭配适当安全性上它们的配合要协调统一。例
如仪表盘和车口内饰板是乘员接触和注意力集中的焦点它们的设计好坏直接影
响乘员的驾驶舒适度和安全性一般来说仪表盘板面较车口内饰板应高
车口内饰板与仪表盘板面之间的空隙为皿如图义所示。

齐鲁工业大学硕学位论支




仪表巧
车內饰板
图仪表板面与车口内饰板尺寸关系图
其他要素色彩搭配女字图案材料
微型电动汽车的色彩搭配主要是指外部面板内部环境局部部件等涂装体
的色彩设计。针对不同类型的电动汽车也有不同的色彩设计标准老年人代步车
整体看上去应该美观大方一般灰色等冷色调作为整车的主要色彩装饰。女
性电动汽车则主要用粉色等亮色调作为主要色彩。针对年轻人设计的电动汽车则
常用黑色等具有动感的色调作为主要色彩。
除了色彩外文字图案也常被用来作为装饰进行设计通常采用比较醒目的
字体或是图案如图所示整车外观配上文字图案后凸显出车辆的个性特征
为了适应多数消费者需求市面上销售的微型电动汽车很少有比较突出的文宇或
图案设计大多是消费者在购车后为了彰显自己的个性对汽车进行重新喷涂
喷漆己满足自己也中的审美需求。
图图案色彩文字等要素
叫简正伟车鬥内饰板设计开发汽车工程师

第章与工业设计相关的微型电动汽车设计要素




齐魯工业大学硕主学位论文



第章微型电动汽车设计的相关原则
微型电动汽车设计的约束条件和基本原则
微型电动汽车设计的约束条件
微型电动汽车的设计受到很多功能和实用性的制约主要包括下几类
车辆管理规范制约。管理规范是车辆质量和运斤许可的基本只有遵守
规范才能确保产品的安全性因此在进行设计时必须遵守我国或是当地政
府的车辆管理相关法律法规化及车辆技术法规。
车辆的功能性制约。汽车是实用性和目的性很强的一类产品因此对它
的设汁应建立于功能良好操作安全的基础上。形式服务于功能因此整车的
造型比例就受到功能要求和人的生理尺寸等影响。例如车口的巧开方式车口把
手的高度车口把手的扣手深度都是根据基本的人体尺寸和操作习惯去设计的。
材料与工艺条件的制约。这方面的制约又被称作技术制约加工工艺是
设计思维实现的技术手段它是技术与艺术的集合微型电动汽车的设计应当
前可实现的工艺技术为基准不能设计无法生产的汽车然后在可实现的设计方
案中选择最经济美观的。
顾客的需求。消费是设计创新的直接动力而好的设计又能反过来刺激
消费设计中设计师应充分了解现有用户群和潜在顾客群的需求意愿设计出
符合消费者所需要的车辆。从实际的购买角度看消费者的要求可分为显性要
求和潜在要求两个方面其中显性要求主要包括车辆价格质量安全要求使
用功能和成本利用率潜在要求主要是指消费者自身难察觉但实际存在的要求
当满足消费者潜在要求时无疑增强了产品本身的竞争力而这些潜在的要求主
要体现在设计的好坏上如外形是否美观结构是否符合人机需求等。
巧车辆的经济性制约。在实际的设计中经济要素是不可能忽略的它是
一个项目设计的重要制约因素之一。在设计满足了基本功能的需求下设计成本
的考虑也必须涉及考虑设计成本是有利于物质资源和经济资源的节约达到良
好的设计效果和利润预期特别是流通市场的民用车辆。车辆的设计必须根据实
际的情况充分考虑到功能节能和环保等方面追求功能的同时设计出更经
济的车辆。
微型电动汽车设计的基本原则
微型电动汽车的设计因需求和定位的不同而不同但总体上应遵循一些基本
的原则

第章微型电动汽车设汁的相关原则



形式必须服从于功能使用性能。功能是微型电动汽车设计的基础任何
偏于功能的附加设计部是错误的微型电动汽车的设计只有在功能实现的前提下
才能进行技术与艺术的结合。
具有车辆独特的风格特征根据车辆的类型使用人群和地域文化的不
同车辆的风格特征也可不相同。因此微型电动汽车的设计应融入当前时代背
景和客观环境反应当代的风格特征。
设计必须体现设计事理学的本质一人为本。人为本的思想就
是指设计中要把人放到第一位把解决人的问题作为第一考虑要素力求达
到人机的协调。汽车是为人所用的从整体的视觉效果到车上的实际操作都
时时刻刻影响着人的体验感受好的产品有着优秀的功能但优秀的产品有着浓
浓的情感人为本的思想能协调人与机器的和谐感提升用户满意度。
微型电动汽车设计的美学原则
在进行微型电动汽车造型设计时因在满足车辆基本功能要求的基础上对
车辆外观及内部环境进行艺术设计。形式美学法则是人类在漫长的实践活动中总
结而来的它是一个具有实用性和艺术性的美学规律适用范围广泛。为了满足
人们对汽车外观与内饰的审美需求也可将基本的形式美法则作为设计的参考依
据。形式美法则是人类对于美的经验总结是人们的一种审美认知微型电动
汽车设计的美学原则主要遵循下个方面。
尺度与比例
比例与尺度相互辅佐相互约束。在汽车的造型设计中汽车各个部件巧单
元之间都应有一定的比例关系相互之间辅助和约束。如果只考虑部件的尺度
没有考虑它与其他单元件之间的比例就会显得突出破坏美感有时甚至能影
响到人的操作性巧舒适性。因此尺度与比例的设计要考虑到人的因素不仅仅
是考虑人的生理尺度和比例更要考虑人的使用也理力求达到人与车身之间的
比例与尺度的协调。
在优秀的汽车造型设计中个单元之间都有着一定的比例性车长与轴距
车宽与车离等等之间都存在的一定的比值关系。对于汽车设计来说运用最多
的就是黄金分割比例即大多单元之间的比例都在左右波动。
黄金分割比例同样可用于微型电动汽车的设计中但是要考虑到的是微型电
动汽车由于是新能源汽车它会随着时代的发展工艺与技术的革新瓣费者审
口韩忠浩汽车造型设计沈阳东北大学出版化
四梁晶段宏斌巧车造型设计与形式美法则艺术与设计舱
胡卫军谭广超浅谈汽车设计中的美学规律町艺术与设计

齐鲁工业大学硕学位论文



美的变化车身各单元之间的比例关系也存在着变化的特征。为了满足人的使用
性大多数微型电动汽车的车高变化并不大但车长与车轴较普通的轿车来说有
明显的缩短轉征因此在相互的比例关系上就有着相应的变化例如车高与车长
之间的比值能反映整车的空间感比值越大空间感越强反之越弱轴距与车长
的比值能反映出整车视觉上的稳重感比值越大稳重感越弱反之越强如图
所示。
圍图不同类型撤型电动汽车的比例与尺度
统一与变化
统一与变化是微型电动汽车设计中的根本要素微型电动汽车的整体与局部
局部与局部的设计都应参照统一与变化的美学法则。微型电动汽车造型设计中统
一的体现是能将同一单元中主要特征点或次要特征点按照一定的规律添置在其
他的单元设计中变化的体现是能将不同的特征点在某个单元或整体中搭配组合
产生明显的差异性。
微型电动汽车无论从其整体形态局部形态色彩或文字的装饰和材料的搭
配都要考虑统一与变化的美学思想。汽车设计本身就是个复杂的整体其中又有
很多局部特征整车框架局部部件整车内饰等等都有其独特的功能和形态

第章微型电动汽车设计的相关原则



如果在设计中不遵循统一与变化的美学思想将形态线条和色彩无规律的搭配
使用则会在视觉效果上显得没有主次杂乱无章更会对人的使用也理造成影
响。统一与变化具有明显的整合与区分的特征统一能将变化产生的差异性和多
样性进行整合而变化又能将统一的整体感进行区分相辅相成和谐统一让
整车视觉效果充满立体感不单调乏味。例如笔者的微型电动汽车设计方案如
图车身车窗和格栅等处大多使用直线和曲线的配合使用整车各个造
型元素都是通过面的弧度柔和过渡刚中有柔颇具动感色彩上也是按不同需
求使用黑白银灰和谐搭配车轮处配亮色的黄色凸显活力。
对称与均衡
对称与均衡能很好的体现整车造型的体量感所谓对称是指某一要素按照
中屯线进行左右或上下对称或者按某一中也进斤四周的福射对称对称的要素
在形态线型等方面是完全相同的而均衡就像是不受约束的对称它是将各
个要素按照一定的关系进行空间上的放置目的是为了保证人在视觉审美上达到
平衡不会觉得头重脚轻或者上凸下凹。
对称给人规律平静严肃正式等也理感觉在自然界中对称美也无处
不在例如蝴蝶的翅膀昆虫外壳上的斑纹等。汽车在形态设计上也多采用对称
形式一方面是由于功能需求另一方面则是满足人的也理感受但是一味的强
调巧称则会让整体看上去呆板毫无变化。然而均衡能给人活泼轻巧灵动
的也理感受在微型电动汽车的造型设计中常用轻巧灵活的对称形式来保持均
衡感如汽车的前后围基本是左右对称结构但是侧围则是在上下左右按照均
衡来进行视觉上的调和。例如笔者的设计方案中整车的侧围较为和谐样式也
新颖侧边的车窗用整块有机玻璃近角横穿车身在车尾颜色深比较厚
重的情况下巧妙的改变前车轮的颜色使整车的侧面看上去达到均衡的效果。

图微型电动汽车的对称与均衡
边莖浅谈汽车设计中的美学规律化科学大众科学教育巧

齐魯工业大学硕学位论文



韵律与节奏
节奏可看成是一种机械客观的运动形式它的构成要素是在强弱长短等
运动方面具有周期性的变化最为单纯的节奏形式就是重复因此节奏具有机
械的客观性和理性的美。人的生理和也理方面都存在着一定的节奏感在微型电
动汽车的整车造型中形态色彩和线条的搭配及整车内饰布置多用节奏
这一形式美原则如车身特征线的排列与趋势内室的色彩搭配明暗变化和
材料的使用等都能满足人的生理和也理上的节奏感。
韵律虽然也存在着周期性的特征但它不是单纯的机械式的运动它就像是
有思维一样给人交替变化的感觉。和节奏不同的是韵律融入了情感因素能
给人一种亲切温情被关怀的感觉体现出了人性化的美感。韵律带给人的不
仅仅是一种情趣更是给产品注入了生命让产品变得富有人情味满足了人在
使用时的也理需求。韵律的表现方式也有多种为了增强产品造型的表现力一
般会用波动与穿插等方式设计汽车的形态色彩线条使各个设计要素之间既
有共同特性彼此之间又存在差异性。如图所示左侧微型车侧面车身特征

线中有些线条转折较为突出体现出造型上的饱满感右侧微型车侧面车身特
征线较少且明显整体线条简洁干练曲率变化小上凸下凹的趋势能给人一

种较强的空间感。

图微型电动汽车的特征线的节奏与韵律
对比与调和
对比与调和也是相互財立的概念对比是强调元素之间的不同。产品设计
中产品的形态和表面都存在不同的处理方式例如表面纹理的不同产品材料
的不同和色彩的不同送些不同的对比形式能将产品某些元素的差异性体现出
来。汽车设计中对比的表现形式也很多样通过各个元素么间的对比可使
整车造型生动具有个性。造型的曲与直特征线的长与短粗与细色彩的明
暗光影的强弱等等这些都是汽车设计中对比的表现方式。
调和是强调元素之间的同当各个元素之间存在的差异较大时可用调
和的手法通过另一元素的过渡链接使它们趋向于一致使人感到融合协调

第章微型电动汽车设计的相关原则



口。在汽车设计中当出现了对比性较强的直线和大曲率曲线时通常会用一条
过渡柔和的小曲率曲线去进行连接色彩上当出现了对比明显的色彩需要相互
排列时会用他们的中间色或是产品的基色来进行过渡例如笔者设计的微型
电动汽车方案中车尾处的车轮轮穀就用了白与黑的中间色灰色来进行过渡给
整车的色彩搭配做一调和使其不沉闷。
对比与调和相互对立又统一在微型电动汽车设计中对比可使整车更具
表现力和张力而调和可使整车元素之间相互的和谐的关联起来给人融
合协调之感。整车各个元素的形态大小材质色彩位置肌理体量都是
对比与调和的表现方式。
简单与和谐
工业革命未到来时大多数日常产品都是手工制造出来的工应们常会将产
品精也雕琢内外加上华丽的装饰表这高超的技艺和思维例如瓷器家
具建筑等等。工业革命之后产品多是工业化的产物加工工艺受限再加上
人们受现代美学思想的影响对审美意识有了很大的改变。人们在也理上偏向于
简单而明快的设计例如密斯在建筑设计中主张的少则多的思想并对现
代社会建筑风格特征产生极大的影响。另外简单的产品是不乏识别性的将产
品简化的同时也要考虑到各个元素能和谐统一不能一味的为了简化而破坏产品
本身的巧谐感。
汽车的发展也是逐渐简化融合的过程过去汽车多是满足功能性为主因此
其各个部件么间有着自身繁杂的造型和功能需求给人一种机械的冰冷感觉。之
后的发展过程中由于人们审美巧工艺技术的提升汽车各个部件也逐渐被简化
融合满足功能性的同时增加了车身的艺术感。微型电动汽车是近二千多年新发
展的事物它本身就是由一般轿车简化而来简单的车身造型结构和操作方式
都是它被市场看中的原因之一。笔者设计的微型电动汽车整车造型在满足基本功
能的基础上尽量趋于简洁不出现过多复杂的造型结构车身各个元素之间亦
能相互融合形成一个有机的整体彰显活力的同时体现时尚感这都符合现代
人的审美观念。
微型电动汽车的功能结构及其对微型电动汽车设计的影响
微型电动汽车的动力驱动系统
目前人们日常生活中经常出现的电动汽车的驱动系统一共分两类纯电动驱
动混合动力驱动。驱动系统较驱动系统来说要复杂些它
韩忠浩汽牟造型设计沈阳东北大学出版也义

齐鲁工业大学硕学位论文



一般用于普通轿车或客车上较多微型电动汽车的驱动系统相对于混合动力驱动
来说要简单些它就是将电池输出的电能作为汽车行驶的能量来源同样通过汽
车减速刹车也能将汽车的行车动能转变为一部分电能再次存放在电池中。
巨驱动系统组成形式较为简单一般包括下四个部分蓄电池组驱动系
统传动装置和驱动轮如图虽然在动力和续航等问题上驱动系统较
内燃机驱动有着劣势但驱动也有自身的一些优点即电动机有着发动机不可
比拟的转矩快速响应性指标和简单的动力传动系统。
蓄电池组




驾驶员中央控制单元驱动控制器驱动电动机机械传动装置驱动轮
图驱动系统的构成
动力驱动系统的排布对微型电动汽车设计的影响
在功能结构特征中对微型电动汽车设计影响最大的部分就是其排布问
题由于微型电动汽车采用的是蓄电池作为驱动能源我们可对其排布形式进
行优化设计便体现纯电力驱动的简单高效的优点和得到更大的汽车内饰空
间。一般情况下动力汽车的系统常用的排布形式可分为四类即传统驱动
模式电动机驱动桥组合式驱动方式电动机驱动桥整体式驱动方式及轮
穀电动机分散驱动方式如图所示。
晒口巧份泌巧
巧肋含巧励巧式



电巧抑胺的向轮分值巧动方式
电巧化面合巧曲隱
巧巧机拓巧巧巧合巧巧
电巧机巧贿巧的巧巧制斯轮穀电巧化巧向
图动力汽车驱动系统排布形式
传统驱动模式基本就是将内燃机汽车的发动机更换为电动机其它传动装置
基本没什么改变因此从结构特征来看较为复杂且发挥不了电动机简洁高
效的性能电动祈驱动桥组合式驱动系统在结构设计上有着一定的整体性并且
邵玉霞纯电动汽车驱动系统及其布置形式汽车维护与修理

第章微型电动汽车设汁的相关原则



可前置也可后置送不仅便于安装维修更换等还使传动机构联接紧凑
提高传动的效率。电动机驱动桥整体式驱动系统与前者相比它也有前置和后置
但其具有更紧凑的结构占用面积少安装方便重量轻传动效率商因此经常
被用于微型电动汽车上。最后轮穀驱动系统是一种相对其他项来说比较新的
驱动系统与它们不同的是轮穀驱动系统直接将轮穀电动机装在汽车的车轮里
送种结构上的设计将电动机到驱动轮的距离缩短到了极限位置使车轮变为直接
驱动轮。对于采用燃油发动化驱动的微型汽车来说内部功能结构复杂位置固
定占用空间较大导致汽车内部空间被压缩经济效益不髙微型电动汽车就
不同简单的功能结构特征和动力驱动的灵活排布使得设计师能发挥很多想象
设计出各种不同风格的微型电动汽车。
其他功能结构特征对微型电动汽车设计的影响
除了动力驱动系统外能对微型电动汽车设计产生影响的主要还有电池组和
电力能源特性。各种不同的车型的电池大小形状和位置都会存在着差异性反
过来看电池的大小形状和位置也影响着汽车本身的设计例如将电池安置
在车头时这会使车头的高度较其他方式来说要高且车尾则可设计的较短
将电池放置于车座下方时汽车的内室高度则会相应增离有些车为了更换电池
的方便性会将电池放置于车顶。不管电池怎么排布能够配合车身结构调整整
车的造型和内部空间将两者合理化最大化才是重点。
电为能源较燃油能源来说零排放噪音小低成本是其优势。电动汽车和
内燃机汽车造型上最大的不同就是前部进气格栅和后部的排气管内燃机汽车是
通过燃油的燃烧将化学能转化成机械能在这过程中要产生很高的热量和气体
因此在汽车车头造型上设计进气格栅来对发动机降温车尾也要排气管道排出废
气而电动汽车的蓄电池组将电能通过传动机制转化成汽车的动能这个过
程产热少并无气体排出因此车头的进气格栅的面积则会被大大减少有的微型
电动汽车甚至不设计进气格栅同时车尾也不需要排气管这也是对微型电动汽
车设计上的一大解放设汁师的发挥空间会更大。

齐鲁工业大学硕学位讼文



第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析
工业设计中的人性化设计与微型电动汽车
人性化设计的概述
设计师在进行设计工作时对于人的考虑始终要摆放在首要位置人性化思
想是工业设计思想方法中最为重要的基础设计师将人性化的特征融入到产
品的造型和功能上使得事物具备个性生命和情感。设计中的人性化是
指设计者根据人的身体尺寸和也理需求及操作习惯等在满足产品基本功能和
安全的基础上对产品进行再加工使得人在使用过程中感到便捷舒适使用
也理得到满足等。
汽车是人最常使用的交通工具也是最能体现人性化设计的实际运用好的
汽车设计都会从各方面考虑到人的感受使人有一种被尊重的感觉。对于汽
车设计来说人性化的体现可分为下种类型第一通註对形态颜色
材质的选取和内部环境装饰等形式的设计使人在情感需求上得到满足可视为
用情感人第二通过对功能结构的人性化的优化将人类正能量的思想
注入其中例如关爱尊重和谐等让人感到设计中的人文主义情怀可称为
义感人第通过对汽车设计的言语描化赋予产品生命感让人感
到亲切例如一个有意义的取名一段汽车小故事等。
人性化设计的体现人机工程学
人性化设计主要是一种设计思想它的实际运用就是人机工程学人是主导
设计的首要因素产品的结构形态和尺寸等都可用人机工程学知识去分析。它
的作用是优化使用者事物与使用环境者之间的关系让人在使用时感到舒适
有安全感从而尽可能的激发出人的潜能提升生产效率。工业设计思维方法中
的人机王程学应用千分广泛大到航空航天机械设备交通工具小到家用电
器家具卫浴服装等等。这些我们生活中的物都是通过人机工程学将人的
各项特征作为设计参数为设计提供依据。汽车是人的代步工具它的使用主体
是人因此从整车的造型到内部的环境都是要考虑到人的各个特征。
人性化设计在微型电动汽车设计中的作用
人机工程学对微型电动汽车设计的影响其实和一般的轿车类似都是考虑人
在使用汽车方面的生理屯理行为习惯和思维方式等因素从整车造型驾驶
舱系统显示系统和视野系统四个方面体现人性化设计在微型电动汽车设计方面
川牛峰工业设计的人性化趋势巧州轻工业学院学报

第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



的作用。
壁车造型中的人性化设计
消费者对汽车第一印象的来源便是整车的造型造型风格是否美观车身比
例是否合理色彩搭配是否协调都会使消费者对该车的态度产生影响。而整辆车
的造型风格是要在设计前期进行定位的设计师在接到项目时都会通过大量调
查进行汽车的设计定位这会对汽车的造型风格产生很大影响力量感强的可
爱感十足的老年人使用的针对女性的这些定位词都会决定整车的造型风格
因此在风格上要能满足人的也理需求达到人的审美预期车身比例方面要充分
考虑目标人群的生理尺寸和行为习惯等力求让人使用安全舒适便捷。例如
针对老年人进行电动汽车设计村由于老年人的行动缓慢不容易操控复杂的系
统安全性和老年人行为习惯则是重点考虑要素在色彩搭配上要参考目标人群
的审美标准力量感强的车型整车的线条干脆利落色彩则多为冷色调和纯色
来表达阳刚和理性的一面可爱感十足的车型多会使用大弧线塑造圆润可爱的
造型色彩上则会用暖色调的纯色例如粉红日光黄等如图。

图针对不同风格特征的微型电动汽车设计
义驾驶舱系统中的人性化设计
驾驶舱系统是指车辆驾驶人员对车辆进行驾驶的相关设备和机构的集合它
的内容有驾驶座椅方向盘踏板按键等等。利用人机工程学的理论知识

齐鲁工业大学硕王学位论支



对微型电动汽车驾驶舱系统进行设计分析是为了让驾驶员拥有安全便利舒
适的操作环境不易产生疲劳。因此人体基本尺寸使用也理特征和各项体征
活动范围是微型电动汽车人性化设计中重点考虑因素。
由于微型电动汽车的车型较小内部空间不算宽敞在设计过程中会受到很
多限制这更加要求在内部空间设计中强调高精细度。一般根据人体尺寸和人在
舒适坐姿下的各项生理尺寸和四肢的活动范围来把控各个装置的位置和大小图
和。再考虑到人体各项指标的波动幅度和峰值把握好相互之间的度
只有经过这样的设计考虑才会让驾驶员在驾驭过程中感到框意减少疲劳强度。
例如座椅是驾车到离车的整个过程中驾驶员始终乘坐的部位因此对它的人
机工学分析就非常重要合理的尺寸调节和旋转都能增加座椅的灵活性便
满足不同驾驶者需求的同时尽可能的挖掘微型电动汽车有限的内部空间。正确
舒适的坐姿应使大腿部位接近水平小腿部自然放置并略向前伸脚掌处可平放
于地板因此根据中国成年人人体尺寸标准座椅坐垫的上表面最高点到
地板的高度简称座椅高应取人体坐姿的小腿加足高的数值作为参考依据图
为了确保大多数驾驶员的使用要求座椅高度调节的最小峰值应取
岁女性坐姿小腿加足高的第百分位数最大峰值取岁男性坐姿小
腿加足高的第百分位数另外还要考虑驾驶员的鞋子和裤子厚度的调
整值则座椅高可调节范围应在到之间。除了座椅尺寸上
的要求整个座椅在造型设计上应有一种包裹感因为它能从屯理和保护功能
上服务于驾驶员。
在疋巧
。江占义节百巧






幸丘抗江
巧巧巧巧记曲

一


泌

品一
明
图人体坐姿状态下上下肢的活动范围图舒适驾驶坐姿状态下角度范围
川王惠军汽车造型设计北京国防工业出版社
口乐玉汉轿车车身设计北京商等教育出版狂

第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



戈坐巧人体巧
娜
巧史认冉巧寸曲

共
巧泣
。

巧

巧巧巧巧巧曲巧
阳巧


坐冉

坐當或巧点冉
巧口巧托巧巧巧
绝巧泣巧巧南巧巧拍坑
。化巧。冉
巧巧巧巧巧巧巧獻巧典空巧联巧

全冉
巧挑扣巧巧
里巧片巧
巧脚
化巧站立巧巧的
出化町巧

化巧斥
凶的
蓮巧
巧
化出巧材巧
坐衣巧

小皮立达巧
巧巧
小巧冉
巧
巧巧
巧均
虫巧
。巧。。巧拍
巧巧
的
图人体坐姿尺寸表
操作杆和按钮的大小及强度除了满足人体生理尺寸也要考虑人体力学特
征要参考人的最小峰值这样就易于多数人使用。方向盘也是车内环境设计中
的一个视觉焦点它的设计不仅要便于操作更要美观大方样式新颖。设计时
可加上时尚个性化的设计元素但是要做到简洁不凌乱。另外为了满足驾
驶员手握的也理感觉材料的选取也很重要手感和舒适度都应有所保证如图
所示。
画論图多种微型电动汽车的方向盘设计
显示系统中的人性化设计
汽车中的显示系统是指车辆通过灯光图案位置及声音等信息直接反映
汽车运行时的各种信息它包括仪表板信号灯指针图案标识等等。在进
行微型电动汽车的这些方面设计时要想到如何运用人性化思想使有限的内部空
间满足人的生理和屯理需求因此反馈信息必须迅速内容简单明了指针和数
字清晰易辨认。在视觉效果上尽可能的做到简明易懂色彩上运用合理使微型
中国成年人人体尺寸

齐鲁工业大学硕学位论文



电动汽车的内部环境看上去更加和谐统一。人性化设计在微型电动汽车显示系统
中的作用具体可从个方面去分析。
仪表板
仪表板是装载车辆行进数据反映装置的集合区域它的安装位置应在驾驶员
易于观察的视野范围内同时设计上应该简洁明确规整统一为主。仪表板上
仪表较多时要按照功能来进行区域划分可用线框不同颜色或是不同材料进
行整合排列顺序上也多从上到下和从左往右的人的观察规律来安放。
信号灯和指针
信号灯和指针都是直接告知驾驶员车辆真实状态和数据的事物因此在对它
们进行设计时辨识性就是首要考虑因素。无论是在什么样的天气状态下行车
都要保证人能直接观察到信号灯和指针一般指针设计上都会用盈眼的红色信
号灯设计上会用澄色蓝色绿色等进行功能区分避免让人产生混乱。
图案标识
图案标识能直接的告知人一些相关信息优秀的图案标识是能将部件的功能
特征提炼到图案中提高信息传递的效率图案应尽可能简洁视觉效果鲜明。
例如荣威微型电动汽车图将常规的指针表盘显示进行了重新设计
更换规整成了数码显示数字颜色和背景区分开辨识性很强并且各个图案排
布匀称给人和谐统一的感觉。
图荣威微型电动汽车图案标识设计
视野系统中的人性化设计
汽车的视野系统主要包括前方视野侧方视野和后方视野驾驶员从这几
个方向的视野观察车辆运行情况和车辆周围环境。前方视野包括透过前挡风玻
璃观察到的视野区域和汽车内部前围的区域空间它是行车过程中的主要视野区
域因此视野的大小和对环境的影响都是设计时要考虑的要素。侧方视野主要
包括左右侧和挡风玻璃驾驶员可通过侧方视野观察到车辆周围更大的视野区
域更好的把握行驶中的周围环境便快速有效地做出操作反应。后方视野是
川赵辉尹志勇王正国机动车驾驶员视觉功能与道路交通安全环境与职业医学

第章碁于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



指车辆左右后视镜和车内后视镜所观察到的视野。这部分视野的范围区域主要跟
后视镜的大小镜面的曲率和镜面角度有关。
要想对微型电动汽车视野系统进行设计首先就要弄清楚驾驶员在正常操作
的情况下视野范围的分析图即眼楠圆。和一般小轿车一样根据美国汽车工
程师协会提供的数据要满足多数人的驾驶视賢范围取第百分位的
眼楠圆位置来确定视野范围和相关尺寸如图。在满足人的生理需求的基础
上再加精细的造型设计就能将功能和艺术完美结合的。



图眼楠圆位置
综上所述人性化设计在微型电动汽车的设计中主要体现在人的屯理特征行
为习惯驾驶空间及视野范围上它能在设计中既满足人的也理和生理需求
也能优化功能需求。虽然微型电动汽车和一般轿车不同体积小空间也局限
但其也需要适应人的感官特征提高舒适度。为了达到人与车的和谐统一人性
化设计思想在微型电动汽车的设计中是必不可少的。
工业设计中的绿色设计与微型电动汽车
绿色设计的概述与原则
绿色设计又称环境设计生态设
计和环境意识设计。美国
学者己己纳克早在上个世纪年代末的著作为真实的世界而设计中就提出了
设计不是完全的商业竞争而应该考虑地球有限的资源和为环境服务当时他的
观点还不被设计师们接受但是在之后的几年中能源危机的出现让人们逐渐
明白保护环境的重要性于是在世纪年代末出现了绿色设升的思想潮流
可拆卸性可回收性可维修性和减少能量消耗等都是其表现形式。绿色设计的
原则为民原则即减少污染和消耗零部件的回
彭岳华汽车造型设计北京机械工化出版社

齐鲁工业大学硕学位论文



收循环再利用山。
绿色设计在微型电动汽车设计中的体现
对于微型电动汽车的绿色设计来说它的纯电力驱动特性本身属于绿色设计
范畴因此除了能源上的绿色特征外还存在其他四个方面的绿色特征体现
即环保材料的使用部件的可循环利用性产品的生命周期设计及整合设计。
从上角度出发不仅能对微型电动汽车的设计进行优化更能反映出这种新能
源汽车的绿色环保特征。
绿色材料的使用
绿色材料是一种无污染或者污染较小的材料设计在满足了基本功能的前提
下应尽可能的使用绿色材料来增加产品部件的易加工性和可回收再利用性。材
料承载着功能特性同时材料也是绿色设计的最直接表现形式。材料与工艺的发
展能直接影响汽车行业的发展各个国家都在加大对新型材料的研发力度减少
传统钢铁材料的使用各种新材料层出不穷。例如镶合金材料可得到更好
的车身操控更佳的车身性能表现及更经济的能源消耗成本轻便的车身能在
整体上提升车辆性能。另外新型碳纤维材料也正在逐渐的在汽车行业发挥着不
可思议的作用。
作为汽车绿色设计中的典型代表微型电动汽车是设计师精也打造的
优秀绿色汽车设计案例它的大多数部件都是由人造的东西组成对环境的危害
很小。钢底盘并没有采用传统的油漆喷涂而是采用粉末涂层此工芝无溶剂
无添加剂无油漆污染也无工业废水未能附着的粉末还可回收再利用。其
车身大呈采用树脂面板一种环保材料并在材料中加入颜色即车身颜色就是
材料的本色这样就省去了喷漆或喷涂的工艺在材料的使用和加工工艺
上上处处体现出绿色设计的概念。
部件的可循环利用性
汽车部件的可循环利用性主要包括可回收与可拆卸两个方面。众所周知汽
车的更新换代速度是比较快的一般年汽车公司就会推出新款车辆去迎合
市场这样频繁的更新会伴随大量报废品的产生污染环境同时也会加速地球
资源的消耗这种恶性循环如果不及时进行改善那将加速资源消耗和生态破坏。
商务部新闻发言人姚坚曾指出年我国报废汽车量将达到万万辆
川宋雪工业设计中的缘色思维珪谷

第章基于工业设汁方法的微型电动汽车设计分析



年预计将达到万万辆报废量巨大。如果这些报废车辆不能及
时得到处理那么将会占用很大的城市空间同时长时间的风吹日晒也会使他们
丧失回收价值成为一堆废铜烂铁。
绿色设计中的可回收性与可巧卸性就能很好的降低报废汽车的存储量拆卸
是可回收的前提与基础拆卸品在回收后又能加工成新的零部件循坏使用降
低消耗。微型电动汽车也可利用绿色设计中的这一原则零部件可采用可拆
卸和分离的样式并且零部件和材料都可循环使用这样不仅能节约成本还
能提高回收再生产率。例如前面提到的微型电动车在材料上的绿色概
念它的车身面板辄是便于拆卸更换的车身很多都是标准件的产品超过
的部件部是批量生产出来的或是回收再造的。因此绿色设计中可回收性与可拆
卸性都是可很好的利用在微型电动汽车设计上。
产品生命周期设计
产品也是有生命的人有生老病死产品也有开端鼎盛与淘汰。产品
生命周期是指产品从进入市场开始直到最终退出市场位置所经历的市场生命
循环过程。产品在研发初期时就会被要求分析到其生命周期中的每个步驟这
将保证产品的质量和社会效益。在汽车行业中为了追求利润很多制造商缩短
了汽车使用寿命年限加快了车辆的更新速度。从绿色设计角度出发产品的生
命周期越长说明跟新速度低各方面消耗都降低减小对环境产生的影响。当
然不能一味的追求绿色设计无限制的延长产品的生命周期那样产品的安全性
和功能性就会降低在这之间把握一个度就很重要综合的平衡这两者之间
的关系。在微型电动汽车的设计中造型的好坏也能间接的影响环境保护好的
设计会吸引消费者胸买反之消费者还是需要更多的选择来满足自身的审美要求
这样无疑增加了消耗同样迭不到绿色设计的目的。
牛全巧
巧曲巧
励规雌巧拓巧曲巧图产品生命周期曲线
口来源于我国机动车强制报废标准及报废汽车拆解巧业市场潜力分析图
中国产业信息网

任俊生宋平平孙帷产品生命周期理论在巧车营销中的应用商场现代化

齐鲁工业大学硕学位论文



整合设计
整合是指将繁杂糜肿的一些结构进行规整达到统一的效果。整合设计是
将产品造型与功能进行简化的重要步骤它能使整车看上去更加简洁化和微型化
当然功能性还是首要因素在确保首要因素的基础上对各个部件加适当的整
合是对产品设计的精益求精的表现其目的是用最合理的结构和材料去设计出更
化秀的产品这也是绿色设计思想的体现。
汽车是个复杂的产品它的复杂既有结构上的也有功能上的。适当的整合
有益于简化车身造型使车辆更轻便。现如今城市交通压力巨大各个地域的
中也城市也在不断的吸纳周边城市的人口和地皮来阔张范围。汽车还是人类的主
要交通工具有限的城市空间和迅速増长的车辆之间的矛盾还是不可调和的传
统燃机汽车对能源的消耗也逐渐增加因此如何在有限的城市空间中解决这一棘
手的问题是要着重考虑的因素在这方面微型电动汽车有着不可比巧的优势小
型车身和电力驱动也能迎合绿色设计的要求车身的微型化也将成为未来的一大
设计趋势。
工业设计中的创新思维与微型电动汽车
创新思维的概述
创新思维是指引发出创新性设想的思维形式主要是指非逻辑思维从它本
质上来看创新思维其实是各种不同思维形式的对立统一即辩证思维。工业设
计的发展史是伴随着机械化大生产而展开的它是一种创造性的思维方法从宏
观上看它是人们用于解决生存方式问题的手段从微观上说它是根据人的生
理和也理的需求来定义功能形态材料色彩工艺等并从社会市场
经济环境等角度去确定相关的艺术因素创造出既有使用价值又有审美价值的
产品。设计是一种造物活动它的精髓就是创新创新是设计过程中最为重要的
动力它能给予产品个性与活力让产品始终保持着强大的竞争力。
汽车行业的快速发展离不开创新思维设计师在接到创新任务后一般会从
下几个步奏进行创新提出问题寻找资料弄清问题生成思路选择思路
执行计划回顾总结。在我国汽车行业起步比较晚成熟的国外汽车设计风格
和思维深深地影响着国内的汽车设计。一开始我们是照着国外的汽车进斤模仿
式的设计当有了一定的经验累积和资本累积后我们渐渐的开始走自主创新的
道路立志设计研发出不输于他人的优秀车辆这一切都要归功于我们不断地追
求创新思维。

第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



工业设计卸新思维的培养与方法
创新是个抽象的概念它不是与生俱来的天赋而是一种行为习惯既然是
一种习惯那就可进行后天的训练和培养。设计师的创造力就是在平时生活和
工作中自身培养而来的。一般在进行创新时人的思维都会遇到很多伽锁例如
墨守成规的作业方法总认为旧的方法就是最好的不用革新替换自我思考能
力和注意力减弱经常被外界事物影响注重制度主义不能给设计师宽松而有
弹性的工作环境不能接受外界批评缺乏虚也接受不同意见的胸怀等等。
为了突破送些棚锁培养自身创新思维的习惯一般从下七个方面进行
即拓展视角激发潜能质疑思维发散思维横向思维右脑思维灵感思维。
拓展视角是提供设计师知识储备的重要步奏接触的新事物越多设计的可选择
性越大激发潜能总是能给予设计师积极的也理暗示对工作和生活充满热情
其余的五个方面都属于创新思维的诸多形式中的一种。汽车行业的创新思维离不
开这些形式设计师在草国方案绘制时都会根据这些思维方式寻找灵感。
除了对创新思维的培养外其表现方式一般有头脑风暴法
特征列举法等等。这些创造性设计方法其目的在于激发设计师创造性思维和强
化创造能力这无疑体现了工业设计方法的科学性系统巧和创造性的特点。汽
车时代正在快速发展汽车行业的创意需求也越来越被世人所关注新能源汽车
和传统内燃化汽车都需要创新思维去推动各自的革新。创新思维是智力技术
经济文化的融合同时它又是社会经济文化进步的重要推动力。
创新思维在微型电动汽车设计中的作用
微型电动汽车是新时代市场经济和能源环境需求下的产物本身就是新事物
的代乾设计师在进行汽车设计创新时一般可从两个角度出发即进行针对
性的设计创新和巧破传统标新立异的设计创新。针对性的创新设计是指设计
师针对适用人群的特定需求来拟定计划提出问题解决方案设计出满足他人要
求的车型例如在设计女性专用汽车时会提出圆润可爱的风格车内设计有
专口放畳女性专用配件的地方座椅的椅套也要设计成易更换性等。现如今人们
在物质生活得到满足的情况下会有各种各样的欲望和需求因此对不同使用群
体和购买阶层进行针对性的量身设计在未来的市场中占据主要位置。标新立异
设计创新步奏基本和针对性设计创新一致但是标新立异的设计创新是完全打破
传统挑战常规将汽车设计的偏于主流此来引领潮流。例如由韩国设
计创新的一款名为的微型折叠电动汽车在车停稳后能将自己缩
小近一半毫无压力的停放在任何狭小的车位里如困。这种大胆毫无拘
束的设计创意无疑会给很多业内同行灵感。此外上文提到的创新思维的一些
方法头脑风暴法问题列举法特征列举法也能在微型电动汽车设计中得到

齐鲁工业大学硕学位论文



很好的应用。
脱樹巧
獲巧輔制巧巧思苗於
目狱曲定巧出方宾细分市巧



一


图创新设计的一般步骤
图韩国微型电动汽车
头脑风暴法是美国人奥斯本提出的简称。头脑风暴
法指出参与设计构想的人可不受任何思维约束大胆想象并且将自己所想
表述出来这样做的目的是激发每个参与者的创造性思维尽可能的寻求灵感来
源。此法一开始是用于广告设计创意上然后渐渐地被用于诸多创新的活动中
尤其是工业设计领域。头脑风暴法具体的原则是不对他人的想法进行评价与
反驳。每个参与者自由的发散思维想的越广越好方案越多越好不必拘束
于现有的条件技术等因素。参与者自身耍谋求改进和联合他人的设想。汽车
设计中可对前期的定位整车车型内饰环境等问题进行项目組内部的头脑
风暴法送样不仅能活跃组员气氛提高团队协作也能让每个人从他人的设计
思维中获取灵感激发自身的创造潜能。
问题列举法是指将事先准备好的诸多问题进行整理再对这些问题进行逐一
回答与探讨这是一种可比较全面的考虑各种创新问题的思维方法。例如在
对车身造型进行设计定位时就可对其进行很多问题的总结。就现在车身的
样子能不能稍加改变获得新的感觉呢能不能参考别的产品创意呢
能不能将车口与车尾增加一个颜色的过渡呢能不能增加某个附加功能的物
件呢能不能将车身的特征线进行替换产生新的视觉效果呢能不
川裴继刚创造性思维与工业设计方法装饰

第章基于工业设计方法的微型电动汽车设计分析



能利用一些组合形式呢如功能组合色彩组合部件组合方案组合等等。通
过类似于这样的提问无疑对设计者的创造动机和创新思维都有都有积极的作用。
特征列举法是适用于具体某个事物的设计创造方法它是将事物的问题拆分
为若干个小问题并从中提取相关特征一一列举出来然后分个解决。例如在
对车口进行设计时就可把与车口有关的特性都列举出来然后从中加组合配
用看能不能找到适合的解决问题方案如图所示。
打开方式车材料车口形状车颜色表面处理工艺
常规
钢材
方形
白色
瞭涂
对开口
拨纤维楠圆形黄色
喷漆
剪刀有机玻璃圆形
黑色
复化
天蓬
箱合金
模形
蓝色
磯化
蝴蜡高强度树脂




滑动
漢合金
绿色
輯翼口
图车口设计的特征列举法
综上所述工业设计创新方法的核也是激发创造性设计思维和强化创造能力
它表现出了一定的科学性系统性和创新性。在微型电动汽车设计中利用创造
性思维无疑可从整体和局部去把握设计方向提出问题并解决问题。因此
对创造性思维的培养和训练都是我们认知和解决问题的核也所在掌握这个核也
我们就可在设计中注入很多新思想新事物让产品更具活力。

齐鲁工业大学硕学位论文



第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程
对微型电动汽车设计流程简介
交通工具设计是工业设计领域里较为复杂的一项而工业设计师在汽车设计
开发过程中占据着关键性的地位。虽然在汽车设计中前期的设计资金投入比起
其他内部工程来说要少但是这一阶段对整车的设计能起到至关重要的作用直
接引导着产品的市场走向。微型电动汽车只不过是一般汽车的微小版它具有一
般汽车的大多数设计特征。在一个汽车企业中整部车的研发过程都是需要设计
师和工程师的紧密配合简单点说设计师负责解决人与车辆之间的问题如空
间尺寸造型把控色彩搭配等而工程师负责车辆部件与部件之间的问题如
齿轮的连接怎样强化造型内部机器的合理摆放等。一般来说工业设计师进
行汽车设计时会经过下五个步骤市场调研设计定位二维设
计维设计样车试制。







市场巧研
做十定位二维做十譜賦十样车巧制
巧目表做巧化世巧人
巧计巧实供
巧巧拍材巧

巧计麵巧向效財巧
脱巧生巧
鮮巧巧
備
图汽车工业设计的一般步骤
微型电动汽车的市场定位和调研
一部优秀的作品是要满足于使用者的前期设计师需要对整个目标市场做一
个调研然后对结果进行分析调査的过程中对固有用户及潜在用户的群体
做全面了解也要对整个市场环境和使用环境进行分析这样才能设计出消费者
喜爱的优秀产品。
目标人群的调研与分析
目标人群的定位笔者在前文中已经提到过电动汽车的微型化的意义及
今后的一些发展趋势在未来由于社会结构的变化单身贵族新婚夫巧都
市白领等人群会普遍增多他们大多拥有高学历和不错的薪资待遇而且他们对
于新事物都有广泛的接受屯理因此本次调研对象将取岁到岁之间的都
市白领。
目标人群的特征这类人大多拥有窩学历经巧来源稳定愿意追求接

第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



受新事物并引领消费。由于接触的事物多有绅风度同时有着较高的审
美要求和独特的品味爱好而且愿意接受节能环保理念。用车需求大多是日
常工作和生活的通勤需要路程短偏向于小型车辆。他们对于工作和生活
有着十分高昂的热情由于经常在办公室里工作他们会更向往运动也更青睐
于有动感和时尚感的产品。都市白领生活的环境是城市未来城市交通
压力会更大对于微型车的需求会跟多而都市白领就是能引领消费浪潮的人。

皇
图都市白领的特征
设计定位
根据目标人群的特征可看出都市白领们购车需求大多是满足日常通勤的
需要未来交通状况更为拥堵车位更加稀缺大车对于他们来说反而是一种麻
烦因此笔者针对这类人群将设计一款微型电动汽车乘坐空间为单排双座。这
样就能拥有一个比较大的储物空间完全能满足日常基本通勤的需求应对各种
复杂的交通环境。整车设计要做到结构合理视觉冲击力强能彰显个性并且
具有年轻气息和动感的微型电动汽车。
微型电动汽车的设计阶段
设计特征的提取
在设计定位确定后可收集相关资料寻找灵感例如一些感性词汇和意向
图片从中提取一些设计元素。笔者罗列出的意向词有个性动感立体感强
时尚简约舒适环保等。
图设计惹向图

齐鲁工业大学硕学位论文



动感是为了让整车线条表现出张力方向性明确有种运动的意向个性是
可描述成整车造型上的与众不同突出独特的设计美和品味立体感强可理
解成整车视野开阔内部空间宽敞不会给人压抑沉闷的感觉简约时尚可描
述成整车造型不会像上世纪十年代那样过于强调流线型的外观而是一种符合
现代人审美的简约型流线风格从而突出一种前卫时尚的气息舒适可看成
是整车的一种亲和力不会有一种冷漠感让人难靠近同时简约的流线型风
格符合空气动力学特性材料色彩等使用也是要遵循可循环可回收可拆巧
可更换的绿色设计理念。
手绘草图的绘制与方案的敲定
前期的草图一般都是抽象性的可称为概念草图设计它是设计师进一步寻
找灵感和推敲车型的必经过程这个过程是要依托于市场调研和设计定位来进行
的。笔者将结合前文中所提到的微型电动汽车设计相关特征和原则并用工业设
计的一些方法利用线面明暗转折等表现出一些槪念设计草图。这个阶段
不是单纯的考虑外观要素还要综合考虑车内空间车身比例关系人性化的体
现空气动力学等多重因素。
从前文图中对奔驰的整车框架线提取分析可看出线的走势对
于整车框架的设计来说十分重要在设计的前期草图阶段走线的趋势决定了一
个设计的大方向设计师对于整车造型的把握都是通过线来完成的。而汽车的一
些典型线条包括侧面车顶线这条线是从车头出发经过引擎盖顺着车顶边缘线一
直贯穿到车尾它的作用则是确定整车的大致轮廓汽车窗线是车窗和车身的分
界线它对于确定驾驶座舱和整车的比例起到重要作用汽车腰线能起到张前
顾后的作用即是连接前后的关键在车身结构的要求上腰线也能起到增强
侧围车身强度的需求优美的腰线更是整车神韵表达的关键。
農
图设计初期概念草图

第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



义初步方案的细化
这一步是将前期的一些方案草图进行深入细化较明确的处理局部细节的特征和
面的转折关系等确定各个部位之间的比例关系加强设计师对于车身把握程度。
汽车各个角度截面线是细化车身的重要线条在确定大方向的基础上它对车
身细节的体现尤为重要。
參疑參
图设计草图的方案细化
绘制二维效果图
这一步是对方案车身的大致效果展示设计师可通过绘制二维效果图进一步
表达自己的设计方案确定材料色彩明暗等等。设计师将前期效果图导入一
些平面软件例如等然后再对框架进行色彩填
充和材质的表现等。







圍編


图制作二维效果图

齐鲁工业大学硕学位论文



维模型的建立
维模型的建立就是设计方案立体化的过程也是检验方案是否能成型的关
键步奏。进行维建模的前期要准备好方案的视图前视图顶视图侧视图
目的是将这个视图导入维建模软件中让设计师能在建模过程中把握整车的
比例与各部位之间的尺度尽可能的还原二维效果图的真实性。笔者是通过
版本软件进行微型电动汽车维建模如图所示将方案侧视图导
入软件中作为背景图这样有利于掌握线的排布。
图将方案视图导入维建模软件中
在进行建模的过程中当然会遇到一些问题例如面与面之间的连接关系和
一些细节处理都需要再次在草图上进行推敲。这个过程会一直反复的出现在建模
过程中。如下图图中就是在建模的过程中再次对车尾部的细节进行推
敲。
圓細易
圓誦眶祭
图建模过程中不断的对汽车模型细节进行推敲
最终效果图的制作
再经过反复的推敲与修改后最终的兰维效果图通过渣染软件制
作完成下面将对效果图进行展示和做一些细节的说明。

第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过疆



图最终方案侧视图
一


图最终方案透视图展示

图最终方案场景图展巧

齐鲁工业大学硕学位论文



图最终方案使用细节说明围
户一

了
厂
。马
一


图最终方案设计说明图展示

第章基于工业设计方法的微型电动汽车实际设计过程



在细节设计上笔者都是遵循之前文章提到的工业设计相关的思想和微型电
动汽车设计的基本原则而进行的。如在此款微型电动汽车的设计中笔者为了整
车车型簡洁将进气格栅和车头前部的黑色罩壳整合到一起既满足了一般的功
能需求又重点考虑对于整车的造型的整体统一感。
车口设计是整车设计中的一个重要环节车口的功能性制作工艺材料
造型风格和安全性等都是要满足于整车的技术要求车口造型风格车口开关方
式上下车的便捷性车口结构的视野范围等都是工业设计中重点考虑的因素。
此款设计方案由于是单排双座因此车口采用双侧单口形式开口方式也被设计
为高端时尚的剪刀口方式。
轮穀可说是车身侧面底部视觉的焦点它的样式可说关乎整车的品位和
档次对整车的个性风格起到重要作用。它的大小对于车辆行驶的稳定性有着不
可忽视的作用轮穀直径越大轮胎壁就会越扁在加速刹车转弯时车胎变
形小行驶就越稳定但这也会对车胎的性能提出较高要求。此款设计方案的车
轮轮穀设计就颇具特色角形为基本型个角处加延伸变化视觉
上彰显科技感。
从工业设计角度看车灯的设计除了要满足基本的结构和安全外更多的是
要考虑造型和整车的搭配是否统一能否体现出整体设计风格彰忌出个性。此
款设计方案的前后车灯设计也别具一格为了体现整体的动感前车灯用倾斜
冷酷的菱形去代表车子冷峻的神韵后车奸被设计在島位和前部的后视镜在
一条倾斜直线上强调动感的同时也更加醒目。
除了上几个重要细节外车窗的设计也是此款方案的一个特色笔者借鉴
了宝马纯电力电动汽车的车窗设计理念车顶窗采用整块有机玻璃封住大大
降低了整车的重量使整车更加径型化另外为了确保车顶的整块玻璃结构不
会影响车身整体的强度需求车顶处特意安装了质量小强度髙的碳纤维化合物
来增加整体的牢固性。
综合来看这款微型电动汽车设计和市面上一般的电动汽车大不一样它主
要是针对年轻追求个性和时尚的城市白领为主他们愿意接受新事物并对生
活有着积极向上的态度和对创新的渴望未来城市交通的压力不断增大人类社
会结构变得更加复杂多样越来越多的人愿意巧便捷离效的小车。由于微型电
动汽车结构简单造型自由化程度会比一般的汽车大因此设计出一款与众不
同的微型电动汽车是很有意义的一件事。
巧
齐鲁工业大学硕学位论文



第章微型电动汽车的未来发展
对未来微型电动汽车的发展趋势的影响因素
现如今交通工具的革新与发展正悄然无声的改变着人们的生活习惯社会
的发展和社会结构的变化也在影响着人们的生活方式人们的生活方式的改变更
会对交通工具的设计提出新的要求。不同的使用者对个人交通工具的需求是不一
样的同样的是同一使用者对于各自的出行目的的不同也会对交通工具的选择
有所不同比如较远的通勤就会选择动力较足的传统内燃机汽车较近的城市日
常通勤就会选择像微型电动汽车这样的交通工具。人们的生活方式和思维观念正
在潜移默化的改变着城市的发展也会逐渐扩大化道路交通系统会在互联网时
代下更加四通八达。因此要推测未来微型电动汽车的发展趋势就必须先弄
清楚未来的人社会及科技的发展趋势。
科技的革新对微型电动汽车设计的影响
随着科学技术的快速发展各种各样的技术与工艺都会在电动汽车上得到广
泛的应用在微型电动汽车功能和结构不断改善进步的同时也会给人们带来更
多的便利与选择。现在看来微型电动汽车行业整体发展并不久一些技术不成熟
管理条例不完善但是在未来的微型电动汽车行业中会有更多的先进科学技术
被利用如人工智能技术高新电子技术材料技术等等。材料技术的不断进步
使很多传统意义上的材料被赋予了第二次生命就像随着塑料强度的提升一些
高强度的塑料甚至可替代某些高强度钢作为车身加强件而且这些高强度的塑
料本身的重量却很轻这对于汽车轻型化和微型化的发展起到了促进的作用。同
时相关的法律法规也会慢慢完善并且微型电动汽车在使用功能和审美需求上进
一步得到提升更加体现出微型电动汽车的方便便捷轻巧灵活环保的优
越性。
道路交通系统的发展对微型电动汽车设计的影响
个人交通工具的设计离不开道路交通系统这一大环境微型电动汽车作为个
人交通工具的焦点离不开整个道路交通系统的设计环境。单纯的对其进行研
巧是不够的还应从整个道路交通系统出发进行研究。随着新农村的建设和
城市化的扩张我国正逐渐迈进城市型国家。城市是人口密集区并且对周边人
曰有吸引力的作用尤其像北京上海深圳这样的大都市。
经济的发展和人口的增长会刺激更多日常通勤的需求繁荣的经济是建立在

第章微型电动汽车的未来发展



完善的基础设施建设上的尤其是道路和铁路的建设同时经济的发展会带动各
行各业的繁荣从而增加运输行业的需求。我国正从乡镇到城郊城郊到城区
城市到城市逐渐建立起全面立体的道路交通网。大力的发展基础设施建设也让电
动汽车行业有了新的契机相信在未来由于便利的交通和充电粧等基础设施的
陆续建立微型电动汽车也会经常出现在乡镇到城郊城市到城市的交通网上
而不是只适用于短程通勤需要。
国圓
图发达的道路交通网与微型电动汽车
人们生活方式和思维观念的变革对微型电动汽车设计的影响
道路交通的发展影响着人们的生活方式而未来人们的生活方式也会促进新
型交通工具的发展。未来的电动汽车的设计焦点会是满足人们生活方式的新需
求为主因此未来的电动汽车设计出发点可能与现在有很大的不同对于未来的
通勤车辆人们很可能需要是的像微型电动汽车这样的小车慢车。雷诺公司设
计的微型电动汽车最高速度为化整车控巧活泼毫无压力的在人
日密集的城市中穿行。目前徹型电动汽车的平均时速为车身小巧灵活相
比传统内燃机汽车来说使用这样的慢车并不意味着会使通勤耗时变长而且
由于互联网的发展汽车与智能交通系统结合可使行车路线更佳合理化高
效化再加上微型电动汽车轻便灵活的特性路途中充电巧的建立和各路段最高
速度限制等因素微型电动汽车其独特的优势会更加方便的避免事故灵活
的穿梭于城市道路中。此外由于微型电动汽车朝着慢车的方向发展着设计
时空气动力学的因素就会被弱化这更有利于车身造型的把控和轻量化车身设计
的处理。

齐鲁工业大学硕学位论文



图六雷诺巧微型电动汽车
过去甚至包括现在有不少人在购车时会认为车内空间越大越好动力越足
越好价格越贵代表越高爸越有品味这种思维逐渐让汽车成为人们身份的
象征。而如今很多人的思维方式开始转变逐渐追求自我不与人攀比审美
情趣也开始增长人们对低碳节能这种全新的生活方式开始给予关注经济适用
性价比高低调不乏内涵的产品会更加吸引人们的目光。因此这也推动着微型
电动汽车往更加轻型化和小型化的道路上发展。
互联网时代下的未来微型电动汽车发展趋势
互联网时代下汽车智能化开始逐渐普及开来智能化技术在汽车上的应用
主要包括精密传感技术计算机技术和卫星定位技术这些高新技术使得汽车朝
着网络化和离效化的方向发展。在未来智能型的交通工具会非常普遍在这种
新时代的发展趋势下微型电动汽车也可利用智能化技术服务于人们生活多
个汽车之间也可实现数据的共享达到车与车之间联网的目的简務为车
联网。
智能化除了能用在汽车上也可用在汽车通行所必须的道路交通系统上。
现如今云计算大数据和互联网开始服务于人们的日常生活与工作对于它们
的运用也使得道路交通更加人性化和智能化在此情况下汽车与汽车之间不仅
能完成数据相互传输汽车也可与整个道路交通系统进行互联便随时获得
最新消息和交通动向。
直努力成为大规模推广零排放新能源汽车的日产汽车于年在北京车
展上推出了一款纯电力驱动的微型电动概念汽车据了解巧纯电动
概念汽车是一款专口为城市中拥挤的交通环境而设计的概念车型。巧整车车
身长米乘坐形式为的形式可同时乘坐人非常适合城市中的口之
家。而且还利用了人工智能化其拥有自动停车功能能确保其在安装有
相应引导设施的停车场内进行自动停车。安装有智能感应器的巧在发车时
只需车主在智能手机上发出信号就会自动返回设定地点等待主人的到
来。不仅如此还专口配备了一个机器人代理接曰简称民
这一设计使得该车能充当为车主的私人助手角色它可利用云计算资

第章徹型电动汽车的未来发展



源始终保持着连接状态能够时刻准备着为车主提供各种直接简单的信息访
问。
麵
纔



图纯电动概念汽车
新时代的大众审美的变化对微型电动汽车设计的影响
在远古时代人类对审美就有了需求他们会用动物的骨头和血水制作出
簡单的装饰品和图案。现如今人类社会的物质文明己相当发达很多人在生活
之中都会有意无意的提升自己的审美观念美的事物是可让人两屯感到舒适。
人们的审美是会随着时代的变迂而变化的。
古时候人们喜欢自然的美手工艺术的美现在人们更多喜欢简约的美科
技的美。现代人对美的感受可从上世纪十年代开始算起由于塑料和金属模
压成型工艺的发展让流线型风格的产品得实现并且广泛流行开来备受人
们的喜爱。无论是普通家用电器还是汽车行业都疯狂的青睐于流线型风格汽
车行业运用流线型风格更多是出于对空气动力学的考虑其它毫无相关的行业
则更多是应对消费者审美的需求。年代由于航空航天事业的发展人们开始
在很多产品中加入了火箭元素尤其是汽车尾部都装上了化翼体现人们
对火箭般高速度和島能耗的审美。这种完全附加式的审美直到年代石
油危机的爆发而被抛弃人们开始反感这些大体积高能耗附加式的设计形式
转而开始对全新的精简实用的流线型车身更感兴趣。

齐鲁工业大学硕学位论文



图汽车各个时代的流斤风格
新时代的汽车发展不仅仅节能为职责更应该从自身造型语言上满足大众
审美并且引导人们审美的趋势。反观上世纪十年代盛行的流线型风格完全
是为了迎合造型潮流而设计不会考虑设计的职责和本质使得它的艺术价值胜
过于功能价值。而新时代下未来汽车的流线型风格是不一样的它是立志于
发展节能型功能力求在体现产品美的同时强调节能理念。
未来的微型电动汽车仍会是电动汽车行业的焦点绿色设计有机主义设计
等理念也会被越来越多的运用在微型电动汽车设计上使其在造型色彩和材质
等方面上更加贴近自然。城市化的快速发展推动着一座又一座巨型城市的诞生
人们开始厌倦城市的喧器与繁华转而对自然的和谐宁静之感位生向往。像绿
色和有机主义这样的设计思路会勾起人与自然的那种情感共鸣使人释放出长
期生活在科技文明中而产生的内屯压力。
对微型电动汽车的未来展望
新能源汽车在如今和后的生活中都会是人们关注的焦点而电动汽车又是
新能源汽车中的主角它会像传统的内燃机汽车一样分支为多种类型满足不同
生产生活领域其中就包括微型电动汽车。微型电动汽车本身就属于新兴产物
发展时间虽然不久但是它是基于整个发达的汽车生产技术上发展起来的相关
设计和工艺也基本成熟。现如今人们面对严峻的交通问题能源问题和环境问
题轻便灵活节能高效的微型电动汽车被人们寄予厚望成为深入技术研
究和理论探讨的热点。
微型电动汽车主要被定义为便捷轻巧灵活的交通工具这些特点会一
直延伸到将来。能源学者多次强调现在地球上可开采的石油量只能维持人类现
有生活水平的年左右。因此世界各国开始重视能源危机并且相互之间已达
成基本共识。目前全球在汽车行业方面应对能源危机和环境问题的策略有一

第章微型电动汽车的未来发展



限制私家车的拥有量挖制全球汽车保有量并且大力发展高效节能的公共交通
系统二重点开发新能源汽车其中电动汽车为主新能源汽车的开发是人
类力求摆脱过度依赖石油能源的现状从能源需求根本上解决问题大力发
展节能车型如混合动力汽车并将相关节能技术进行推广。
中国目前汽车保有量虽不如美国日本但是中国每年对石油的需求量却不
比其中任何一个发达国家少可见我们的节能技术巧节能意识比起发达国家还差
很远。虽然中国领面积在巧界拍前列但是我们可开采的物质资源并不多石
油能源在我国能源结构中不足很大程度上要依赖于进口因此我国对发
展新能源汽车尤其是电动汽车行业的努力会一直持续下去。在如此严峻的情况下
微型电动汽车其无污染噪音小耗能低等优势会一直被人们作为研巧开发
的重点目标。

齐鲁工化大学硕学位论文



第章总结
电动汽车行业的飞速发展有其必然的原因噪音小效率高轻污染等优势
都是一般的燃油机动车无法比拟的。在日益严重的交通压力和人们生活通勤需求
的变化影响下电动汽车的微型化是必然的趋势微型电动汽车并不是单纯的电
动车缩小版而是需要重新进行定位和设计的。工业设计作为工业大生产时代下
的产物是力求解决人与机器之间矛盾的一口学科因此微型电动汽车的设计
需要用工业设计的相关思想方法作为设计指导由于其内部结构较传统机动车来
说简单因此对于它的整体设计局限性不大造型变化上可大胆突破创新
总而言之可供设计师自由发挥的空间还是很多的。本课题研究成果可归结为
下几点
当今现代的道路交通环境和人的生活需求为基础分析了电动汽车的
分类和发展需求及其微型化的趋势阐明了设计微型电动汽车的实际意义。
并且结合已颁布的政府文件和行业规定笔者对微型电动汽车的相关概念作了较
为明确的定义。
笔者将微型电动汽车上与工业设计相关的设计要素作了提取主要包含
客观的电动汽车市场环境和使用人群及主观的微型电动汽车外部车身和内部
环境这直接为实际的方案设计提供了出发点明确设计方向。
阐述了微型电动汽车设计的相关制约要素和设计原则着重分析了形式
美法则在微型电动汽车设计中的实际运用强调了微型电动汽车设计的审美规律。
从动力系统排布和电池组设计两方面分析了功能结构对微型电动汽车整体设计
的影响这能帮助笔者在追求整车造型新颖的同时确保功能上的需求。
从工业设计思想方法中的人性化绿色设计和创新思维等方面分析了
微型电动汽车设计的理论基础并且总结了相关的设计要点。例如人性化中从
整车造型设计到驾驶舱系统显示系统再到视野系统都结合人机工学作了说
明充分考虑人的生理和也理尺寸及相应的行为习惯等因素绿色设计中提
倡新材料的使用既能减少车身重量也能起到环保作用材料的可循环是便于更
换和节约的产品的生命周期定位既不能太长也不能为了追求利益而定的太短
部件整合设计是可节约用料并且简化造型设计巧显整体感创新思维是工业
设计的灵魂对于微型电动汽车这种新事物来说创新必不可少创新不是生来
就有的也是需要后天的培养并且创新思维中的一些方法可在遇到实际的设
计障碍时起到帮助解决问题的作用。
巧在研巧完相应的理论基础后通过设计定位和市场调查笔者综合了上




述的理论巧方法并将它们作为设计过程的指导实际设计案例的方式为
岁的青年用户设计出一款个性时尚动感的一款微型电动汽车。
最后笔者从科技的革新道路交通系统的发展人们的生活方式和思
维观念的转变互联网时代下的大数据云计算的发展及新时代人们的审美出
发对微型电动汽车未来的发展的一些影响要素作了巧为全面的分析并对未来
微型电动汽车的发展提出了自己的看法。

齐鲁工业大学硕主学位论文



参考文献
叫王文伟电动汽车技术基础北京机械工业出版社
间口保全电动汽车湘潭市湘潭大学出版社
刘芝鸾汽车造型设计流程实践北京清华大学出版社
王震坡现代汽车艺术鉴赏北京北京理工大学出版化
柳冠中事理学论纲长沙中南大学出版化
问杜海滨汽车造型设计沈化迁宁美术出版化
刘志峰绿色设计方法技术及其应用北京国防工业出版化
趋立军佟钦智电动汽车结构与原理北京北京大学出版社口

刘惟信汽车设计北京清华大学出版社
赵江洪谭浩谭征宇等汽车造型设计理论研究与应用北京理工
大学出版社
赵江洪设计也理学北京理工大学出版社
郑建眉李翔设计方法学第版上海上海交通大学出版社

何晓佑谢云峰人性化设计江苏美术出版社
陈清泉绿色交通工具一电动车北京清华大学出版社
梁梅信息时代的设计东南大学出版社
化张道一工业设计全书江苏科技出版社
何人可工业设计史北京北京理工大学出版社
辛凤影王海博电动汽车发展现状与商业化前景分析国际石油经济

刊陈柳钦谈新能源汽车产业发展的政策支持化汽车工业研巧
程广宇电动汽车一个创新驱动的产业机创新科技
蔡栋梁袁焕基于市场细分的微型电动汽车发展研充物流工程与管理

袁焕基于人机工程学的微型电动汽车设计黄石理工学院学报

口袁莉杨随先韩志甲基于生命周期设计思想的工业设计方法包装工
程
施萝菲电动汽车走进汽车新时代阴汽车工业研巧

参考文献



龄司康现代汽车车身形态的创新设计理念与方法交通世界
赵江洪赵丹华汽车造型特征与特征线包装工程
潘宇飞年上海车展新能源汽车大盘点机汽车维修与保养
別天亦我国新能源汽车特色的发展之路化中国汽车界
苏晨王军浅析工业设计的流程机安徽文学
陈震邦微型电动汽车总体设计原则的探讨机江苏大学学报自然科学报

口侯敏峰论创造性思维及其在工业设计中的激发途径包装工程

谢友柏现代设计理论和方法的研巧机机械工程学报
何人可绿色设计机设计在线
口贺新云汽车造型设计中轿车设计新流程研究武汉理工大学
口何清晨适用于城市通勤的个人电动汽车设计与研究清华大学
乔雷小车大空间在汽车造型设计中的平衡吉林大学
口邓卓基于造型特征与意象的城市化小型电动车研究湖南大学
王睁城市小型电动交通工具的设计方法研究江南大学
王世明便携式个人电动车辆的材料工艺与造型研究北京清华大学
美术学院
彭尚文基于城市公共交通系统的个性和交通方式研究北京清华大学
美术学院
付卓飞现代汽车造型设计的艺术规律研究吉林大学
李样文电动汽车情感化设汁研巧武汉理工大学
欧阳乃馨湖大电动车概念设计研究湖南大学
曼小型电动汽车造型设计研巧阿江苏大学
王选政汽车造型设计中的系统设计方法研究中央美术学院
廖伟造型面特征分析一计算机辅助工业设计中特征造型技术研究
北京理工大学
巧加拉油化口
巧
。

机



齐魯工业大学硕学位论文



打

口巧了打打民江


参考文献




齐鲁工业大学硕学位论文



致谢
年的研巧生校园生活即将结束在齐鲁工业大学攻读工业设计工程硕学
位这段期间收获很多学习了很多也结交了很多朋友有很多人在生活和学
习上给了我很大的帮助。即将步入社会前方的路还有很长要学习的还有很多。
本文是在导师李西运副教授的悉也指导下完成的从最初查阅资料选题
及整篇文章的框架构思再到后来的完稿李老师都尽也指导付出了大量也血。
李老师也在作者学习工作和生活方面给予了很多关也和关照。他严谨的治学态
度和島尚的人格情操也无时无刻不在影响着作者并会从中受益。在此对我的
导师致最崇高的敬意和衷屯的感谢
感谢我的母校为我们学生提供的优质学习条件年的校园时光即将结束
在将来的社会岗位中我定将努力工作成为让母校值得骄傲的人。
感谢我的家人在我学习期间对我的理解和支持他们永远是我前进的动力。
最后感谢在百忙之中审阅此文的专家学者们





齐鲁工业大学硕学位论文



在学期间主要科研成果
一
发表的学术论文
何腾超模型和手工手板模型之间的互补性探究青春岁月
巧
何腾超人化工学在学龄前儿童专用校车设计中的运用西江文艺

二其它科研成果
年作品概念交通工具设计获得绵丽年华第走届全国美育成果
展评二等奖
年作品获山东省首届轻工产品设计大赛银奖
年作品萌芽电蚊拍获第屯届山东国际大众艺术节暨红河
红杯第五届山东艺术设计大赛银奖
年作品创意风扇设计获第走届山东国际大众芝术节暨红河
红杯第五届山东艺术设计大赛铜奖
的
