
日潮冰容找飞U欲日
体缪帷某邢4
箱
琴军辖如幸丫翠手草绍剑幸草如即择体捍音甲幸丫枣
W班冰杯甲重AWIZwlW伞丫如孝悻韧日华万中卿如卿
uifF今丫擎孝悻99塔举4M遥gw让曹bM沓醉伞苯
音畔苯中99狂H1HffllY卜幸男业召导任但
音MOU侣音上押S拜All班摹工让砚盯惜即军
幸丫魏重草蛆瑛否摹即恻干素体男苯晋幸丫
旱棘丫秦哑干秦仃男苯遣El1杯草相


内容提要


内容提要

工业设计是技术与艺术的有机结合汽车设计更是科学与艺术的结晶。车
身形体造型分为形体美学造型和形体气动造型。车身形体造型不仅需要有良好
的艺术效果还必须兼具优良的空气动力学性能亦即符合空气动力学规律的
良好的气动外形。一辆成功的汽车造型尤其是轿车应是美学造型和气动造
型的完美结晶体前者给人以美感后者则加以科学导引两者相辅相成。
通过对轿车关键部位气动特性分析的阐述简析了两款气动阻力系数最佳
的车型。根据上述的理论设计了一款符合中国消费者的轿车从草图方案的分
析三维模型的建立模型的渲染结合汽车造型美学的相关原理进行设计分
析。特别是运用空气动力学软件STARCD对所建的模型进行了CFD分析对计
算结果作了详细的阐述。
从模型所测的空气阻力系数符合实际试验规律值的结果看本论文根据空
气动力学的相关原理结合产品造型设计的相关知识所设计的轿车是比较成功
的对汽车造型设计的工作具有一定的现实意义。



关键词
轿车造型外形设计空气动力学艺术美学目录

目录

第一章

绪论
1
11轿车造型的发展概况
1
111轿车造型发展的历史阶段
1
112轿车造型发展趋势
3
12汽车空气动力学发展概述
5
121汽车空气动力学发展的历史阶段
5
122汽车空气动力学应用现状
7
13本文研究意义及主要内容
7
131本文研究的意义
7
132本文研究的内容
8
第二章

轿车外形与空气动力特性的关系
9
21引言
9
22轿车关键部位空气动力特性分析
10
221前端形状对空气动力特性的影响
10
222挡风玻璃与发动机罩形状对空气动力特性的影响
10
223顶盖外形对空气动力特性的影响
12
224车身侧面外形对空气动力特性的影响
13
225车身尾部外形对空气动力特性的影响
14
226车身底部外形对空气动力特性的影响
16
23两款最佳气动外形车型简析
17
24本章小结
19
第三章

实例轿车气动外形设计
21
31拟定设计背景
21
32汽车造型中美学问题
22
321汽车美学的艺术规律
22
322汽车美学的功能规律
26
323汽车美学的视觉规律
27
I吉林大学硕士研究生学位论文

33实例轿车气动外形设计
30
331轿车前部造型设计
30
332轿车侧面造型设计
33
333轿车尾部造型设计
33
34计算机辅助轿车外形设计
36
341计算机辅助三维建模
36
342轿车三维模型渲染
40
35本章小结
41
第四章

实例轿车外形设计分析与评价
43
41汽车造型的评价原则
43
42实例轿车外形的美学分析
44
421流畅的线条比例
44
422视觉利用突出造型美
45
423设计元素凸显文化内涵
46
43实例轿车外形的CFD分析及评价
47
431空气阻力系数
47
432轿车模型计算结果分析与评价
48
44本章小结
56
第五章

总结与展望
57
51总结
57
52进一步的工作建议
58
参考文献
59
摘要
I
AbstractIII
致谢
I
II第一章

绪论

第一章

绪论

11轿车造型的发展概况
111轿车造型发展的历史阶段
1886
年世界上发明了第一辆汽车经过
100
多年的技术进步汽车已经
发展成为一种普及的现代化交通运输工具。汽车车身造型是随着汽车工业而发
展起来的它已由早期对汽车车身简单的美化工作逐步的发展成为探讨车身的
整体艺术形象研究和利用各种日新月异的材料的装饰性能及生产方式的学
科。世界各国汽车尤其是轿车车身造型的流行式样虽然不断更新变幻莫
测但是由于车身造型的发展与车身的生产方式使用要求以及时代特征都有
密切关系因此车身造型的发展有着共同的基本趋势。从汽车外形演变的历史
来看真正确立了汽车的基本造型之后汽车外形的发展可分为以下六个阶段
箱型汽车甲虫汽车船型汽车鱼型汽车楔型汽车和流线型汽车。大体可
以概括为三大阶段机械骨架式造型风格多变的整体化造型概念化造型。

1机械骨架式造型
1

汽车发展史上公认的现代意义上的汽车是1885年由德国工程师卡尔奔
驰制造的085马力汽油引擎三轮汽车以及由戈特利布戴姆勒几乎同时制造
的11马力汽油引擎四轮汽车。在接下来的十九世纪末二十世纪初汽车发
展的初期汽车造型基本上沿用了马车车体的造型。从第一辆被发明的汽车
到接下来的马车型和箱型汽车它们的总体形态都是以内燃机为动力的一种运
载工具的纯功用式样各个功能部件几乎完全暴露。从其外观结构上看基本
上是装有轮子的骨架上固定了一部简单的发动机及其它必须的操作部件动力
机械构件展现无遗。这个时期的汽车在外观上几乎没有美学上的考虑。不过
1吉林大学硕士研究生学位论文

这也正是当时技术水平的真实反映。
2风格多变的整体化造型
汽车车身从简单的直线箱型演变到曲线流线型是从1934年美国的克莱斯
勒公司生产的气流牌小客车开始的。而流线型车身的普及则是从德国大众生产
的甲壳虫开始的。从箱型车的曲线化产生流线型甲虫汽车再到船型鱼
型楔型车身的一次次更迭汽车车身都是在车型整和的基础上迎合性能提
高的要求不断演变。流线型车身的产生技术上的革新的推动作用不可忽略
这便是钢板冲压技术的成熟和高性能引擎的出现。引擎性能越来越高使得提
高车速成为可能。具有历史意义的福特V8船型汽车的出现则是基于人机工程
学上的更好的操控性能要求以及行驶稳定性。但船型汽车的尾部台阶会在高速
时产生扰流影响车速的提高和行驶的稳定性而斜背式鱼型车则能克服这些
问题。但鱼型车发动机前置车身重心相对前移高速时会产生一种升力使
车轮附着力减小从而产生对横风不稳的问题。楔型汽车车身整体向前下方倾
斜从根本上解决了鱼型车的问题。
3概念化造型
汽车的造型在楔型车的基础上继续改进。把前窗玻璃和发动机罩进一步前
倾尾部去掉阶梯状成为真正的楔形。造型更为平滑流畅规整化程度大
为提高。当代汽车外观造型的表现形式令人眼花缭乱而这种造型上的自由正
是源于高度成熟的汽车工业技术。有了这些技术的保障当代汽车更新换代速
度大大加快性能更加卓越外观自由度大大提高。面对日趋激烈的市场竞争
在充分满足空气动力性要求的前提下车身造型更注重视觉效果显现出艺术
化多样化和个性化的发展趋势一辆辆美轮美奂的车型应运而生最大限度
地满足不同年龄不同层次的购车族的要求。
2第一章

绪论

112轿车造型发展趋势

随着汽车工业的蓬勃发展加剧了汽车市场的竞争程度世界上各汽车
公司都尽最大努力提高汽车的研发技术和制造技术使得汽车的性能和质量在
彼此接近。因此近年来世界各大汽车公司推出了大量的新车和概念车争夺
更大的发展空间。

1
时尚化多元化个性化成为新车造型的主流
2

随着消费者对于汽车的需要日益个性化与多元化。具有另类汽车文化的个
性化设计的车型为更多消费者所接受。个性化车型的造价不一定要很贵但
一定要有自己的特色和内涵近年来中国汽车的外观设计从模仿到自主开发
设计逐渐走出了一条具备中国特色的新路子。以奇瑞汽车为代表的国内自主
品牌消化吸收国外汽车的优秀设计融合了国人对车的审美观发展到自主创新
的阶段奇瑞A1就是很好地例子。地中海橄榄状车头设计楔形晶钻一体式
前头灯组整体式楔形后尾灯组车尾门后车轮的等贴式设计高位腰线设计
更显车身挺拔是现代国际小车设计的流行时尚充满情趣。从中也可以看出
打破常规的个性化设计正越来越受到重视。
2造型设计的复古风潮
复古现在很多汽车公司在推出新车型时沿用了老款车的特征虽然
与前辈神似但内在都采用了高科技。比如MINITraveller概念车保持了mini
的经典外形但是有更大的车内空间。再比如红旗品牌在今年北京车展上推出
了一款SUV概念车。这款概念车产品的设计给人一种震撼的感觉同时在设计
里融入了很多中国元素。例如天安门戈之类的中国文化符号都被设计师巧妙
的描绘在整个外观设计上。在前脸设计采用了红旗品牌一贯遵循的立体格栅。
在格栅上方特别设计了尊贵的天安门造型体现了红旗品牌作为国车
的至尊品位。

3吉林大学硕士研究生学位论文

3开放的空间造型
乘坐在开放空间感觉的车里视野开阔心情舒畅因此现在装备双
天窗大面积玻璃顶的车型增多。
4注重空气动力性能
汽车外形直接影响着汽车空气动力性能。近几年来由于计算机技术的飞快
发展模拟解析技术在新车开发中得到广泛应用。新车的空气动力学的模拟分
析为造型进行空气动力学方面的评审提供依据。降低空气阻力系数是设计师的
重要任务目前轿车的空气阻力系数大约为03025。轿车车身整体的平滑
化设计将是一种发展趋势车身表面尽量的平齐光顺外装件尽可能凹陷进
车身表面使车身更接近理想的空气动力形状。
5多功能将成为潮流趋势
如今越来越多的车型打出了多功能车的概念。也就是说一款车上可以表
现出轿车SUVMPV等诸多车型的特征。多功能的流行说明了汽车越来越重
视实用性这也是一个理性消费者的回归。日版SX4车型是日本铃木株式会社
的一款将轿车和SUV完美结合在一起的有效地整合了越野性舒适性和操控
性的新型小型汽车。SX4是铃木以在小型汽车市场掀起革命为目的以
XoverRevolution为设计理念将动感紧凑的行驶性能和SUV的
机动性完美的融合在一起开发的新型SportXoverHatchback。新型
SX4具有典型的欧洲风格外观时尚线条硬朗并蕴含了铃木汽车的传统特
质和创新理念。
汽车造型经历了众多变化新外观设计诞生了一种长久的变化和相互的影
响设计师们都逐渐地改变了千篇一律的风格而转向这种新锐的风格。与闻
名世界的服装设计师范思哲被并称为伟大的艺术家的罗曼乔帝说过富
有创意的汽车设计师更好地理解了应该为自己的品牌找到独特的设计风格而
不是简单重复别人在传统设计中已经做过的事情。所以汽车设计既要跟得
上潮流还不能千篇一律。一切新的潮流也就在这种同与不同的碰撞。
4第一章

绪论

12汽车空气动力学发展概述
121汽车空气动力学发展的历史阶段
汽车空气动力学经历了四个发展阶段

即基本形状造型流线形细部优
化整体优化阶段。


1
基本形状造型阶段
7
汽车空气动力学发展的第一阶段是从上个世纪初期开始的人们从外形上
注意了空气动力特性所以把它总结为基本形状化阶段。

基本型是人们直接将水流和气流中的合理外形应用到汽车上采用了鱼雷
形船尾形气艇形等水滴形汽车外形。早期的汽车外形在考虑了流线形化后
相对于马车来说其气动阻力系数明显地改善了但当时的一个通病是没有认
识到气流流经这种旋转体时已经不再是轴对称的了因为旋转体车身靠近地
面又加上了车轮及行驶系统与单纯水滴形的流场己不相同由于早期的汽
车造型实用性不强并且难以被人们的审美要求所接受因而没有获得广泛应
用。
2流线形造型阶段
空气动力学观点指导汽车造型经历了一个很缓慢的历程但随着人们对空
气阻力的分析和进一步认识空气动力学也越来越多地应用于汽车设计中。在
这一阶段外形已不是简单的水滴形地面效应也被人们认识。这期间人们
力图降低气动阻力并获得了可观的进展。
在这一时期Jaray的理论对汽车空气动力学的发展做出了巨大贡献。它
把空气动力学理论应用在汽车设计中使汽车外形设计出现了巨大的进步
出现了气动阻力系数C
D
028的低阻汽车。Jaray等卓越的空气动力学家
对汽车空气动力学的贡献可概括为以下儿点
认识到流场的三维性能
5吉林大学硕士研究生学位论文

罩住车轮可使气动阻力降低50左右
流线体的一半构成的车身半车身气动阻力最小
只有消除尾部气流的分离才能降低气动阻力
减小车身前部流场与尾部流场的相互影响
切尾可明显降低阻力。
同时人们在追求降低汽车阻力的过程中也开始注意到低阻力汽车的操
纵稳定性较差驾驶室的通风和冷却系的气流等内部流场对气动阻力的影响等
方面的问题。
3车身细部优化阶段
汽车空气动力学发展的第三个阶段为车身细部优化阶段。细部优化法
是首先要充分保证车身总体布置安全性舒适性和制造工艺等要求并在保
证造型风格的前提下进行外形设计然后对车身细部结构如圆角半径曲面弧
度斜度等进行空气动力学修正。典型车型是大众公司的高尔夫I型采用细
部优化法使气动阻力系数由050降至041与当时按照流线形化方法设计的
欧宝GT气动阻力系数相同。在此阶段空气动力学工作者和汽车设计师充分
利用风洞这一试验工具对汽车细部进行优化设计取得了很大成效。
4汽车造型的整体优化阶段
随着空气动力学基础研究的不断进展及风洞实验技术的发展人们对汽
车绕流特性有了充分认识汽车空气动力学进入了汽车造型的整体优化阶段
这一时期从上个世纪80年代开始。汽车整体优化设计方法是采用以空气动力
学为理论基础设计的极低气动阻力系数的原型在不改变其整体流场的条件
下使其逐步形成具有极低气动阻力系数的实车。
上述表明轿车外形由简单的水滴形演变成流线形经过细部优化又发展
成整体优化这一过程充分反映了汽车空气动力学的发展过程。
6第一章

绪论

122汽车空气动力学应用现状
从汽车外形的变化阶段我们不难发现应用空气动力学进行汽车外形设计
的探索从来就没有停止过。许多试验和计算的成果都已用来指导和改进外形设
计。车身表面形状的进一步流线化迎风面和背风面倾斜角的调整前后扰流
板及尾翼等空气动力学附加装置的使用都证明了这个事实。
然而尽管在汽车空气动力学方面取得了一些成就但由于汽车表面结构
形状的复杂性汽车车身外流场异常复杂存在大量的分离气流给汽车空气
动力特性的研究带来很大困难。世界各国汽车公司都争相在轿车开发中应用空
气动力学原理使其设计出来的汽车既符合空气动力学要求又能摆脱车身外
形的雷同。空气动力学应用于汽车外形设计主要考虑两个方面一是尽可能地
降低气动阻力二是要改善高速侧风条件下的升力与侧向力引起的对汽车
行驶稳定性的影响。实践证明到目前为止前低后高呈楔形的轿车车身外形
被认为是空气动力性最佳的形状。光滑的车身表面合理的前挡风玻璃及后窗
倾角前后扰流板上翘的车身尾部都有利于降低气动阻力。
在我国长期以来以生产载货汽车为主车速较低汽车设计方面很少考
虑空气动力学因素的影响随着我国公路交通事业的发展汽车行驶速度大大
提高国内汽车界也普遍认识到汽车的空气动力性能的重要性。我国的汽车业
在这方面做得工作和投资正处于起步阶段需要我们不断地探索和努力
8
。
13本文研究意义及主要内容
131本文研究的意义
人们一直在追求能够减小气动阻力的理想的汽车外形。目前国外在这方
面的研究与应用已较成熟。国内在这方面也有一定的研究和应用但是由于技
7吉林大学硕士研究生学位论文

术水平经济状况以及自主开发能力等制约使得当前国内汽车制造行业还
不能很好的运用空气动力特性进行汽车造型设计。因此本研究致力于较系统
的运用空气动力特性进行轿车外部形状的设计与分析并从科学及艺术两个角
度对造型结果进行评价本研究方法对于实际汽车造型设计工作具有一定的指
导意义和参考价值。

132本文研究的内容

本文的章节编排如下
第一章回顾了轿车造型发展的历史阶段及发展趋势并介绍了汽车空气
动力学的历史阶段和应用现状。

第二章对轿车前端形状挡风玻璃与发动机罩形状顶盖外形车身侧
面外形车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动阻力特性有较大影响的部
位进行阐述并对两款典型的具有最佳气动外形的车型进行了简析。

第三章通过对上一章空气动力特性的相关原理根据现有的中国国情设
计轿车。结合科学和艺术两个角度从草图设计方案三维模型建立模型渲染
及后处理四个方面进行设计。

第四章对所设计的轿车进行了美学评价。特别是运用空气动力学软件
STARCD
对模型进行了
CFD
分析对计算结果作了详细的阐述。

第五章总结暨展望。
8吉林大学硕士研究生学位论文

第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

21引言

汽车行驶时遇到的阻力有滚动阻力空气阻力坡道阻力加速阻力等。
在这些阻力中滚动阻力和空气阻力是始终存在的。气动力F在水平方向上的
分力F
x
即通常所说的空气阻力它与汽车的运动方向相反。汽车的空气阻力根
据其形成原因的不同可分为压力阻力与摩擦阻力两部分。作用在汽车外形表面
上的法向压力的合力在行驶方向的分力称为压力阻力。摩擦阻力是由于空气的
粘性在车身表面产生的切向力的合力在行驶方向的分力。压力阻力又分为四部
分形状阻力气流作用在汽车车身前后表面形成的压力差它占气动阻力
的60左右是空气阻力的主要因素诱导阻力它是气动升力在汽车行驶
方向的分力一般约占气动阻力的57减小汽车的升力就能减少诱导
阻力干扰阻力又称为附件阻力是由于汽车表面凸出的零部件如后视
镜排水槽雨刷前牌照前保险杠以及天线和装饰物等引起的空气涡
流而产生的阻力它约占气动阻力的15左右内部阻力又称内循环阻力
是由于发动机冷却和车身内部通风所引起的阻力约占气动阻力的1013
左右。形状阻力占空气阻力的60因此在车身设计时首先应着眼于减小
汽车的形状阻力。其主要方法是将车身外形设计成流线形。另外获得低
的空气阻力系数与车身长宽高基本尺寸以及它们的最佳比例关系有关。车
身越长阻力越小车身越宽阻力越小车身越高阻力越大。虽然在减低高
度增加宽度增加长度等方面可以减小汽车的空气阻力但我们不能单纯的
追求车身的阻力系数最小因为除了空气动力特性的基本要求之外还应考虑
车身的有效容积乘客的舒适性造型和结构上的要求等因素所以必须全面
综合的进行分析协调相互之间的关系得到最佳的设计效果
11
。
9第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

22轿车关键部位空气动力特性分析
221前端形状对空气动力特性的影响
不同的前端外形就有不同的压力分布致使前端阻力系数不同。从理论
上讲车的前端完全流线形化为最好但实际设计中却并不可能采用。图
21
是按流线形的原则在原有前端外形的基础上进行的改型。各方案使C
D
值降低
的效果如图所示

21前端外形的改变对气动阻力的影响
在设计中如能尽量倒圆棱角使外形接近流线形并减小车头部的正面
投影面积就可得到较好的空气动力学效果。车头边角主要是车头上缘边角和
横向两侧边角车头横向边角倒圆角也有利于产生减小气动阻力的车头负压
区车头头缘位置较低的下凸型车头气动阻力系数最小
10
。

222挡风玻璃与发动机罩形状对空气动力特性的影响
影响挡风玻璃与发动机转角部位空气动力特性的主要因素

发动机罩与挡
风玻璃的夹角发动机罩的三维曲率及结构挡风玻璃的三维曲率及结构。

10吉林大学硕士研究生学位论文


1
发动机罩与挡风玻璃夹角

气流在发动机罩上的流速很快但当由发动机罩流向挡风玻璃时受到阻
力气流流速变慢。在挡风玻璃的前缘气流分离致使在挡风玻璃的下缘产生
分离区然后在挡风玻璃的上缘重新开始附着。在一定的角时挡风玻璃下
缘压力降低当48
o
时会出现一个局部的压力降它是由来自两侧的溢
流相混合而产生的局部涡流的影响所致。但当挡风玻璃与发动机罩的夹角降到
30以下时分离点与再附着点移动很小即对降低气动阻力效果不大。可见
设计师在设计汽车时不要把精力浪费在减小前窗倾角上这样不但牺牲了驾驶
室内的空间而且会造成外景失真视野变坏。
图22为汽车发动机与挡风玻璃间的流谱图中S为气流分离点R为气流
再附着点。减小发动机罩与挡风玻璃夹角可使气流分离点与再附着点靠近
减小分离区降低气动阻力。但当挡风玻璃与发动机罩的夹角降到30
。
以下时
分离点与再附着点移动很小即对降低气动阻力效果不大。

图22汽车发动机与挡风玻璃间的流谱
2发动机罩的三维曲率与结构

由于水平面的小曲率对气流的运动无显著影响故发动机罩的水平曲率
均较小。发动机罩的侧面曲率的设计应使气流流畅的从发动机罩通过诱导
气流向上流动防止气流转向两侧与侧面的气流互相干扰出现分离而使气动
特性变坏。


3
挡风玻璃的三维曲率与结构

挡风玻璃一般设计成二维圆柱曲面而不采用三维曲面。因为采用二维曲
11第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

面有利于气流向两侧流动而且压力向两侧逐渐降低采用三维曲面的挡风玻
璃降低车身强度发生撞车和翻车事故时容易产生车身弯曲车顶分离的
危险并且由于前窗玻璃过渡弯曲下雨时刮水器也难以刮拭各个角落从
而影响视野。

223顶盖外形对空气动力特性的影响
顶盖的外形对汽车的气动特性影响较大。轿车要采用平滑的顶盖注意顶
盖边缘外形的处理使其表面不易产生涡流诱导气流平顺的流过顶盖故应
考虑以下几点


1
顶盖外形应选择适当的上鼓系数

顶盖设计成上鼓的外形有利于气流平顺的通过车顶。汽车的气动阻力与
正面投影面积成正比气流平顺地通过车顶使
C
D
值降低而带来的副效果
则是正面投影面积增加这又使阻力增大所以车顶外形设计时应综合考虑
这两个矛盾的因素在满足驾驶室居住性要求的同时选择最佳气动外形。

图
23
为顶盖外形对空气阻力的影响。图中
l
r
为顶盖上挠的纵向跨度
a
r
为
上挠的距离随着
a
r
l
r
的增加
C
D
为负值所以在顶盖外形的设计时应选择
适当的上挠系数
a
r
l
r
值。


图23顶盖外形对空气阻力的影响
12吉林大学硕士研究生学位论文

224车身侧面外形对空气动力特性的影响

1
车身俯视外轮廓线的影响

采用侧面弧度外形的车身可以降低气动阻力但由于侧面外形弯曲增大
了正面投影面积由于汽车的气动阻力与正面投影面积成正比这也增加了阻
力故应综合考虑这两个因素选择最佳的气动外形。图
24
为车身俯视外轮
廓线与气动阻力
C
D
及正面投影面关系。

由图可见侧面弧度外形在一定范围内会使
C
D
降低但由于侧面外形弯
曲又使正面投影面积增大故综合效果是使阻力增加所以也不能盲目追求
侧面外形的弯曲。



图24车身俯视外轮廓线对C
D
的影响


2

A
柱外形对气动力特性的影响

挡风玻璃与侧窗的交接处是前方气流向车身两侧流动的拐角在该处有
安装玻璃的前立柱
A
柱

如果
A
柱设计成直角形在拐角附近就会产生气流
分离。由于在
A
柱的气流分离会导致气动阻力增加为此小轿车的
A
柱应设
计成圆弧过渡的外形应避免直角形的过渡。图
25
列出了五种
A
柱外形及其
对阻力系数和侧窗分离区的影响。

13第二章

轿车外形与空气动力特性的关系


图25五种A柱外形的分析
由图可见第五种
A
柱外形最佳它具有最小的侧窗分离区和气动阻力。
所以把
A
柱与
A
柱周围做成圆滑并向内倾斜收缩的外形使气流沿其表面流
动控制了涡流的产生从而达到降低
C
D
值的效果。

225车身尾部外形对空气动力特性的影响
目前轿车的尾部造型可分为三种阶背式快背式及直背式。如图
26

图26轿车尾部造型
汽车的尾涡是产生压差阻力的主要原因。图
27

28

29
为三种轿车车身
尾部流态轮廓图。

1阶背式车尾的尾流结构
14吉林大学硕士研究生学位论文



图27阶背式
阶背式车身的尾流特征是有两个尾涡其一是来自侧面的气流在后窗底部
形成的一对漩涡它决定了后窗的涡流区域和强度其二是由于侧面气流的相
互作用致使气流分离这股分离流与来自顶盖前端及后风窗的气流汇合在
后行李厢处形成尾涡。
2快背式车尾的尾流结构


图28快背式
快背式车身尾流结构的特点是有一对特有的纵涡。来自顶盖前端的气流与
侧面气流混合流向车身尾部这股气流在后柱附近开始分离在后窗位置出
现一对涡流区。
3直背式车尾的尾流结构
15第二章

轿车外形与空气动力特性的关系



图29直背式
直背式车身尾流结构的特点来自底部的气流大量地卷入车身尾部致使
气流在后窗玻璃位置产生很大的分离以及严重的尾涡。
可见快背式车尾的气动阻力特性最好而直背式车尾的气动阻力特性最
差。
226车身底部外形对空气动力特性的影响
1离地间隙的影响
汽车的下底面通常高低不平使得下底部的气流变得复杂形成了各种复
杂的涡流。当离地间隙较小时汽车底部与地面之间的气流可能受阻使前方
气流转向流至车身上表面增大了汽车上表面的气流流速。使压力降低导致
汽车的阻力和升力增大。汽车下底部表面做成平滑的外形使车身表面的摩擦
降低从而降低阻力。当离地间隙增加时车身下部与地面之间的气流能通畅
地流过使阻力和升力都有所下降。
2车身纵倾角的影响
在判断汽车上的升力时常用中线弦长和拱度这类概念。图210示汽
车横截面中心的连线称为中线中线与汽车前端面和后端面的交点称为前缘
和后缘。前缘和后缘的连线成为弦线弦线与水平线之间的夹角称为纵倾角。
16吉林大学硕士研究生学位论文

前高后低的弦线其纵倾角为正反之为负。可见车身为正纵倾角时倾角
越大气动升力越大反之气动升力减小。
在车身设计时采用负纵倾角的造型使汽车前部低矮而尾部上翘的方法
都可以降低气动升力。

图210汽车的中线和纵倾角
改善汽车空气动力学性能除了优化汽车造型之外人们也试图寻求其他的
方法。虽然低阻的汽车的动力性和经济性得以提高但任何事物都有其另一面
对于流线形汽车随着横摆角的变化阻力系数有很大变化即低阻汽车侧风
稳定性差。所以汽车的设计必须综合各个方面权衡利弊才能设计出高性能
的汽车。
23两款最佳气动外形车型简析
1福特ProbeV概念车C
D
0137

图211福特ProbeV
17第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

首先此款车的外观从减少空气阻力和高速时车的稳定性上考虑所以车成
流线型车身低矮。整个车身前低后高呈楔形除去了一切的外部附件如后
视镜门把手收音机天线等光滑的车身表面更接近于理想的基本形体。
考虑到行驶过程中受到风阻气流在前保险杠处受阻一部分流向车顶另一
部分流向车底部。根据空气动力学的相关理论可知由于汽车尾涡的产生提
高了汽车车身受到的压差阻力因此气动阻力也有增加的趋势。尾涡的产生是
由于从上表面下来的气流与从轿车底部冲出的气流汇合产生的。福特ProbeV
概念车把前后轮几乎都包裹起来减小了气流在车底的分离从而改善了尾部
的气流流动车身后部做成逐渐收缩状设计成飞机的尾翼状有利于把气流
平顺地导入汽车尾部减少由于前后的压力差造成的空气阻力。所以介于以上
的造型使得福特ProbeV概念车的风阻系数保持世界最低。
2通用汽车PreceptC
D
0163

图212通用Precept
通用汽车
Precept
是一辆四门五座轿车。
Precept
的风阻系数只有
0163

这一设计改善燃料经济性
15
是空气动力学设计最成功的概念车。整车采
用平坦的车体和将空气的进出口后移来提高其空气动力性能。更大的突破是此
车放弃了安装传统的后视镜而采用两个微型摄像机代替了后视镜的功能第三
个摄影机则装在车的后窗内减小了空气阻力。整车在底盘车身和内饰方面
大量采用铝合金和其他轻型材料以减轻车的重量。

18吉林大学硕士研究生学位论文

24本章小结
本章对汽车前端形状挡风玻璃与发动机罩形状顶盖外形车身侧面外
形车身尾部外形及车身底部外形等对气动特性有较大影响的部位进行了分
析。对两款最佳气动外形车型进行了简析从而进一步阐述轿车关键部位对气
动阻力的影响。为后续实例轿车气动外形设计提供理论依据。

19第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

20第三章

实例轿车气动外形设计

第三章

实例轿车气动外形设计

31拟定设计背景
1目前国内一部分先富起来的人群多为
30
至
40
岁左右的人群他
们收入稳定有较强的购买力。一般来说这个年龄段的人性格上较为稳定
而且又有憧憬大多数为三口之家。目前市场上的夏利奥托等微型车不适合
于他们桑塔纳等中型轿车车型又太老化。因此以这样一个人群作为消费对
象所设计的车型应是以楔型为基本形体加以流线化设计造型主体圆滑起伏
在稳重可靠的基调上力求活泼富于动感以体现这一阶层人士富有朝气和不
断进取的精神也符合东方人沉稳典雅朴实的品德。

2产品的用户群体家庭个人高级白领
15

产品的功能需求安全舒适配置齐全
产品的使用区域城市市内及市郊

产品的造型基调符合中国人的审美观。


3
本次模型的长宽高如下


图
31
模型简图


21吉林大学硕士研究生学位论文

32汽车造型中美学问题
轿车造型的美学包括美的观念美的本质美的规律和美感问题涉及到
造型的艺术规律动感与视觉规律车身线型的组织技巧色彩设计车身的
光学艺术效果等还有一个非常重要而又被人忽视的方面就是人的精神因素
审美观点。对于美的评价是一种感情活动不仅包含听觉视觉方面的
感官快适更重要的是在思维活动中伴随着兴奋激动喜悦等复杂的情感
活动的心理因素。汽车美学不仅仅是指汽车的造型美它应该具有双重含义
即汽车一方面有突出的物质功能另一方面有宜人的精神功能实现技术与艺
术的紧密结合使美学融化于自然科学之中。

321汽车美学的艺术规律
美学主要是研究美的存在美的认识和美的创造。美的基本形态可分为自
然美和人工美汽车则属于后者。美为审美对象的一种属性可以是人产生一
种愉悦的心理和生理作用。从汽车车身造型的角度其理性美应包括结构工
艺性能规范材质等方面。限于篇幅本节着重探讨有关汽车造型感性美
的原则。

1对称与均衡
13
对称是指造型物各部分之间位置的相对关系是在视觉上产生一种重复的
共性因素。车身造型上的对称会给人以庄重和稳定感。但一味追求对称会给
人以呆滞单调之感。从汽车的正面看车轮的对称设计决定了车身正面以中
心线为轴的对称性。左右后视镜前灯刮水器及形体以中线对称得设计方法
几乎所有的设计者采用。这些对称得形式给人以安静规整的感觉商标安排
在对称中心线上突出了商标并强调了对称均衡。在汽车造型布局上既有
对称又有非对称这种相对的变化是消除单调呆板的有效措施。
22第三章

实例轿车气动外形设计

均衡是指造型物各部分之间轻重的相对关系是对称的发展也是一种不
对称形式的心理平衡。常见的表现形式有三种同形不等量不同形等
量不同形不等量如图32

图32
均衡法造型给人以一种内在的有序的动态美均衡比对称更富有趣味相变
化。汽车前视图是对称的给人以稳定感侧视图属于均衡形态给人以动感
这刚好符合人们所追求的动态美。
2统一与变化
统一是指同一要素在同一个物体或环境中各要素的共性。统一的作用是避
免杂乱散是建立秩序美和谐美的基础。它包括形式与功能的统一
风格的统一呼应的统一过渡的统一等。在车身造型上无论是形体
色彩线形装饰附件都要考虑到统一这一因素。变化是指在统一物体或环
境中各要素的差异性。变化的作用是增加物体的生动活泼避免枯燥乏味与沉
闷。一般说来统一是向心的同向的而变化是离心的异向的。兼而有之
的办法是恰到好处即从变化中求统一从统一中求变化。例如车身的形
态统一基调为圆润的曲线和曲面采用少量的直线平面来产生变化色彩以
光亮素雅为统一基凋配以少量的装饰色彩产生变化。
任何一种完美的造型必须具有统一性这是美的基本原理。当统一性存在
于事物之中时人有畅快之感。变化是刺激的源泉能在乏味呆滞中重新唤起
活泼新鲜的意味。做到统一中求变化变化中求统一。例如很多车身就采用圆
润的曲线曲面为统一基调以少量直线平面来产生变化。
23吉林大学硕士研究生学位论文

3稳定和轻巧
稳定是指造型物上下之间的相对轻重关系。稳定给人以安全稳重的感觉
反之不稳定则给人以危险和紧张的感觉稳定可分为实际稳定和视觉稳定两
类视觉稳定是造型设计中着重考虑的。增强稳定感的表现方法主要有重心
下移扩大底部立撑面材质对比车身下部多用深色调多采用直线和方形
体等。轻巧也是指造型物上下之间的相对轻重关系。其作用是使造型物给人以
灵巧轻盈与活泼之感。增强轻巧感的表现形式主要有提高重心缩小底部
支撑面亮色装饰带适当多采用曲线曲面等。
稳定和轻巧是一个矛盾体车身设计师应当恰当处理综合权衡。该车身
既显稳定又不失轻巧之感。
4节奏与韵律
节奏是指某些造型要素有规律周期性变化连续性的形式美。在造型中
节奏则主要意味着疏密。刚柔曲直虚实浓淡大小冷暖等诸对比关系
的配置合拍。其具体表现形式有连续循环重复。
韵者隐迹立形备仪不俗。韵律从广义上讲是一种和谐美感的规
律在造型中是形象在节奏的节制推动强化下所呈现的情调和趋势。韵律
的具体表现形式有交替起伏渐变。对汽车车身造型而言处理好节奏与
韵律可以增强其动感。
5对比与调和
对比是指突出各构成要素的差异性其目的是在于打破单调形成高潮。在
车身造型设计中对比的概念是对应的如直线与曲线凸与凹水平与垂直
粗与细锐与钝光滑与粗糙明与暗大与小高与低动与静长与短等。
在处理局部造型时往往可利用对比去衬托主要的成分从而达到造型主调所
需的效果。
调和是指强调各构成要素的一致性。调和可以通过明确各部分之间的主与
宾支配与从属或等级序列关系来达到。调和是对比的反面调和是指局部而
24第三章

实例轿车气动外形设计

言对比是指整体而言。如果没有对比只求调和就可能造成单调的一致性
无从形成主调与统一的效果。
6主从与重点
这里的主是车身的主体部位或功能部位它是表现的重点也是人的
视觉中心。在车身造型设计中应突出渲染强调主体。从是指非主体
部位或次要部位起烘托映衬作用。
车身造型中的重点是指形成一个或几个能表现车身特征的视觉中心。视觉
中心即为能引起观赏者视觉反应最敏感的部分它设置的好坏直接影响产品形
象的艺术感染力。视觉中心可以不止一个但必须有主次之分主要的视觉中
心只能是一个。
7风格与创意
风格是指产品的造型风格所有个性的综合特征是建立在不同方法和不同
结果之间的一系列选择基础之上的。产品的造型风格又分为系列风格和个体风
格系列风格是反映一个公司的标志性风格和传统性风格综合体世界各著名
汽车厂家其车身造型都有自己的独到的产品风格个体风格是单个汽车产品所
特有的造型风格它很大程度上取决于造型设计师的个性。
创意是指在汽车新产品中最具创造性的造型个性重要的特征是造型设计
中的灵魂。一个创意好的车身造型能使人产生共鸣和至深的印象令人难以忘
怀。2002卡迪拉克CTS其车身既很好的继承了卡迪拉克庄重豪华典雅之
传统风格但又在圆润车身上体现了棱线的新创意两者相得益彰。
8过渡与呼应
过渡是指在造型物的两个不同形状或色彩之间采用某种既联系两者又逐
渐演变的方法从而使各形体或各色彩之间产生和谐美。其表现形式有
直接过渡法即利用棱角锋锐的型线产生明显的边界。
间接过渡法即利用圆润的曲面形成模糊的交界面。
呼应是指在造型物的某个方位上前后上下左右形色质的相互关
25吉林大学硕士研究生学位论文

联和位置的相互照应在视觉上产生相互关联的协同感。
322汽车美学的功能规律
汽车美学不仅仅研究汽车外观美而且研究它内在的功能美。功能美主要
体现人机系统的协调性。汽车是供人使用的造型设计师根据人机工程学的理
论与实践合理选用人机系统设计的基准参数为人们创造出舒适宜人的工作
环境和操作系统从而提高运输效率和安全性。
1科技与艺术相结合
科学与艺术相结合就是将最新的科学技术应用于汽车的技术功能上同时
又把艺术融化于汽车造型之中使汽车的物质功能与审美要求的精神功能完美
地结合起来。因此在科研成果的基础上采用新技术新工艺新材料


使汽车具备先进的物质功能同时把握住造型设计与美学形式在艺术规律上的
共性及个性使创造出的汽车产品符合时代审美要求。
2体现创造性
任何产品设计贵在创新汽车也不例外。从世界上第一辆汽车诞生到现在
无论汽车性能还是外部造型都发生了巨大的变化。纵观不同历史时期各个国
家汽车车身的造型无不打上时代的烙印。显而易见其造型设计上的变化都
会有一定的创造性。对待工业产品的设计工作在艺术上往往需要采取夸张的
手法有时还或多或少有意制造假象或错觉以增强其艺术效果。这种例子屡
见不鲜而且也被经常用在汽车车身的造型设计上。例如轿车和某些侧窗支
柱倾斜的大客车上的腰线和侧装饰条如果都采用直线则由于受诸支柱延长线
的影响从较远处看过去难免会给人以向下凹的错觉以致使整个车身呈现出
疲软之感若将腰线和装饰条改成适当向上反弯远看就会被矫直而显得挺拔
有力与此类似的手法在建筑设计中不乏先例可说二者是一脉相通的。

3体现经济性
26第三章

实例轿车气动外形设计

从当前的市场销售情况看受消费者欢迎畅销的产品都是集实用美观
经济三者于一身的。因此经济性要求产品从材料能源和加工工艺等方面减
少消耗降低成本。特别是在汽车行业竞争相当激烈的今天汽车的经济性尤
为突出重要。因此只有充分考虑到经济性汽车才能以物美价廉获得生存
力和竞争力。

323汽车美学的视觉规律
1长度错觉
长度错觉是指等长的线段在两端附加物的作用下产生与实际长度不符的
错视现象。如图所示当附加物向外时感觉偏长而向内时感觉偏短。这
是因为眼睛被附加物强制向其延伸方向扫描运动的结果。又因眼球作上下运动
较迟钝而作左右运动比上下运动容易图33中长度相等互相垂直的两直线
看起来垂直线却比水平线长。为取得等长的视觉效果可将垂直线缩短使之
与水平线长度之比为14比15。

图33

2
分割错觉


分割错觉是指图形受分割线分格后而产生的与实际大小不等的错视现象
在图34a中两个形状大小相同的长方形由于中间水平线和竖直线所产
生的惯性诱导被横线分割的显得略宽被竖线分别的显得略高。但这种分割
线超过四条以上则有可能诱导视线向分割相反方向延伸渐渐地产生加宽感
和加高感的错觉。如图中两个相同的正方形看起来画横线的显得略高画竖
27吉林大学硕士研究生学位论文

线的显得略宽。同理如图中所示两台构形大小相同的车前车多一条纵向线
意欲增加苗条感结果反而略显得厚了。分割错觉产生的原因是分格线有
引导视线沿分割方向作敏捷快速移动的结果。一般间格分割越多加高或加宽
感越强。

图34
3对比错觉
对比错觉是指同样大小的物体或图形在不同环境中因对比关系不同而
产生的错觉。如图中同样大小的圆因对比关系不同而感觉大小不同。

图35
28第三章

实例轿车气动外形设计

4变形错觉
变形错觉指线段或图形受其它因素干扰而产生的视错觉现象图36
如图a中斜线ab被二平行线隔断看起来ab好像有错开的感觉c线好象是
a的延长线图b因受射线干扰平行线发生弯曲其弯曲方向倾向于射线发
射方向。如图37所示的汽车图a小腰线和车身侧壁亮条都处理成了直线
因受前后窗干扰显得延长线棚亮条下凹整个车身欠丰满线形缺乏弹性图
b中把腰线和侧壁亮条作向上微微隆起的处理使造型显得丰满有力。

图36

图37
29吉林大学硕士研究生学位论文

5光渗错觉
白色或浅色的形体在黑色或暗色背景的衬托下具有较强的反射光亮
呈扩张性的渗出这种现象叫光渗由光渗作用和视觉的生理特点而产生的错
觉叫光渗错觉。

图38
图38所示左右两等大正方形中有相等的圆但由于光渗错觉看起来白色
的圆显得大黑色的显得小。由于光渗错觉的错视现象在图中两个形状大
小相同的长方而产生的面积不等现象若需在视觉感受上达到曲面积相等则
必须使浅色面积小些或深色面积大些才能达到等大的视觉效果。

33实例轿车气动外形设计
331轿车前部造型设计
车身前围如同人的脸面它是人们目光的聚焦点是评价汽车造型的一
个主要面。车身前部的造型能反映整车形态的主要特征其曲面变化复杂并
有灯具保险杠商标牌照以及散热罩等附配件因此这是一个较难处理
的部分。设计中可以将前围部分的设计做平面处理即将车身截面形状作为构
成的范围各组成部分作为构成元素进行不同的排列组合从而得到不同的
方案以供选择评价。设计中应当认真妥善的处理表面形状的过渡关系以及各部
件之间的布置协调关系应注意虚实疏密的变化一般在较大空白处布
置一个精美的商标以起到画龙点睛的效果

17
。
30第三章

实例轿车气动外形设计


图
39A
方案草图


根据前面轿车关键部份气动特性分析可知从理论上讲车的前端完全流
线形化为最好但实际设计中却并不能采用。车头头缘位置较低的下凸型车头
气动阻力系数最小。由于水平面的小曲率对气流的运动无显著影响故发动机
罩的水平曲率均较小。发动机罩的侧面曲率的设计应使气流流畅的从发动机罩
通过诱导气流向上流动防止气流转向两侧与侧面的气流互相干扰出现分
离而使气动特性变坏。从造型美学角度分析

A方案设计分析
A方案设计给人一种稳重的感觉。前脸采用大格栅设计凸显锐利其大
嘴设计位于保险杠上造成视觉冲击更重要的是引起人们的新鲜感和购买
欲望。由发动机罩上延伸下来的线条有力地划过隔栅两侧直抵保险杠下沿。略
微拉伸的菱形的前大灯与梯形中网以及采用银色边框的前雾灯相搭配正面看
更加和谐威武饱满有力。


图
310B
方案草图

31吉林大学硕士研究生学位论文

B
方案设计分析

B
方案造型设计直瀑式

进气格栅设计加上镀铬银色装饰让本属于
紧凑车型体现出一种豪华车的气质。大灯下的进气口加强细节处理和雾灯造型
融合在一起亦是造型的个性化特征之一前大灯采用三角设计提升动感保险
杠的一体式造型强调与所有相关面的衔接。



图
311C
方案草图

C
方案设计分析

C
从发动机罩到格栅到保险杠不断延伸整个前脸内收紧凑给人一种
视觉冲击力采用近年来流行的
U
字前脸造型中间突起两侧顺着格栅所在
面流畅而下突出了雕刻感。
U
字线条配合车灯的外边缘线走势使得前脸凸
显运动感将这种锐气

进行了颇具匠心的遮掩。从引擎盖两侧车前保险杠
的下方和轮轴处向后伸展形成与前脸相融合的层次分明的车身。虽然也是粗
犷的造型性格但是更加精致年轻和理性。经过变化的上仰式丹凤眼

的
前大灯非常新颖时尚中网和雾灯集成在保险杠底部显得时髦而不乏强壮
感。

32第三章

实例轿车气动外形设计

332轿车侧面造型设计

采用侧面弧度外形的车身使气流平顺地流过车侧面使C
D
值降低。但是侧
面外形弯曲增大了正面投影面积。由于汽车的气动阻力与正面投影面积成正
比这也增加了阻力也不能盲目追求侧面外形的弯曲。A柱的外形为直角形
在拐角附近就会产生显著的气流分离从而导致较大的气动阻力和较严重气动
噪声和侧窗污染。A柱做成较为圆滑的过渡形。从造型角度分析
车身侧围是汽车的一个特征面它与前围一起决定了汽车造型的基本风
格反映了汽车的体量感。侧围设计时既要体现特色又要妥善处理与前围
顶部后围之间的空间曲面过渡关系侧围不同于前围它附配件较少面积加
大平淡而不好处理大客车主要是通过色彩装饰来显现丰富而轿车则主要
通过形面和形线来产生变化。三款设计方案的侧面基本相同车前端与侧面圆
滑过渡无棱角或急聚的转折腰线倾斜一直沿伸至车尾C柱与自然倾斜下
滑尾门设计使得整个侧面线条过渡舒缓流畅自然。

图
312
侧面造型


333轿车尾部造型设计

轿车后车体适度的横向收缩可以减小尾流区并降低气动阻力60
0
时
气动阻力系数最低基本不再减小。当后行李箱盖的高度达到80MM后阻力系数
33吉林大学硕士研究生学位论文

最低。从造型美学分析

车身后围造型设计应当引起人们的足够重视。因为人们大多时候的观赏与
注目对象是运动中的汽车这样给人留下印象最深和较长时间注视的部位是汽
车的后围。在后围设计时不仅要注意与侧围顶部的协调统一更要注意与
前围的呼应后围部件有组合灯具装饰物类车牌以及保险杠等。近几年发
展起来的并将被法规规定必须安装的高位制动灯也是后围设计当中应当重视
的一个部件。

图313A方案草图
A方案设计分析
A方案尾部设计厚重而饱满线条清晰锐利着重体现锋芒与动感一体
化的水晶车灯设置在较高的位置。车灯向车身侧面和尾箱盖上延展并与尾
箱盖上的镀铬金属连贯过渡整个尾部由犀利的折线作点缀充满动感活力。


图314B方案草图
34第三章

实例轿车气动外形设计

B方案设计分析
尾灯保持了传统的方形造型牌照框的布置与方案A比下移下移的设计
使得上方可以安置一个明显的logo提高车的辨析度。尾厢的轮廓力图表现
车后视角的厚重档次感既美观又实用。

图315C方案草图
C方案设计分析
尾部采用类似两厢半的设计方法让宽大的后保险杠看起来更加有力。
钻石造型的尾灯与大灯造型遥想呼应整车防擦条尾部装饰条醒目勾勒出车体
的轮廓提升了车的档次使整车的横向感大大增强。充满立体纵深感和跃然
欲出的生命力。
最终选定的方案针对3040岁年龄段的人性格上较为稳定而又有憧
憬大多数为三口之家。目前市场上的夏利奥托等微型车不适合于他们桑
塔纳等中型轿车车型又太老化。因此以这样一个人群作为消费对象造型主
体圆滑起伏在稳重可靠的基调上力求活泼富于动感以体现这一阶层人士
富有朝气和不断进取的精神。C方案的成熟稳重造型中融入体现活跃张扬个
性的造型元素。前脸上的散热隔栅设计成为盾形起到了从视觉上拉阔车头的
效果使整车显得更加大气上仰式的丹凤眼前大灯设计形成富于变化的
整体轮廓在尺寸上形成承托之势。贯穿前脸到侧围侧围到尾部的线条形
成流行的大U字特征也强化了车头车尾与车身中部连接相贯的整体性。车尾
灯的钻石形轮廓与车头有呼应之势大气又不失活泼行李箱开缝线和牌照板
安装区域的棱线走势一致双重效果强调了尾部的厚实有力。最后选定C方案。
35吉林大学硕士研究生学位论文

34计算机辅助轿车外形设计

与传统的手工造型方法相比计算机辅助汽车造型的高效率是令人刮目
相看的。无论是复杂的还是简单的设计对象采用计算机辅助设计均能大大节
省时间。利用构思草图我们就能在计算机中构筑汽车的初始模型框架然后
进入较为深入的模型修正工作。在修正阶段通过形态的加与减以及细节的
补充即可获得完整的模型系统。这时我们可以以线框方式或以简单的彩
色渲染方式从各种角度观察自己的初始设计成果评价设计的优劣如果有
必要还能做进一步修改与补充继而对初始的三维模型经过表面处理即赋
以各种材质。根据设计方案结合现实世界中的情景给汽车模型的每个部分赋
予极为真实的材质包括色彩纹理材料类型如车身的金属材质装饰条
的橡胶材质风挡的玻璃材质反光与否透明与否等等。比传统模型制作
优越的是我们可以为汽车模型赋予多种配色方案甚至可以将模型进行多次
拷贝再赋以不同的配色方案在同一场景中进行渲染更加便于评价车身的
配色方案从中选择最佳色彩效果。在最后的场景设计与渲染阶段我们可以
为设计主题赋予一个极为真实的场景。下面就实例说明计算机辅助的优越性。
341计算机辅助三维建模
建模应保证所建模型与真实物体的形状尽可能完全一致其次要考虑模型
表面的细分程度因为它直接影响模型的编辑和着色效果。根据草图选定的方
案运用Alias造型软件并结合空气动力学的相关内容设计模型。
1前保险杠断面形状是凸形过渡部分圆滑化保证气流可以顺利的
分流并转折到后部不使气流产生阻滞现象。前保险杠的位置与车身本体之间
形成一体化结构不存在间隙不仅可以提高气流进入散热器的效率而且使
阻力和升力大为减小图315。
36第三章

实例轿车气动外形设计


图316前脸局部造型

2前灯总成为上挠的造型使造型与侧围曲面形成平滑过渡。

图317前大灯造型
3车头向后仰倾角为负值并与发动机罩圆角过渡且曲率半径较
大有利于气流顺利通过减小阻力。发动机罩面从前缘至前窗逐渐向上倾斜。
车前部底部倾斜并安装底部阻流板减少进入汽车与路面之间的气流改善
底部流谱减少升力。

图318前窗局部造型
4前窗和发动机罩向两侧圆滑过渡到车身侧面与顶盖也连续而光顺
内藏式雨刮器避免了凸起物的干扰这些措施大大改善气流在发动机罩和风窗
37吉林大学硕士研究生学位论文

转折处分流和附着情况图317318。

图319内藏式凹槽
5整个车身侧面虽然不是迎面产生阻力的区域但其形状和流过它的
气流流型却会严重影响整车的空气动力性能。采取车前端与侧面圆滑过渡无
棱角或急聚的转折发动机罩两侧以及前翼子板侧边形状光滑平顺无凸起A
柱与流水槽及侧窗玻璃采用齐平的结构等措施可以大大减少涡流产生的机
会提高空气动力性能。

图320车前端局部造型
6此处将外后视镜与A立柱根部连成整体将镜背面的流线型体与
A柱的造型十分光顺的连接起来。这样的造型可对A柱根部前侧两股气流
汇合处的高速气流起到疏导和控制作用。
38第三章

实例轿车气动外形设计


图321后视镜造型
7尾灯造型与腰线的延伸面很好的融合在一起尾部所采用的两厢半
的设计让宽大的后保险杠看起来更加有力。整个尾部由犀利的折线作点缀
充满动感。

图322尾部造型
最终的整体模型如图所示

39
图323整车造型吉林大学硕士研究生学位论文

342轿车三维模型渲染
为了使模型具有真实感还需要对模型的表面进行材质指定表面贴图等。
所谓渲染是指给模型的表面贴

上材料的图案包括质感和色彩。经渲染
后的模型可以储存为影像文件。常用的影像文件有
TGA

TIFF

GIF

JPG
等。
这类影像一般是二维的具有如同照片那样的表现效果。本次模型的渲染作
者根据拟定的设计背景选择了两个整车色彩方案设计

图324方案一

图325方案二
方案一

是针对
30
至
40
岁左右的男性整车运用了两种色调。黑色与
银色相间银色最能反映汽车本质的颜色最具有金属质感这种颜色给人感
40第三章

实例轿车气动外形设计

觉整体感很强。黑色既代表保守和自尊又代表新潮和性感给人以庄重尊
贵严肃的感觉。黑色也是中间色容易与外界环境相吻合。而且黑色也体现
出车的气派。黑和银的搭配突现稳重的气质符合这个年龄段人士的选择。

方案二

是针对
30
至
40
岁左右的女性整车运用了银灰和红的组合。
红色给人以跳跃兴奋欢乐的感觉。红色是放大色可以使车显得大阳光
下感觉如同一团火焰掠过非常提神。据调查将红色银色作为自己购车的首
选颜色的女性比率分别为
354

315
。成为都市新女性在购车时的一全新
选择。两种色调的搭配透射出中国传统京剧脸谱的造型更古典更中国化。

35本章小结
楔型轿车已成为汽车造型的设计主流这是追求低风阻和高速行驶稳定性
的必然结果。实践和各种风洞试验都证明了楔型车的空气动力性最佳。本章根
据空气动力特性设计了一辆长头短舱的轿车造型行李箱保持较高半快背式轿
车造型以及尾部有较厚割尾快背式轿车造型广泛流行的轿车。从技术角度完善
了美学构思实现了将先进的科学技术和现代审美观念的有机结合。
41第二章

轿车外形与空气动力特性的关系

42第四章

实例轿车外形设计分析与评价

第四章

实例轿车外形设计分析与评价

41汽车造型的评价原则
在汽车造型的演变中是伴随着人机工程学与空气动力学的发展逐步向
功能要求的理想造型发展的。随着科学技术的突飞猛进制造技术日渐成熟
一个汽车生产企业如果还停留在技术或功能的改进上它将失去强有力的市场
竞争力。根据当今汽车公司评价汽车造型的主要原则着眼于功能人机
环境美学和空气动力学四大主要要素结合起来进行汽车造型设计。


1
汽车造型设计的功能原则
30
功能是产品所具有的效用。如果一个产品失去了它的功能那么它的使用
价值也随之消失。造型设计以功能的实现为目的功能的实现以合目的性为基
础。人们在使用产品时同时在实现两种功能一种是物质功能即它的使用
功能一种是精神功能即它的审美功能。随着社会的不断发展一个产品会
包括越来越多的功能。汽车造型设计必须在满足功能需求的前提下进行设计。


2
汽车造型设计的人机环境原则

人机工程学是从人的生理和心理特点出发研究人机环境相互关系和
相互作用的规律以优化人机环境系统的边缘学科。在汽车造型设计中
研究人机工程学的目的是设计出良好的工作环境保证驾乘者能在最佳条件
和环境中高效可靠舒适的乘坐。应用人机工程学是汽车设计的重要原则之
一其目的是设计出人车协调的优美汽车形态。
3汽车造型设计的美学原则
美学原则既是系统性原则的内容之一又是汽车生产企业提高市场竞争力
的关键所在。提到汽车款式人们就会想到汽车造型美不美。这里就涉及到
统一与变化。美的造型必须具有统一性统一使造型和谐条理不统一则
43吉林大学硕士研究生学位论文

使造型杂乱无章。变化可使造型生动活泼耐看因此。在统一中赋予变化
在变化中求得统一。色彩设计。色彩设计是汽车设计中的一个重要组成部分。
色彩具有先声夺人的特征。色彩直接影响造型的质量甚至在某种程度上
影响产品的功能与使用效果。好的色彩能美化车的造型使使用者心情舒畅。
4空气动力学原则
汽车在路面上行驶时会受到周围气流的作用研究这些力的特性及其对
汽车性能产生的影响的学科称为汽车空气动力学。由于汽车在空气中行驶时
空气作用于车外表面所产生的气动力对汽车的各种性能有很大的影响因此
汽车的外形设计离不开空气动力学研究与运用。从20世纪20年代德国贾
莱克兰柏勒提出前圆后尖的水滴状的最小空气阻力造型设计方案。随后的
3070年代相继出现了甲虫型气流流线型船型鱼型长头短舱楔型
等外形的汽车。80年代以来欧美日生产的现代流线型汽车都装有前导流
罩或整体式导流罩这不仅是作为一种装饰更重要的借此改进汽车的空气动
力学特性和汽车的使用性能。
汽车造型设计不是绘画装饰美不是最终目的设计者的头脑中时刻要考
虑到汽车的造型设计既要有结构美又要有外观美上述四原则相辅相成密不
可分互相影响互相作用。
42实例轿车外形的美学分析
421流畅的线条比例
汽车被喻为活动的艺术品。它的造型方法与其他艺术品的造型方法
有许多相似之处唯一的区别在于前者是活动的而后者是静止的。因此在
设计汽车的造型时必须使汽车赋予它动感这在一定程度上要依靠线型的组织
来实现。在汽车造型上采用重复的形状和线条。例如客车上常采用一些重
44第四章

实例轿车外形设计分析与评价

复的零件窗和窗框等使各部分看起来更加协调。但这种标准零件的重复
大都是精确的重复所以客车的动感较差。车身表面采用比例曲线即按一
定的比率缩小或放大的曲线对美化汽车艺术造型有很大作用。



图41侧面与腰线造型
从本文设计的这款基本型轿车看车身上主要曲面的线型和组成都恰好符
合一定的组成关系。而且在车身线条的组织和色彩的设计上强调水平划分线
使得该车显得矮而宽。在汽车的侧面镶上水平的装饰条用两种不同的色彩水
平划分汽车表面。比例曲线的采用可使汽车的外表组织得更为严谨更加简
练含蓄各部分相互呼应。

422视觉利用突出造型美
在设计本轿车时作者考虑到人的视觉规律。因为人眼的视角变化人观
察物体时有近大远小

的感觉。在汽车高度和顶盖高度均未改变的情况下
巧妙的改变顶盖曲线的形状使人对顶盖的视角减小使顶盖看起来较薄较
轻巧同时从视角上降低汽车的高度。作为活动物体的汽车它的外形感车
身线条的形状在汽车高速行驶时会产生某些变化。根据对比错觉的原理因
为人眼对快速运动物体的线型感受要比它们静止时吃力得多。汽车高速行驶
45吉林大学硕士研究生学位论文

时看起来要比静止时的长一些腰线的曲率看起来比静止时要小一些因此
车体水平分割线使得车身显得宽敞而稳定。


图42整车造型
车窗框设计的比较窄在车窗尺寸相等的条件下窄窗框的车窗显得大而
明亮宽的则显得憋闷。根据变形错觉的原理轿车的腰线和车身亮条幅处理
成直线因受前窗和后窗棂延长线的干扰看上去腰线和亮条下凹车身欠丰
满所以把腰线和亮条作向上微微隆起的处理造型显得丰满有力。

423设计元素凸显文化内涵
当轿车越来越成为大众消费品时汽车文化逐渐被广大厂商与消费者所关
注德系车严谨科学美系车强劲宽大日系车精益求精欧系车浪漫放逸。
此款设计的轿车目标消费者主要为白领家庭他们是社会的中流砥柱对经典
和中庸情有独钟。在对目标消费群体内在需求的经典把握下此款轿车更强调
传承中庸思想强调适度适用强调去除偏激的进取与去除保守的有所不为
强调恰到好处并协调过与不及两个极端。

图43隔栅与尾灯造型
46第四章

实例轿车外形设计分析与评价

外形圆润线条流畅的设计赋予整车自然协调恰到好处的视觉美感
宽敞的空间分配对称均衡与饱满大气的整车外形相得益彰宽大的铝合金
轮辋配上围绕整车的精致饰条厚重感油然而生。细节方面在与整体有机调
和的同时嵌入适当的对比视觉中心的盾形LOGO外在展现柔韧内在富含
张力前隔栅朴实典雅但黑色与镀铬的双色对比凸显出强烈的层次感上仰
的前大灯轮廓圆润温和但简洁的尾部棱线与钻石形结构尾灯同样蕴藏着无
限睿智与坚韧。圆润饱满厚重的整体氛围与细节蕴藏的立体棱角与张力
将适度适应适中并积极进取的中庸思想演绎得淋漓尽致。传承中庸设计理
念的此款轿车以一种冷静科学的态度充分而具体地识别了顾客的需求
创造出功能的差异化将适用适度不余不省的轿车产品献给消费者。
应当指出使汽车赋有美感与提高汽车空气动力性能的措施并不能完全相
同前者是与人的视觉有关后者则以力学为依据。但在汽车造型时应使两
者有机结合起来。从空气动力学观点出发需要使汽车的头部低矮而尾部肥厚
并向上翘以便减小升力和提高稳定性这是轿车楔型造型广泛流行的原因。

43实例轿车外形的CFD分析及评价
431空气阻力系数
为了获得并评价汽车的空气动力性能的参数在数值模拟完成后通过
STARCD软件后处理程序调用壁面的矢量数据积分求得此次模型的空气阻力
系数为029。目前世界轿车的平均气动阻力系数已经降到035040一些先
进气动布局的汽车气动阻力系数已达到015020。论文中的模型通过它的
流场模拟计算结果分析可以看出模型的空气阻力系数是符合实际的试验
规律值的它的空气阻力是比较小的。但我们不能就此作最后的结论毕竟它
是最初步的模型还没有考虑后视镜等外部附件发动机舱以及车身底部细节
47吉林大学硕士研究生学位论文

的影响等等但可以肯定的是通过对他们的流场分析可以为我们的造型设计
提供很好的参考价值。
432轿车模型计算结果分析与评价
图
44
为轿车纵向对称平面内的速度矢量图图
45
为轿车纵向对称平面
内的压力图结合两图可以清楚地了解轿车外流场的特征以及压力分布情况
具体评价各个外形局部设计的情况。


图44纵向对称平面内的速度矢量图

图45轿车纵向对称平面内的压力图
48第四章

实例轿车外形设计分析与评价


1


三维流场纵向截面速度矢量分布图

图44为流场在汽车纵向截面处的速度分布图描述了空气绕汽车外部流
过时的部分特征。图46给出了为车身尾部上表面附近的流动情况。



图46车身局部纵向速度矢量图
通过观察可以发现气流在该车的发动机罩和前挡风玻璃之间及后挡风玻
璃和行李厢之间并未出现大的旋涡和分离再附着现象基本上呈帖着车身平
滑的流动但在发动机罩与前挡风玻璃夹角的凹角处及车顶部都出现了气流轻
微分离再附着现象说明车身设计在这部分还需要改进发动机罩前缘过于
倾斜车顶的曲率过大。另外在车的尾部出现了明显的尾涡这是由于从上
表面下来的气流与从轿车底部冲出的气流在这里汇合而产生的。值得注意的
是该处的涡流只是在轿车的尾部旋转并在轿车行驶方向上向后脱离避免
了气流上卷带动尘土落到行李厢和后挡风玻璃上这有利于保持轿车的后部清
洁图48。
49吉林大学硕士研究生学位论文


图47尾部纵向速度矢量图

从图44中可以看出车体前方来流由于车体的阻碍一部分向车底部
流去大部分向顶部和侧面流去由图可以看出气流在车体前部和车身表面
的流向都比较稳定没有明显的紊流只是在尾部出现旋涡图48为图47
的放大图。这些旋涡的产生对轿车外流场的总压损失将会有重要的影响
所以要想获得更理想的气动形体必须减弱这些旋涡的形成使拖拽涡在车尾
以后较远的区域内形成。


图48尾部纵向平面速度矢量图
50第四章

实例轿车外形设计分析与评价

有上下两个逆向的涡顺时针的旋涡是由于地面的压力比侧面和顶面的压
力高所以地面的气流向上流动与侧面和顶面的气流混合形成的与此同时
侧面的气流与顶部下来气流混合形成逆时针的漩涡。再向后逆时针的旋涡逐
渐消失。涡系消失的原因是由于涡在旋转过程中由于气体的粘性消耗大的
漩涡逐渐变成许多小的漩涡而消耗掉。而顺时针的漩涡继续向后延伸形成长
长的拖拽涡。由于拖拽涡的形成汽车尾部的气流情况变得非常复杂大尺度
的涡的形成与消散使得气流能量消耗增加从而显著增加气动阻力。
值得注意的是一般在汽车车顶后缘会发生气流的分离形成一个很大的
滞区。紧接着在车尾部也会发生气流分离并形成很大的湍流尾流区从图
49中可以看出涡流只在轿车的尾部产生而前部与车身比较稳定所以从
这可以清楚的看出尘土是可以避免附着于车体上的。

图49尾部流场
2车身表面及纵向中心对称面压力分布图
从压力图410可见除前脸部分发动机罩与前风窗交界处及后风窗
与行李箱罩交界处出现正压外其余部分均为负压。出现负值较大的地方是车
身前面上端拐角及侧面拐角处车身顶部都是负压区且变化平缓。
51吉林大学硕士研究生学位论文



图410车身前部表面压力分布图

图411车身纵向对称平面压力分布

52第四章

实例轿车外形设计分析与评价


图412凹角处的流场速度分布

图413凹角处的速度矢量图
53吉林大学硕士研究生学位论文


作用在汽车上的气动力与汽车周围的压力分布直接相关而压力分布又与
气流流经汽车的流谱有紧密联系。汽车行驶时前方来流首先遇到车身前部
使气流受阻速度大大降低气流的动压转变为静压因此在车头前部形成一
个正压区。这股气流分成两部分一部分向上通过发动机罩前挡风玻璃
驾驶室顶然后向后流去另一部分向下通过车身下部然后向车尾流去。流
向上方的这部分气流在流经车头上缘时由于缘角半径比较小气流往往来不
及转折而出现局部分离流速比较大因此在上缘角附近有很大的吸力峰图
411随后气流又重新附着在发动机罩上。由于发动机罩有一定的斜度
其上的气流速度仍然较快因而压力仍为负值所以在发动机罩前部形成一个
较大的负压区。当气流到达发动机罩和前挡风玻璃交界处时由于挡风玻璃的
存在气流速度降低同时由于凹角的存在图412图413在凹角处形
成一个滞区在滞区中又有内部涡流的存在该区具有正压力。在气流到达挡
风玻璃上缘时又遇到一个转角因而在车顶前缘附近又出现一个吸力峰。由
于车顶车身外形鼓起流经它的气流速度低因而负压有所减小。后窗处由于
顶部的气流受到行李厢的阻碍压力增大形成局部正压区。
3尾流场的湍流特性
湍流动能是某一点的速度脉动的表征此值越大说明此处流动状况随时间
的不稳定性越大。从图414与415的湍流动能分布图可以看到汽车尾部气
流是很不稳定的存在着较大的湍流运动由于这些湍流的存在能量消耗的
很快湍流动能最大的位置为拖拽涡的中心随着离涡中心的位置越远湍流
动能强度也逐渐降低。由图可见对应于湍流动能最大的位置它的湍流动能
扩散率越大这是由于粘性的影响。
54第四章

实例轿车外形设计分析与评价


图414车身纵向对称平面后部湍流动能分布图

图414车身纵向对称平面后部湍流动能分布放大图

总之由于拖拽涡的出现流场的变化很不稳定这不仅对压力的影响很
大而且影响流场的湍流特性进而影响轿车的气动性能所以要进一步改
善轿车的气动性就应该控制尾涡系的强度减弱它的湍流程度降低气流的
湍流能量消耗。
55吉林大学硕士研究生学位论文

44本章小结
本章首先介绍了汽车造型的评价方法并对所建模型从线条比例视觉冲
击以及设计元素三个方面进行了美学分析与评价。同时对轿车模型进行了CFD
分析对汽车流场的分布情况作了分析评价。求解得出的车身表面压力分布图
和经验结果相符可以为汽车造型和添加车身外部附加件提供指导。
56第四章

实例轿车外形设计分析与评价

第五章

总结与展望

51总结
汽车作为一种商品首先向人们展示的就是它的外形外形是否讨人喜欢
直接关系到这款汽车甚至汽车商的命运。然而汽车外形的设计在满足不同消
费者的个性化要求的同时还要能最大程度的符合空气动力学特性。实践证明
有着完美空气动力学特性的车型是受到绝大多数消费者认同的。

本次论文主要做了以下工作


1
第一章回顾了轿车造型发展的历史阶段及发展趋势并介绍了汽车
空气动力学的历史阶段和应用现状。


1
第二章通过对轿车的前端形状挡风玻璃与发动机罩形状顶盖外
形车身侧面外形车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动阻力特性影响
的研究认识到轿车的各部位的外形改进都有可能使汽车的气动阻力降低为
提高汽车的空气动力特性改善轿车的空气动力特性改善轿车的动力性经
济性和操纵稳定性提供了理论基础。并通过上述理论例举了两款最佳气动外形
的车型。


2
第三章通过汽车车身造型设计所具有的鲜明的工业设计的特色本
文从美学的角度分析了轿车的造型并形成符合审美规律的形体。根据国内现
有的状况设计了一辆符合中国现有国情的基本型轿车通过草图建模渲
染后处理把工业设计的诸多学科知识应用到设计的产品上制作出满意的
方案并实现美学与科学的融合。

3第四章对所建模型进行了评价并运用空气动力学分析软件STRACD
对建好的车身模型进行车身周围流场的流体数值模拟计算对计算结果做了仔
细的分析论述得出的车身表面压力分布图和经验结果相符进一步验证了通
57参考文献

过运用空气动力学相关知识结合科学与美学来指导轿车外形设计是具有一定
现实意义。
经过本文的论述可以得出通过较系统的运用空气动力特性进行轿车外部
形状的设计与分析从科学及艺术两个角度对造型结果进行评价同时对
CFD
分析做出评价以此帮助完成更好的创意效果。这是本次论文的意义所在。

52进一步的工作建议
本文在基于汽车空气动力学的车身外形设计上作了一些有益的研究但仍
有许多的工作有待进一步研究和完善。为此我在这里进一步研究工作提出了
以下几点想法和建议


1
在以后的工作中应该进一步考虑轿车外形细部造型的优化如后视
镜天线

扰流板的造型设计尽可能降低轿车气动阻力。同时设计一款
轿车不光设计外形内饰的设计也是非常重要的。


2
为了避免刮水器后视镜及车轮等对轿车车身流场的干扰对车身
作了理想处理虽然模型的空气阻力系数是符合实际的试验规律值。但是毕竟
它是简化的模型还没有考虑后视镜等外部附件发动机舱以及车身底部细节
的影响在以后的工作中尽量把上述因素考虑进去使测得的数据更具准确
性。







58第四章

实例轿车外形设计分析与评价

参考文献

1
何人可主编工业设计史修订版
M
北京北京理工大学出版社
20001

2
张有志郑福荣轿车造型的现状和展望天津一汽夏利汽车股份有限
公司产品开发中心20071
3张洪欣汽车设计M北京机械工业出版社1997
4程正马芳武汽车造型吉林科学技术出版社1992
5李卓森汽车造型基本技法吉林工业大学出版社1998
6吴亚良现代轿车车身设计上海科学技术出版社19993
7马芳武汽车空气动力学机械工业出版社19938
8黄向东汽车空气动力学与车身造型人民交通出版社2000
9程魁玉现代汽车造型的发展趋势汽车科技与产业1997
10李军邓晓刚空气动力学与汽车造型渝洲大学学报2002
11傅立敏汽车空气动力学M北京机械1业出版社19989
12付黎明工业产品造型设计研究M吉林吉林人民出版社2002
13付黎明设计美学规律研究M北京中国美术出版社2006
14夏天现代汽车造型设计特征初探汽车研究与开发1999
15兰巍对中国家用车造型的研究与实践吉林大学硕士论文2006
16李松龄浅谈汽车美学汽车工业研究20044
17黄天泽汽车造型设计中的美学演变中国机电工业2000年第11期
18李鸣汽车造型设计与社会文化武汉理工大学硕士学位论文2005
19兰凤崇汽车车身计算机辅助造型设计吉林科学技术出版社1992
20孙苏榕计算机辅助产品造型设计中国纺织大学出版社2000
21施法中计算机辅助几何设计与非均匀有理B样条北京航空航天大学
59参考文献

出版社1994
22何卫平计算机辅助技术基础西北工业大学出版社1998
23廖俭计算机辅助汽车造型技术研究湖南大学硕士学位论文2001
24戴端产品设计表现技法中国轻工业出版社2002
25杨道陵产品设计表现Alias北京理工大学出版社2006
26张文奖AliasDesignStudio教学范本入门篇2003
27上海飞机研究所计算中心Alias现代工业设计教程人民邮电出版社
2002
28上海飞机研究所计算中心Alias现代工业设计超级实例人民邮电出
版社2002
29蔡宁蔡科Photoshop鼠绘表现技法中国电力出版社2008
30梅爱明邱秀梅汽车造型设计的系统性原则与未来汽车的发展郑州
工程学院艺术系2003
31常思勤计算机流体力学进展及其在汽车设计中的应用武汉汽车工业
大学学报1997215
32傅立敏轿车外形的变化对空气动力特性影响的研究长春汽车技术研
究所报告1991
33傅立敏沈俊王靖宇汽车流场及尾部涡系数值模拟吉林工业大学
自然科学学报2000
34傅立敏轿车尾部流场的数值模拟研究汽车工程增刊2000
35李军邓晓刚空气动力学与汽车造型渝洲大学学报2002
36青本清平汽车尾部不稳定涡流结构的数值分析自动车技术会论文集
1998
37傅立敏降低国产轿车阻力的风洞试验研究空气动力学报1998
38谢金法模型轿车空气动力特性的研究中国机械工程2000。
39姜乐华谷正气黄天泽空气动力性最优化对未来汽车外形设计的影
60第四章

实例轿车外形设计分析与评价

响设计与计算1997
40黄向东朱刚轿车车身造型空气动力学寻优的探索World
Automobile19982
41胡兴军等导流罩对轻型厢式货车气动特性影响的数值模拟吉林大学
学报工学版2008年第38卷第1期页码012016
42胡兴军等皮卡车外流场的数值模拟吉林大学学报工学版2007年
37卷第6期页码12361241
43徐佳奕某载货汽车空气动力学减阻研究吉林大学硕士学位论文2007
44谷正气汽车气动造型浅释上海汽车20004
45PiaLCFDasaToolinStylingVehiclesSecondCFDS
internationalUserConference19949
46DhaubhadelMCFDApplicationsintheAutomotiveIndustryJournal
ofFluidsEngineeringTransactionsoftheASME1996
47StahlHHightLeverSystemDesigninAutomotiveIndustryISATA9
0582Vo12
48MichaelWSayersCedricWMousseauandThoasDGillespie
InternationalJournalofVEHICLEDESIGN200212
49意MvernacchiaMediumClassVehiclewithHighAerodynamic
Efficiency
50AkinJEComputerAssistedMechanicalDesignNewJersey
PrenticeHall1990
61摘要

摘要


汽车造型设计是先进的科学技术和现代审美观念有机地结合使产品达到
科学技术与造型艺术的高度统一。轿车造型涉及的因素很多有机械工程学
空气动力学人机工程学等技术性的问题。另外由于汽车空气动力学与汽车
节能安全和排放密切相关并对汽车动力性经济性和操纵稳定性有直接的
影响因此汽车设计与汽车空气动力性也密不可分。本文是以空气动力学的理
论为基础致力于较系统的运用空气动力特性进行轿车外部形状的设计与分
析通过归纳总结分析轿车外部形状与空气动力学特性的相互关系结合
产品造型设计的相关知识来指导轿车的外形设计并从科学及艺术两个角度
对造型结果进行分析与评价。本文主要研究内容及所做的工作

1
系统地归纳分析了轿车关键部位气动阻力特性


机械工程学人机工程学决定了汽车的基本骨架从内部制约了车身外
形。汽车尤其是轿车的外形并不主要取决于空气动力学它是由实用性经济
性和美学等多方面要求决定的这些要求就是确定汽车空气动力特性的外部约
束条件。汽车空气动力学最主要的研究内容就是设法降低汽车的空气阻力系
数。本文通过对汽车几个关键部位包括汽车前端形状挡风玻璃与发动机罩
形状顶盖外形车身侧面外形车身尾部外形及车身底部外形等对汽车气动
阻力特性的影响并研究了汽车外形的细部优化是减小汽车的气动阻力和改进
气动特性的有效手段。在此基础上例举了一些具有最佳气动外形设计的轿车
得出了汽车各部位的外形改进都有可能使汽车的气动阻力降低的结论。

2
实例轿车外形设计


近
10
年来楔型轿车已成为汽车造型的设计主流这是追求低风阻和高
行驶稳定性的必然结果。另一方面汽车造型设计是根据汽车整体设计的多方
面要求来塑造最理想的车身形状它不是汽车的简单装饰而是运用艺术的手
I吉林大学硕士研究生学位论文

法科学地表现汽车的功能材料工艺和结构的特点。对汽车造型的技术美学
的探讨是通过回顾历史上汽车造型的演变结合工业化背景下不同时期汽车造
型与技术发展状况的关系进行。作者根据轿车外部形状与空气动力特性的关系
结合中国经济型轿车发展的广阔前景从草图建模到模型渲染结合科学与
艺术两个角度对造型过程进行分析。认为中国基本型家用轿车造型方案就是以
楔型为基础结合美学原则创造出具有中国民族文化特色的造型主调以保证
乘坐与驾驶的舒适性为原则设计的。从技术角度完善了美学构思实现了将先
进的科学技术和现代审美观念的有机结合达到了科学技术与造型艺术的高度
统一。

3
轿车外形设计分析与评价

随着计算机和计算机技术的迅速发展而蓬勃兴起的数值模拟方法为汽车
空气动力性的研究开辟了新的途径。汽车流场数值模拟方法与理论方法和试验
方法相比有许多优点数值模拟方法速度快它不需要设计模型和加工模型的
周期。对于已有的通用计算程序只改变初始数据就可随时得到流场特性及
效果从而缩短了汽车开发周期。本文对所建轿车模型运用
CFD
软件
STARCD
进行了数值模拟并对结果进行了分析从数值模拟的结论验证了本文运用空
气动力学的相关知识结合科学与美学来指导轿车外形设计是具有一定现实意
义的。


回顾历史汽车外形的发展经历了箱型

甲虫型

船型

鱼型

以至楔型

。
21
世纪汽车外形设计将仍以流线型为设计主流。那些既符合空
气动力学原理又符合美学法则的汽车将普遍被汽车界和大众所接受和喜爱。汽
车造型的美学和空气动力学的完美结合将衍生出一个汽车风格多姿多彩的世
界从空气动力学出发设计的汽车外形将不会是千篇一律的。本文就几个方面
对基于空气动力学的轿车外形的设计进行探讨皆在为更全面更具体更深
入的汽车空气动力学研究打下一个基础。

关键词轿车造型

外形设计

空气动力学

艺术美学
II吉林大学硕士研究生学位论文

Abstract
Theautostylingistheorganiccombinationofadvancedtechnologyand
modernaestheticconceptionintegratingboththescientifictechnologyand
moldingartinahighdegreeintotheautoproductTheautomoldinginvolves
manytechnologicalfactorsinfieldslikemechanicalengineeringaerodynamics
humanengineeringetcMoreoverbecauseoftheautomobileaerodynamicand
automobileenergysafetyandexhausthavecloselyrelatedandhavedirect
influenceonthemBasedonthetheoriesofaerodynamicsthispaperiscommitted
tothedesignresearchandanalysisbymeansofaerodynamicmethods
systematicallyInthispaperwetrytoanalyzetherelationbetweenthecarshape
andtheaerodynamicsthroughinductionandsummarizingdirectthecarcontour
designinadoptionofrelevantknowledgeinthefieldofproductdesignand
analyzeandevaluatethemoldingresultsfromboththeperspectiveofscienceand
artThemaincontentsofthispaperareasfollows
1Systematicallysummarizedkeypartsofthecaraerodynamicresistance
characteristics

Thecarsbasicframeworkisconditionedbymechanicalengineeringand
humanengineeringwhichrestrictthecarsoutershapeinnerstructurallyThe
outlineoftheautomobileinparticularthatofthecarisnotmainlydecidedbythe
aerodynamicsbycontrastisconditionedbyvariousrequirementstakinginto
considerationsthepracticabilityeconomicalefficiencyandtheaestheticsetcto
whichtheautoaerodynamicsareconfinedThemainfocusoftheauto
aerodynamicsistotrytoreducetheairresistancecoefficientInthispaperwe
discussedtheeffectsontheautoaerodynamicperformancebykeypartsofthecars
outlinelikethefrontendofthecarshapeofwindshieldandenginehoodcoping
shapebodyprofileshapebodysternshapeandthebodybottomshapeetcand
thenwefurthermadeitclearthattheoptimizationindetailforthecaroutlineis
IIIAbstract
theeffectivemeanstoreducetheaerodynamicresistanceandimprovethestartup
performanceFromthatwelistedsomecarswithbestdesignofaerodynamic
performanceandconcludedthattheimprovementsinallpartsofthecaroutline
willbelikelytoreducetheaerodynamicresistance
2Contourdesignforinstancecar
Overthepasttenyearsthewedgeshapecarhasbecomethemainstreamofcar
designOntheotherhandcarsmoldingdesignisbynomeansofsimple
decorationforthecarratherithastoshapethebestcaroutlineaccordingto
requirementsinallaspectsoftheoveralldesignscientificallyshowingthecars
characterintermsoffunctionmaterialprocessingandstructurebymeansofart
Theaestheticdiscussionfromthetechnicalperspectiveoftheautomoldingfocuses
ontherelationbetweentheautomoldingandtechnicaldevelopmentofdifferent
periodsundertheindustrializationbackgroundinretrospectoftheevolvementof
automoldinginthehistoryWeanalyzedthemoldingprocessfromboththe
scientificandaestheticperspectiveswhichinvolvesdrawingsketchmoldingand
renderingandalltheanalysisisbasedontherelationbetweentheoutershapeof
thecarandtheaerodynamicperformanceunderthecircumstancethatChinahas
beenenjoyingasplendidfutureonitsdevelopmentofeconomiccarindustryWe
believethatthebasicmoldingforChinesedomesticcarshouldbebasedonthe
wedgeshapewhichwillbethemainpatternformoldingwithChineseethnic
culturecharacteristicsinlinewiththeaestheticprinciplesAtthesametimethe
comfortsitanddrivingshouldalsoberegardedasoneofthedesignprincipleIn
shortwetrytoimproveouraestheticconceptionfromthetechnicalperspectiveto
organicallycombinetheadvancedscienceandtechnologywiththemoderntasteso
astohighlyintegratescienceandtechnologyintomoldingart
3Analysisandevaluationoncarcontourdesign
Withtherapiddevelopmentofcomputertechnologiesthenumerical
simulationisboomingwhichprovidedanewperspectivetostudythecars
aerodynamicperformanceComparedwiththeoreticandexperimentalmethodsthe
IV吉林大学硕士研究生学位论文

carflowfieldnumericalsimulationmethodenjoysmoremeritsthenumerical
simulationmethodisfastandthereisnoneedforthetimefordesignthemoldand
processthemoldForthealreadyexistedcommonprogramonlychangesonthe
initialdataisenoughtoobtainthecharacteristicandeffectsoftheflowfieldwhich
reducesthecardevelopingperiodInthispaperweapplytheSTARCDCFD
softwaretotheestablishedcarmoldtoconductthenumericalsimulationand
analyzedtheresultsFromthenumericalsimulationresultswetestedthatthe
applicationofrelatedknowledgeofaerodynamicstothecarcontourdesign
combiningboththescienceandaestheticisofimportanceinpractice
Inretrospectofthehistorythedevelopmentofcaroutlinehaswitnessedthe
processfromcaseshapetothebeetleshapethentotheboatshapeandfishshape
andeventuallytothewedgeshapeInthe21thcenturythedesignmainstreamfor
carwillremainthestreamlineCarsthatmeetnotonlytheaerodynamicprinciples
butalsotheaestheticruleswillbeundoubtedlyrecognizedbytheautoindustry
circleandthegeneralpublicandbecomepopularTheperfectcombinationof
aestheticandaerodynamicsforcarmoldingwillbringthecarmoldingintoa
marvelousworldwithdifferentdesignstylesThestylesofcaroutlinedesignbased
ontheaerodynamicswillbedistinguishedbetweeneachotherratherthanbelike
themachinemadeInthispaperwediscussedthecaroutlinedesignbasedonthe
aerodynamicsfromseveralaspectstofacilitatethesolidfoundationforamore
specificandintensifiedresearchonthecaraerodynamicsinanallroundway
Keywordscarstylingcontourstylingaerodynamicsartaesthetic
V致谢

致谢

本论文能如期完成首先应归功于我的导师崔岸副教授。两年来恩师的
教诲与关爱给了我莫大的信心和力量。从选题构思收集资料到论文截稿无
不倾注导师的心血和汗水导师对我学习工作和生活等方面细微的关心和教
导让我终生难忘。导师更是以自身孜孜以求从容奋进的人生态度为我在工
作学习以及生活中遇到的许多两难选择提供了无声的指导。在硕士论文成稿
之际我由衷地向崔岸副教授表示诚挚的谢意。

硕士研究生求学的两年是我的人生经历中最难忘的一段岁月。这期间
设计艺术学硕士研究生在读的经历让我在理论素养思维方式人生态度等方
面受益良多。伴随我度过这段难忘岁月的有德高望重学识渊博的教授们
有勤奋热情的师弟师妹有热心宽容的领导同事有无私奉献鼎立支持的家
人他们在我为学和为人的道路上留下了深刻的影响。
文章的最终完成还得益于众多老师的指导和帮助。感谢汽车学院车身系的
张君媛教授桑涛副教授李彦龙老师。特别是要感谢兰巍博士和胡兴军博士
对作者论文的大力指导和帮助使我受益匪浅。
在此还要感谢两年来陪我一起度过美好时光和帮助过我的同学袁智同
学戴禹同学陈海潮同学荣安琪同学王丹同学于兴泗同学吴波同学
特别是高懋森和李赦同学在论文期间对我的帮助在此一并予以致谢。
此外我要感谢我的父母。在多年的求学中是他们无私的关爱为我提供
了学习时间的保障给了我精神上的激励。感激之情无法用言语表达只有以
后在自己的工作岗位上做出优人的成绩回报父母的养育之恩。

最后衷心向多年来所有在学习生活和工作中予以作者关心和帮助的老
师同学和朋友表示深深的谢意


康

全
I
