0湖南大攀馀摩一泰一璎2。z毒麦n生奠皇韭墨垫耋堕生董蔓微机汽车外形设计柏羹造型手诸多问避是一嘎考怠因素敷多的复杂I作我们在囊有广太用户的PC机上进行1初步蠹试实现1车身造型辅助设计。整个谴计包括叠律甚布I和表面造型末文斗如何利用Pc机的圈形采皖进行与人体I程学有是的设计慢杖件1详尽的介井有附田汽奉奉身造型设十牵涉到雇盘恩布置人体I枉学空气动力学I生引言随着计算机爱件性能价格比的不断提高以往的几何形体造型辅助设计如今在微塑计算机上也可以得令人较为膏意了但是若要在散塑机上实理基汽车这样外形复杂牵涉内容多的产晶造型设计田难还是较大的覆n所做的工作主要在于摸索出一套行之有效的方法印怎样把在工作站上的戚磅爱蕾善擅捌咀上整食辅助设计采缓由三维线框模型的图形系统以厦三鬟车身造墨设计的垦示处理系统等部分埋虞望尘奠及的匕外先根据国内所曩供的发动机轮胎灯具等总戚产品建立图形库在进行与造型设计有关的总布置设计时可以根方便地从围库中选配合适的总戚件。当然建图库的工怍将是很繁重的但它所产生的效益也是裉有吸引力的。三车身巷布置设计的实现根据底量总布置中所确定的发动机位置驱动形式轮距由距等参敷我们可获得整体方案图童芷在Pc机上作进一步加工便得刊车身总布置圈车身总布置与产品用途尊级以厦时代要求等条件相关。根据这些相关条件综合考虑人体工程撼量尺寸定出与车身总布置设计有关的控耐尺寸。车身总布置及控制尺寸对造墅设计起约束作用。在控尺寸i匿匿内可以作出多种风格迥异的蛋城曩城的几何特征通过计算机的交互系统来选取当嗽折姨时工作速度蕞快而采用样条攒台韵效果教好但工怍速度较慢。车身总布置设计将决定整律风格由于要考虑空气动力学一熏坐舒适性等因素使总布置设计受到一系列限嗣。根据总布置设计工作的特点我们将设计囝分为若干屡次t每一层次按其功能分别进行设计各层次中的内容可以进行加减转移艨除等操作也可以单独存贮这就给设计工作带来钕大方便。10二汽车车身造型设计不能与底盘的总布置设计相脱节其中发动机布置形式是影响最大的因素之一。发动机布置形式大体可分为前置前驱动前置后驱动中置后驱动后置后驱动四种形式选用发动机前置布置可给车尾行车簸留有较大的发挥余地而同样的翦置布置因发动机井形体积的差异将得到不同效果的外形设计。采用不同发动机型号与各种布置方案的组合可以从中优选出令人满意的结果在PC机上利用总布置设计对发动机选型和布置形式的确定可以很快得刊选型图。由于计算机图形系统的准确快速方便的复制功能我们可以一次得到很多种可供挑选的设计方案这是传统手工设计造型设计与底盘总布置的关系维普资讯httpwwwcqvipcom
四人体工程学的应用人体工程学在现代汽车设计中已得到了广泛的应用而车身表面造型的设计主要集中在与乘员乘坐舒适安全性有关的控制尺寸上。二维人体模型是按SAE给出的标准建多种形式的。三维表面模型的建立不但形成了详细的数据文件更重要的是产生了便于进一步作图形显示处理的几何特征文件为了详细表达所构造的表面数学模型利用表面模型网格发生程序自动生成车身表面的三维网格图见图1。对型线的修改表现为对几何元素的修。改改行进划的点节的长析分数点给予翻图外一1维普资讯httpwwwcqvipcom
z的正向指向车身的前方。通过对xYz设定不同的数值来调整光源向量参数模拟自然光源在车身各部的照射情况。通过对光源向量参数的调整可获得空间感很强的逼真图形。对透视灭点的选择是通过对物点和视点的确定间接获得的。通过对物点和视点的调整可获得不同灭点位置的透视效果。若单独对物点或视点作调整则可观察车身外表面不同部位的细节。车身表面质感的处理由曲面对光的反射强度表达计算机可以模拟出金属表面经油漆处理后的光滑光泽。造型图的车身表面特性如色彩光源参数表面质感透视方位和透明度都可以利用交互系统作进一步加工以获得高质量的更为逼真的图像。但从当前发展趋势看并不提倡CAD系统过多交互功能而为了较快地使用户熟悉操作过程尽可能少地介入CAD系统操作者可预先将车身造型设计系统的最佳观察角度位置光源向量调整好并实现自动显示。此时对显示文件中的显示质量光源向量透视特性显示类型透明度反光性等要求有确定的数值。七数据文件由于车身表面和三维图形系统本身的复杂性使得车身表面模型建立后所形成的数据文件相当庞大。因此我们对数据文件的管理采用分级制它主要包括控制信息和设计信息两部分。控制信息以显示控制为主内容有1显示质量2光源参数3透视参数4显示类型参数5透明度参数6反光性参数。设计信息以车身造型设计数据文件为主其内容有1图形的视图方位2视图范围3模型比例4曲面几何特征5曲面的非几何特征。数据文件以二进翩格式存贮这对于节约存储空问是很有利的。为了方便管理和进行交流移植可以将设计数据文件以ASCII字符的形式输出。该输出文件是可读的并很容易实现对数据的修改。设计数据的这种可读性结构使得设计结果可以方便地移植到其它软件上去也便于再作进一步的加工处理。图形的数据文件可与有限元分析软件连接作为前处理部分。当然也可以将有限元计算的结果用图形表示出来反映车身结构受载后的情况以便作进一步的修改。但是在与有限元分析软件相连时对曲面网格划分的要求必将有所不同此不再赘述。作为设计的结果除了图形线框模型和表面模型外我们还得到了量化了的三维数据文件。图形网格节点座标的有效位数可达小数点后68位通过系统设置这个精度对于一般的工程应用已足够了。位于网格节点问的曲面上任意点的座标值可由拟合程序给出。拟合程序数据曲面的数学模型按曲面的光顺要求给出曲面上各点的座标值。数据文件的可读性为计算机数据管理和资源共享创造了良好条件。在生产实际中为产前准备工装设计与制造提供了详尽的依据这将把汽车车身的造型设计和主图板绘制模具加工紧紧地联系在一起使之成为有机的CAD集成系统。八硬件环境为了获得良好的造型设计效果图在经济条件许可的情况下建议使用高档的大屏幕彩色显示器。另一种比较经济的办法是在配有真彩卡的彩色显示器上工作可获得12801024个象素点65536种彩色的造型图像。此时显示控制下的帧缓冲存储器需扩展到1MB。图形变换的计算量很大要求装有数学协处理器硬盘空间至少有4MB内存必须有640KB。选用鼠标器或数字化仅作为输入设备可实现交互作业。由于前述数据文件的可交换性因此可以在不具备图形显示设备的PC机上先将造型效果图的数据处理好下转第26页维普资讯httpwwwcqvipcom
开关一厨拄制。选判开帆后风帆向系境避风其次鬟使该系统工作尊定可霉穗试致据重复性好抗千抗I剐区显荐相当t竹对摹境特点进行了抗千抗竣计莱囊了以下抗干抗对肇电路选定后在搏印簟时控蠢毫麝走钱。高压与征压分开高簇与征臻分开大毫瘴与小奄瘴分开籀入与输出藕膏譬蔗崩严格区分敦字皇徭摄皇太皇加寞接皇板墁严格童循一点接蛙万式电霹变压嚣韧孜鳆饶组闻敦字与楱拭电鼍绕组闻加双层屏蔽。臻摄地和数字地的孜缓绕组分开设t分艇拯逸。巷耀氍通。高鼍墟渣嚣细在电谣避线搠进翡避免行簇和行控捌讯号t选捌安全切换为摄离维电嚣的可性与清除麓点打jlc在糖专控下采用先l接叠曩电器后接蠢蕞膏遂遵先薪拜被甜通追。后断并继电器的办法为曩免矗电嚣氍动作采用双重控制糟令。在计算机与蕞控噌麝阿加隰离驱动电路佩证有效地遗行控翻。加强信号的滤波缳试羲据的重复性。在维拇上考虑了强度与刚度散热维惨与安垒竣计。撮俸曲嗣标语明显造型新耩经过安垒与可拿性设计最后按失效率重舞分书的分配衰进行计算实践证明系统MTlF的下限tB超过2500小时符合设谐波的千扰。在敬壤也氲蹙符德t计蔓隶建择耐高压大于30KV的衰减器佩证高压果掸可嚣潮试帮分远离馥帆接口。六结柬语充分捌用CM06电路口搐抗千抗性艟谈摹境经过几年露转。对全国膨行黑白姻强蒜境内各辞分蛊藏电司曲迅嘏棒用井行固打变压曩的蠢试鼍啊系坑功能齐全专在雏电器触头和钱包上井接阻尼二饭量与RC串联电路f以降低掇停时产生的drdr和鑫压打火产生的干抗对行期电路与穗试电路采取屏蔽采甩铜网与铁网双层弼离臣抗电场又抗磁场。在换涮试样品对饿刊不关讥采取离压自动协按采用面板盘上接通断开上接摹2l贾并把数据文件存储在磁盘上t该文件可在离分辨率的图形显示曩上置示蹙蟹教累图以供曩察竞这伸t件工作方式对多机工作的垣颤和管理供了方爱可以由数台专门用于鼍型设计数据处曩的Pc帆蛆蠢一蛆而每蛆只膏配备一定赡量的袁只量一白田形量示遣麓件设鲁的捌嗣事将叠辊高的用程序曩计合曩宴曩了自动漠f试显示打印翔断误差麓差摄蕾救障诊断具有人工智能特点。测试熬据精度符合技术指标重复性好撮作筒艇测试速度快完全满足国内外各种彩行黑白行的灞试质量认证和监督工作。拜足不了生产发展的需要。在锾型计算机上尤葛是在使用较为菁遗的PC机上实现车身造型髓设计量根有实际意义的。目前由于受田形魅曩硬件和救件的限翻这项工作的宴际应用正在逐步开发翱完善尽管茸内车工露界人才济侪。但是人麓在中小型计算机上连行的事身鼍型爵兜应甩和瞢及量指日可橹的们对于新兴的计算机鼍型设计技术的掌童以及在爱件投资和软件开发上请羹急念的更新霹雷奠有一段过程拣而计算帆辅助造型设计的膏质量膏效事离精度已经滓深地打动了人1尤其是赡曩文件的暑谴性使得计巳日盏受爿人们的关拄由于事身表面的夏算帆造型设计摹统橛麓太规曩的曩戚方向发魏性以及对遗型设计的膏标准奠采以往只晨。因匕可以说计算机遗登设计系娩的实际九结束语计算机糟扇车事身造型设计这项技术维普资讯httpwwwcqvipcom
