68能相机的外形设计郭铁成不论是数码单反还是数码便携佳能相机都大量地应用了组合灵活过渡巧妙的曲面准确地诠释了电子光学和人机高度统一的理念。佳能之所以具备这种优秀的现代相机外形设计能力这些都源自一段特殊的经历。早在手动胶卷相机年代佳能曾经设计了很多经典相机外形如佳能A一1新F一1等但手动相机外形设计理念应用到电动相机上却产生了难以令人认同的外观例如佳能T一50T一70等这是因为在电动相机中不再需要卷片杠杆和倒片曲柄生搬硬套原来的设计原则结果使相机看上去像个空壳。应该说当相机的内部结构和操作方式都发生重大转变后原来的外形设计理念也要跟着转变否则其设计就没有意义。技术发展赋予了相机新概念设计部门必须为这个新概念匹配新的外观形状为了寻求新外形的设计方法德国人Colani一个经验丰富个性鲜明的工业设计师被邀请加入lEEB匕的设计队伍。为了提高工作效率佳能组织了两个设计组一个由Colani领导另一个完全由佳能内部人员组成始于1984年3月工作要求设计出符合计算机技术内涵兼顾新一代专业摄影师审美观的单反相机外形。经过紧张的工作两份设计方案如期产生。佳能小组方案的优点是突出操作缺点是外形仍没有脱离原来T系列的模式仅仅是削弱了手动的概念缺乏整体冲击力。Colani小组的方案展示了独特的全新风格大量使用曲面外部极其富有特色但它与传统镜头操作很难协调而且机械加工十分困难。佳能巧妙地将两个设计方案的优点综合在一起在制造部门工程师的参与下修改了无法制作或制作成本过高的曲面最后诞生了知名的T90。T90外观于1985年获准日本特许公报6029010及1988年获准美国设计专利号码为Des296561。为了感谢Colani为佳能设计T作引入了新的DNA佳能公司将机身序列号为0000001的T90相机赠给了Colani。随后佳能认真地总结了Colani工作过程并将其汇编成册又经过多个产品的设计历炼逐渐形成整套具备佳能特色的外形设计方式以及工作程序并刨造出很多特色设计。以下简单介绍这套方法。第一步确定设计概念确定新相机的概念即为新设计课题立意。例如当时为EoS一1设定的基本概念是被专业摄影师使用从五棱镜顶部到两个肩的区域要有丰富的曲面并光滑地过度使这个威力强大的相机看上去仍然糅合与亲和同时要体现铸模镁合金的质感和抗震与防风雨的本性等等。概念确定后的工作是绘制草图这不是工程图而是素描图是设计师将自己对上述概念的理解构思成具体形体并表现在图纸上尽管计算机具有方便的设计绘图软件但事实证明在这里纸体素描图仍然是最有效的。大量的草图先经过初级审查修改后进入高级审查最后由资深设计师和外聘的专家来评选出素描形象与文字立意既有高度统一又有新鲜视觉冲击力的获胜者。第二步制做模型在2Ek草图上新相机的形体和操作性是难以感知的因此要制做模型。按Colani的工作方法是使用胶泥来制做模型这与设计汽车使用的是同一种类的材料优点是容易镶嵌如镜头卡口快门按钮等零件缺点是制作周期较长干燥过程中会发生微量的收缩影响最终的尺寸精度后来西印度轻木也常用来制作相机模型它容易切削制做时间短可再现精确的尺寸但木质模型的质量很轻拿在手中不像胶泥模型那样逼真因此在体验时要有特别说明。感受模型的操作性是设计阶段中的重要工作将召集包括专业摄影师在内的资深人士对模型模拟操作一番然后听取他们对外观感受操作按钮旋钮位置等的意见然后根据这些意见对设计方案进行修改制作改进后的木质模型并再次体验。有at为了得到知名专业设计师或摄影师的意见佳能会派专人携带模型设计草图万方数据下转第71页
而曾作为旗舰产品F828的LCD屏幕也不过18英寸而已。其实相机的外型与成像质量没有关联只是与消费者的欣赏口味相关。这也是索尼将力气花在不同市场需求色分别被标以霜雪白枫情红水漾蓝等富有诗意的名面向各种不同消费者的一种策略而已。索尼的做法有些对消费者有直接好处有些对消费者有间接的好处如满足虚荣心不过作为消费者而言在选购任何公司的产品时都应该有明确的目的你究竟需要的直接效果还是间接效果。而对于国际国内的其他厂家而言研究这个超级企业的设计思路和市场定位对自己的发展壮大自然也的消费群体是女性尤其是年轻女性。大概是女性这个特定消费群体对色彩比较敏感的原因吧索尼对某些相机的颜色尽可能做到丰富多变。如DSCT3相机有5种颜称。这其实已不是简单地在买卖相机而且是在卖一种文化构思了。此外像DSCP200和DSCP100在一起也有多种颜色作为同一系列不同型号的相机多种不同颜色相机放在一起的视觉冲击力将大大增强。至于外型变化目前LCD屏幕则越来越大而且小巧轻薄的相机则LCD屏幕越大如T7T3T33相机屏幕都是25英寸上接第68页不无裨益。71索尼超薄型相机索尼微距摄影环型灯袖珍相机及其长焦附加镜登门造访。第三步制造样机在这一步需要用计算机对设计模型进行3D数据化用数控机床制作模具再分别注塑冲压铸造产生各种零件主要是工程师的工作。设计师在这个阶段要参与决定相机表面最终的色泽尽管在草图阶段就规定了相机的基本色调但那些金属或非金属的部件经过不同的表面处理会呈现出不同的色泽和质感因此设计师这时的工作仍然很重要往往最终色泽的确定还要听取销售部门的意见。第四步样机发布样机多以博览会为主渠道与市场见面这不仅是对相机性能而且也是外形设计成败的重大考验。设计师出席大型摄影器材博览会是设计工作的重要步骤以便得到更多真实有价值的意见外形设计的经验也就因此而不断积累。还有一项重要的工作是专利申请这是由公司的法律事务部门进行设计部门配合提供相关的资料。考虑到从提交申请到获准专利之间必需的时间差大部分新设计的样机尚未发布前就开始了专利申请工作。当然也有这样的情况为了表明对某种独特外形的权利在设计还处于模型期间就申请了专利而真实的样品并不急于投产。现在外形设计已经成为佳能数码相机事业核心竞争力的一个重要组成部分在近乎白热化的市场竞争中佳能数码相机始终保持旺盛的活力外形设计的贡献功不可没。事实上佳能公司每年投入设计的新款式比实际推到市场上的款式要多除了应用于当前的新相机开发上市计划以外还有适当的储备当然还包括未来的时尚概念和专业概念相机。万方数据
