材料与家具造型的关系。HL中国高新技术企业谈家具材料与家具造型的关系令文陈婕娴摘要家具设计用材种类很多每种材料都有自己的本身的特性。同时家具的造型也是各具特色式样繁多家具材料与家具造型并不是单独孤立而存在的而是密切相关具有不可分割的联系。离开了合适的材料独特的造型设计就难以实现。家具造型上的特点是由家具材料的特性所决定的。本文主要根据现在常用的几种家具材料包括木材中密度纤维板胶合板刨花板塑料等主流材料阐述这些家具材料与家具造型的关系关键词家具材料家具造型目前家具设计用材种类很多每种材料都有自己的本身的特性同时家具的造型也是各具特色式样繁多。家具材料与家具造型并不是单独孤立而存在的而是密切相关具有不可分割的联系。任何一件家具的造型哪怕在图纸当中表现多么完美但是如果没有选择到合适的材料可以实现它的实体那么这一件家具充其量也就是一个纸上谈兵的艺术品而不能称为真正意义上的家具。因此在家具设计的过程中设计师必须熟悉各种材料的性能特点和成型特性从而才能设计生产出造型和使用性能优良的家具产品。如果没有合适的材料独特的造型设计就难以实现。家具的造型很大程度上是受到家具材料的影响。也就是说家具造型上的特点是由家具材料的特性所决定的。本文主要根据现在常用的几种家具材料的特性阐述这些家具易进行焊接切削表面处理等二次加工精加工成本相对较低。1常用家具材料2家具材料与家具造型特征分析11木材木材是一种优良的造型材料具有优良的特性在现在是设计应用中仍占据了重要的地位。木材质轻坚韧并富有弹性在其生长方向即纵向的强度大是有效的结构材料。质感良好具有因结构原因而形成的天然花纹和色泽。但比较容易因为各向异性干缩湿涨而导致的尺寸和形状变化产生不同程度的开裂扭曲翘曲等现象。木材可以适合铣锯凿刨切旋切等加工方式相对较易地可以在其材料上进行开槽钻孔等还可组合加工成型。同时木材具有可塑性木材在热压作用下可以弯曲成型还可以通过榫眼钉胶的方法牢固而较容易地进行接合。12人造板当前整个家具行业当中人造板是主流的家具用材在整个家具设计应用中占了主导地位。人造板的产生对于节约木材的资源起到了重要的作用大大提高了木材的利用率并且可形成一定规格的大幅面结构均匀方便二次加工等优点是制造家具的重要材料。最常见的用于家具的人造板材有中密度纤维板胶合板刨花板等等。121中密度纤维板纤维板是以木纤维或者其他植物纤维为原料加入适用的胶粘剂热压而成的板材。常见的纤维板主要可分为高密度纤维板和中密度纤维板。根据材料的特性应用在家具设计中的多为中密度纤维板。中密度纤维板机械加工性能和装配性能良好类似于木材可以进行锯截开榫镂铣砂光等等。并与其他材料的粘结力强握钉力较高。板面平整光滑内部组织均匀细致具有较高的力学强度。122胶合板胶合板是原木经过旋切成单板后。然后按纵横交错排列以胶粘剂胶合而成的人造板材。胶合板表面平整纵向和横向强度较大力家具造型千变万化根据家具设计中所使用的线性元素将其造型特征归纳为以下两种形式第一直线型家具。直线型家具整体主要由直线的元素构成包括水平线垂直线斜线等元素。直线型家具令人感到正直高耸坚挺有力平和稳定延展理性的庄重感。第二曲线型家具。曲线型家具主要由曲线元素构成。曲线型家具令人感到以活泼轻松优雅柔和的动态。在曲线的选用上产生了一种韵律般的动感与流畅。21实木家具造型特征顾名思义实木家具所用材料为实木由于木材的加工特性原因木材可以加工成为直线型和曲线型的成品。由于木材的工艺性能可加工成方材。或在其基础上木材一般可根据材性的相同或相近进行短材长接窄材宽拼的形式进行拼接最后形成直线型的家具。在部分家具设计中常使用较细的线材构件使人产生纤细较为敏锐的感觉则有的使用较粗壮的线材构件给人一种厚实稳健豪爽纯朴的感觉。另外一方面曲线型的家具可通过两种手法表现。一是在直线型的构件上进行刨铣等工艺使其外形体现出流畅的曲线美但这种方法会一定程度上破坏了木材纤维结构。二是使用了曲木技术通常所说的弯曲木家具印把所要弯曲的实木加热加压。利用木材具有的可塑性通过模型和夹具弯曲成型后组成的家具。它抛弃了繁冗的装饰形态简洁流畅。目前大部分的家具设计中曲木技术多用于构件当中如实木家具中的靠背座位或扶手等等。22板式家具造型特征板式家具的采用主要使用了中密度纤维板刨花板和胶合板由于刨花板的材性原因刨花板多使用在一些低档家具当中而大多数的中高档家具都是使用中密度纤维板作为家具的用材。家具f转274页学性质均匀容易加工。由于胶合板的结构保留了木材纤维生长方向的特性因此胶合板也具有一定的可塑性在热压作用下可弯曲成型。123刨花板刨花板是以小径木木材加工剩余物等为原料加工成一定规格形态的刨花施加胶粘剂后热压而成的板材。刨花板密度较大边缘位置较易吸湿变形导致边部刨花脱落握钉力较低。13塑料大多数塑料容易制成透明或半透明制品。并富有光泽色彩丰富鲜艳在适当的条件下不易变色。塑料比金属轻强度比木材高可以制作成很薄且坚硬的制品。塑料成型加工方便可大批量生产容维普资讯httpwwwcqvipcom一269
lL中国技术企业证唯物主义观点极其有利而且对增强学生的心理素质也有积极的作用。兴趣是最好的老师。浓厚的学习兴趣可以使人的各感官大脑处于最活跃的状态能够最佳地接收教学信息浓厚的学习兴趣能有效地诱发学习动机促使学生自觉地集中注意力全神贯注地投入学习活动。在教学中我们可通过介绍我国在数学领域的卓越成就介绍数学在生活生产和其它科学中的广泛应用以及他们的亲身体验激发学生学好数学的积极性。通过设计情境提出问题引导学生去探索去发现让学生从中体验成功的喜悦和发现的快乐运用适当的教学方法和手段引起他们的求知欲和好奇心从而培养f上接269页1无论是使用中密度纤维板还是刨花板作为材料家具造型整体都是呈直线型。垂直线型的造型多用在衣柜书柜等家具设计中此类家具形体给人一种庄严挺拔的感觉水平线型的造型多用于现在相当流行的低矮型地柜橱柜吊柜等家具设计中。此类家具形体给人水平稳安定的感觉。斜线的造型可用在家具的整体造型或者搁板设计当中斜线则能给人造成一种延伸的方向感和动感。而胶合板的使用更多地是使用在模压胶合板的技术应用中。因为胶合板的材性原因胶合板具有一定的可塑性。因此通过模压技术胶合板可压制成外型流畅线条优美的曲线造型。主要体现在以下两个方面第一整体家具的应用。通过模压技术使用胶合板制作的整体成型家具结构简约从靠背到座面再到起到支承作用的地底部弯度变化大。曲线造型明显。第二局部的构件的应用如座面靠背或座面靠背一体成型。通常作为局部构件的造型曲线幅度较小。但同样可以产生轻盈的曲线美。如果是座面靠背一体成型的情况在座面和靠背相接位置的变化弯度会较大。23塑料家具造型特征由于塑料最主要的特点是易于成型通过塑料注塑成型法等工f上接271页1能。其中信息综合开发系统要以符合选用干部工作的要求为标准设置而且对干部信息具有统计功能深层次的分析功能预测功能。二是建立干部人事档案网络化管理体系。按管理权限逐层逐级建立干部人事档案局域网通过局域网之间的相互联结实行干部档案的网络化管理。确保干部人事档案的分级管理的高效性。三是建立干部个人电子档案系统。为更好的适应人才柔性流动的需求实现干部人事档案自动化管理。四收集新内容体现干部人事档案管理效用紧紧围绕新时期选用干部的要求在收集干部基本情况的基础上。干部档案内容收集的重点应由过去单纯注重干部的政治历史转移到重视干部德能勤绩廉的全面情况以体现干部人事档案他们浓厚的学习兴趣。在教学中我们可通过介绍我国在数学领域的卓越成就介绍数学在生活生产和其它科学中的广泛应用激发学生学好数学的动机。通过设计情境提出问题引导学生去探索去发现让学生从中体验成功的喜悦和发现的快乐运用适当的教学方法和手段引起他们的求知欲和好奇心从而培养他们浓厚的学习兴趣。还应当注意对学生意志品质的培养和训练。使学生形成不怕困难坚忍不拨刻苦钻研顽强拼搏的优秀品格。作者单位系奉化市城北中学艺塑料可以发挥一次成型的优势几乎不受造型条件限制能塑造出各种曲面造型多样打造完美线型。一般而言。无论是整体造型家具还是局部采用塑料成型家具外型多含圆角弧线等元素尽显线条自然流畅之美。3结语本文的重点是根据当前主流家具材料而分析适合不同材料的家具造型。当然在家具设计中并不是单纯地追求单一材料的应用设计。材料之间的组合同样可以产生的美感。因此出现了不同线型的造型组合如直线和曲线之间的结合造型产生了丰富的变化使家具呈现出不同的韵律之美。参考文献f11梁启凡家具设计中国轻工业出版社2001f21张福昌主编室内家具设计中国轻工业出版社200127431江湘芸设计材料及加工工艺北京理工大学出版社2003作者单位系广州工程技术职业学院艺术与设计学院l服务于干部选配调用的效用提高干部人事档案的利用价值。五抓队伍建设提升档案管理人员的素质提高管理水平的关健是人才队伍建设。为此我们必须建立一支数量充足高素质高水平的档案管理人员队伍在选配档案管理工作人员时应严格按照党政领导干部选拔任用工作条例规定的条件注重选拔事业心强党性强作风正守纪律守机密具有一定工作能力和文字水平且熟悉计算机操作的党员干部从事组织人事档案工作。同时要加大档案管理人员的培训力度。从政治思想业务能力等方面全面提高档案管理人员的整体水平。通过举办专门培训班系统学习档案管理工作的各种知识提高实际管理水平。作者单位系1庆元县老干部局2庆元县教育局维普资讯httpwwwcqvipcom
