尸区的厨房浴室家具设计和产品趋向进行了调查。的桌铺设大理石占铺设瓷砖占以上。由交流与借鉴美国厨房家具日层压板浴室木材家具层压板主要是栋木樱桃木主要是栋木樱桃木主要是栋木家具浴室家具的材料及设计的新趋势年美国有关部门根据全美厨房浴室家具二璐种贴面材最受欢迎尚难断定硬质复面材料用以制作浴室用梳妆桌是最常见占其次是层压板约占。浴室用柜协会的余个成员商所提供的样品较早地对各地调查结果显示了厨房浴室家具的材料设计色彩的新趋势以及地区性差异。调查的范围划分为个地理区域东北地区中西部地区南部地区西部海岸以及西南地区。一于各地区情况大不相同因此很难指出在美国最受欢迎的浴室厨房家具用贴面材是何种。目前东北地区厨房家具使用层压板占采用硬质复面材料占。东北地区浴室家具使用硬质复面材料大致为超过了层压板的使用率。中西部地区厨房家具使用层压板和硬质复面材料目前都在左右。浴室家具使用硬质复面材料最受欢迎占。层压板和大理石两种材料的使用率很接近分别为和。在南部地区用层压板制成的厨房家具颇受欢迎占然而硬质复面材料并不远远落后约占。南部地区浴室家具所用的贴面材其中硬质复面材料居领先地位占接下来是瓷砖占层压板占。西部地区呈现的趋势是硬质复面材料将成为厨房家具的第一选择目前占其次是层压板占瓷砖占。浴室家具采用硬质复面材料和调查者提出栋木樱桃木是美国最受欢迎的厨房浴室家具用基材美国有的厨房和的浴室里面的家具均是木制的。一木材是杨销的材料厨房用柜的基材木材最热门。从东北地区到西南地区木材使用依次占一层压板居第位依次占一。浴室用柜与浴室用梳妆桌其情况相类似且使用木材更为广泛。中西部地区栋木大受青睐木材使用占余下为层压板。相比之下西南地区浴室用柜使用木材的比率最低占层压板使用约保留在左右。见表就美国全国而言在热门的厨房家具材料中层压板和各种硬质复面材料的使用率基本一致。在调查中厨房家具使用层压板占使用硬质复面材料占使用瓷砖占。歌登厨房木材东北中西部南部西部西南瓷砖均占层压板占。表最受青睐的厨房浴室家具用墓材主要是栋木主要是株木樱桃木一一
交流与借鉴家具口日瓶J西南地区的厨房家具使用最多的是层压板和的仍然是可折叠的桌椅。东北地区中西部地区硬质复面材料都占而与之相匹敌的是瓷砖占与其他地区不同大理石已成为西南地区浴室家具用得最多的一种材料占。见表的住宅厨房用餐区是采用半分隔式而在西部地区和西南地区则采用半分隔式和全分隔式只有南部地区的住宅厨房用餐区不采用分隔式。然而无论以何种形式来安排厨房用餐区其均居第二位从美国全国来看厨房内的附设用具最常见的有抽拉式壁架抽拉式废物箱斜面洗涤池冷菜柜。杂货存放柜佐料架粉具存放柜以及砧板每个地区最常见的两种厨房附设用具是东北地区为抽拉式壁架抽拉式废物箱中西部地区是抽拉式壁架佐料架南部地区系抽拉式壁架冷菜柜西部地区为抽拉式壁架佐料架西南地区是佐料架大转台表卜汰地以家其义科普谊流行的贴面材料东北中西部南部西部西南树家房具浴家室具层工板硬质复面材料瓷砖花岗石大理石层压板硬质复面材料瓷砖花岗石大理石表受欢迎的厨房附设用具按受欢迎的程度排列用具名称明侧传统式和欧洲现代式厨房家具在市场上占居的比率大致相同约在一之间。这种情况适合多数地区但唯有西南地区除外。该地区欧洲现代式厨房家具占传统式厨房家具占邓。从美国全国来看具有地区风格的厨房家具占左右西南地区较低占中西部地区较高占。在西南地区的厨房家具还具有西班牙风格而美国也只有这个地区拥有这种风格的家具。见表中西抽拉式璧架南部抽拉式壁架西部抽拉式壁架西南佐料架佐料架冷菜柜抽拉式废物箱冷菜柜餐具佐料架存放拒砧板杂货存放柜抽拉式大转台废物箱斜面大转台洗涤池裹厨房家具受欢迎的几种风格亩矛翌传统式欧洲现代式乡村式东北中西部南部西部西南色和杏黄色为主。据抽样调查饰以这两种颜色的西班牙式。三厨房家具格调的一致性总的来说在调查中有的消费者觉得厨房家具的格调应该与其他室内家具的格调相一致的消费者认为这一点非常重要的消费者认为这一点并不重要。美国各地的住宅厨房用餐区的家具使用最多一一杏黄色其次占但西南地区除外该地区目前是杏黄色居首位其次是黑白两种颜色黑色占。就美国大多数地区而言厨房家具的颜色除了白色和杏黄色外最受欢迎的颜色是灰色和本色。在西南地区居白色之后最常见的厨房家具的颜色是土灰色约占且只有这一地区才有土灰地区东北抽拉式抽拉式冷菜柜杂货佐料架壁架废物箱存放柜佐料架杂货存放柜大转台抽拉式壁架东北地区中西部地区和南部地区的住宅厨房面积约在一平方叭之间浴室面积在一平方叹之间。西北和西南地区住宅的厨房和浴室面积则大一些。厨房面积西部地区平均为平方吸西南地区平均为平方叹而两地区住宅的浴室面积。均约平方叹四厨房浴宣家具流行的颇色从美国全国来看厨房浴室家具的面色以白厨房浴室家具超过。其中白色居首位占冷菜柜壁柜冷菜柜抽拉式废物箱
卜交流与借鉴家具二漱瑞典国际家具博览会观感广动每年一度的瑞典国际家具博览会于年月日至日分别在斯德哥尔摩国际博览会和瑞典家具中心两地举行。期间在斯城还有十余家实力雄厚的家具商设计公司单独设展。展览会展览面积为万余平方米设个展台展销约六百家公司的产品。直接参展国除瑞典外还有娜威芬兰联邦德国荷兰意大利西班牙英国比利时法国奥地利等十二个国家。值得注意的是中国虽不直接派商团参展但中国家具在博览会上拥有两个相当气派的展台。本地有两家公司持牌专营中国家具其中一家经营深圳生产出口的漆器家具屏风等另一家经营上海工艺美术公司下属厂生产经香港转口的红木漆器及木雌家具。笔者两次采访了该公司哈氏中国家具有限公司萤事哈格洛夫先生在博览会行将闭幕时他十分兴奋地说本公司经营的中国家具在这里是一个热点上乘品近年来本地的中国热更使得光顾本公司展台的家具零售商出人意料的多尽管家具从香港运至瑞典的运费保险金等为商品价格的加t高达的进口税但是仍然大受青睐笔者也深有同感。在一些高档的法国意大利家具之豪华洒脱的映衬下中国家具却显色的厨房家具。中西部地区的厨房家具其颜色最受欢迎的是杏黄色占其次是本色占白色占。出清秀端庄理性的美。综观整个博览会笔者的印象是形体构造上并未出现新的大趋向继续是个性的发挥和对整体形态的各种探索在满足一个特定功能的前提下其形态是不拘一格的一个明显的变化是往常时装色调影响室内装满的色调一般需要几年的时间而今年的时装色调却立即反映到室内装瑛的色调上很多软家具直接采用时装料包饰也有很多设计师在包饰料的设计上下了很大的功夫使包饰料成为家具设计室内装瑛的一种新的语言。另一个变化是真木本色趋于过时尤其是曾被誉为匕欧风格的松木家具已差不多销声匿迹了。取而代之的是一些经过精心推敲的灰白黑红等色差不多与真木本色平分秋色。有一些欧洲的设计先驱们在新材料仿生构造有机形态等方面也作了很多有益的探索。在一家意大利公司展出了一把重量不到一千克的碳纤维扶手椅其设计精巧令人赞叹不已。这把成本不到美元的椅子市场售价为美元足可买三辆丰田汽车。本刊驻瑞典特约记者李松平供的情况美国大多数消费者的年龄在一岁之间。西部地区这个年龄组的消费者占总数的。在西南地区岁年龄组的消费者比率较高占沈在美国浴室家具流行的颜色中白色和杏黄色。所占比率大致相同白色占杏黄色占其次最受欢迎的颜色为本色灰色和浅蓝色。浴室附属装置的颜色最常见的是杏黄色紧接着是白色然后再是灰色尤其在东北地区和西南地区更是如此。浅蓝色浴室家具在西部和西南地区非常受欢迎。在西南地区浅蓝色浴室家具居第三位占。然而这种颇色的家具在西部地区最受欢迎占与该地区年龄在一岁的消费者占。在中西部地区低年龄组的消费者占美国将近有的家庭养有两个小孩在东北地区和南部地区尤其如此。一个家庭有个小孩的占西南地区的比例则更高西部地区一个家庭有个和个以上小孩的占。从美国人口情况来看年龄在岁以上的小孩占一岁的小孩占。只有的消费者之相比较白色杏黄色浴室家具则各占。其小孩在两岁左右或者更小。五各年龄组的消费者陆春林译自美家具设计与制造根据被调查的厨房浴室家具商中的所提一一
