第4卷第6期中南林业科技大学学报社会科学版V014No62010年12月JOURNAL0FCENTRALSOUTHUNIVERSITYOFFORESTRYTECHNOIOGYSocialSciencesDec201Q论木家具材料设计表情特征李赐生中南林业科技大学家具与艺术设计学院湖南长沙410004摘要材料是家具设计的基础并j赋予家具创新和表情。针对木家具材料在设计中的表情特征从色彩形态视觉Jilt理和冷暖软硬粗滑干湿等触觉表情对木家具材料表情的特点和表现形式进行了综合研究。关键词木家具材料色彩形态视觉肌理触觉表情中图分类号TS664文献标志码A文章编号16739272201006010604WoodenfurniturematerialsdesigncharacteristicsofexpressionLIcishengCollegeofFurnitureandArtDesignCentralSouthUniversityofForestryTechnologyChangshaHunan410004ChinaAbstractMaterialisthebasisoffurnituredesignwhichmaybringthefurnitureinnovationandexpressionAimingattheexpressivefeaturesofthedesigncharacteristicsofwoodenfurniturematerialstheexpressionperformanceandcharacteristicsofthefaceofwoodenfurniturematerialsarecomprehensivelystudiedconcerningitscolor。shapevisualtexturecoldandwarmfeaturesroughnessandsmoothnessandsoftnessandhardnessKeywordswoodfurniturematerialcolorformvisualtexturetactileexpression材料是家具设计的基础每个家具设计最终都要落实到具体的材料应用上设计师对材料性能的熟练掌握。加丁技术与形体的配合。合理有效地利用材料充分发挥材gt的性能町以实现家具设计的创新赋予家具以丰富的表情。在家具设计中当材料作为独立的审美要素时它是具有表情的。这种表情原本并不是材料固有的因为有了人的参与材料才有了令人感动的能力。木材是一种纯天然的材料它材质轻强度高有较佳的弹性韧性耐冲击和振动易于加工和表面涂饰。有良好的绝缘性特别是木材美丽的自然纹理柔和温暖的视觉和触觉表情是其他材料所无法替代的。所以木材仍然是家具的主要用材。木家具材料可分为两大类一是天然木材包括实木天然薄木和集成材等。二是人造木材指以木材为原料经物理方法重组的人造木材。如各种木质人造板包括胶合板刨花板中密度纤维板细木T板科技木等。不同的术材用于家具设计可充分利用不同木材所特有的表情特征来体现设计师或消费者所需的情感特征来。木家具材料体现的表情主要有视觉表情和触觉表情。一木家具的视觉表情木材的可视性形成了材料的视觉表情。木材的视觉表情主要包括术材的色彩表情形态表情和视觉肌理表情。1木家具的色彩表情木材的色彩表情町分为两类一类是木材本身所具有的自然色彩。这种原色为家具设计中最可贵的色彩也是消费者最喜爱的色彩。设计师在设计家具时必须充分发挥木材自然的色彩美力求避免因为人为的设计冈素削弱或影响木材色彩的自然美感的发挥。如明清家具所用木材多为花梨木鸡翅木紫檀木铁力木等红木为了突显珍贵木材的色彩质感家具表面直接经烫蜡打磨抛光处理获得黑里透红润泽内蕴的天然色彩美感。酸枝木家具的制作在经过刮磨打蜡后表面如同镜面一般光彩照人质感细滑收稿日期I20101110作者简介李赐生1959男湖南邵东人中南林业科技大学家具与艺术设计学院教授研究方向家具设计与镧造技术。106万方数据
清凉从视觉上能感觉到一种深厚含蓄华贵雍容的美感。木材也叮根据设计的需要进行染色处理。通过色彩的明度纯度色相之间的变化。强调烘托或改变木材色彩的美感作用达到家具材色的和谐和丰富使得家具的色彩表情更加丰富多彩和具有突出的个性化特征。例如以普通木材旋切或刨切成的单板为原材料。采用电脑模拟设计经单板染色胶粘剂着色模压成型等技术制造而成的科技术具有各种珍贵树种的木材纹理色泽或天然木材的所不具有的纹理色彩效果更显装饰的视觉艺术效果。圈1科技术累具木材颜色的明度色调纯度及其纹理树节等视觉物理量与自然美丽豪华温暖明亮轻重等心理量之间均具有相关性。明度高的木材一般呈黄色。给人以明快整洁美丽的印象。而紫檀花梨木之类的木材及染色加下的同种色调的木材会有豪华深沉感觉。纯度低的木材有素雅厚重沉静的感觉纯度高则有华丽刺激的感觉。此外木材的视觉轻重感与其明度紧密相关而局部区域的明度对比值是影响视觉粗滑感的重要因子。木材中的木素可以吸收紫外线减轻它对人体皮肤和眼睛的危害。木材又能反射红外线这与木材给人带来的温暖感有直接联系。木材对光线还具有漫反射的功能从而减轻直射光线的刺激使光线变得柔和。因此木制家具不但给人温馨的感觉。而且对于使用者的视觉神经刺激最小具有良好的视觉表情。家具设计师不仅要运用形态与质感来表现家具设计的风格而且还要充分利用色彩来表达设计的情调他们时常从丰富多彩的自然色彩中去提炼概括并根据所设计的内容用色彩语言组成一定的色彩关系。并且利用色彩的适当布局。形成韵律感和节奏感使其形成一种独特的语言传递出一种情感从而达到吸引和感染消费者的目的。家具设计的色彩必须考虑各种不同环境下的功能特性以及不同人群对不同色彩的喜好。消费者不Ii的宗教信仰文化差异气候环境以及特定时期的流行色决定了家具色彩设计的差异并体现出不同人的心理状态以及对社会文化价值观的认同。家具设计师只有深刻把握住色彩的特性才能有助于家具设计的色彩运用。2木家具的形态表情家具材料的形态是家具视觉表情的主要表现形式之一。木材是一种纯天然的材料它材质轻强度高有较佳的弹性韧性耐冲击和振动易于加丁和表面涂饰有良好的绝缘性特别足木材荚丽的自然纹理柔和温暖的视觉和触觉表情是其他材料所无法替代的。木材具有良好的机械加丁和成型加性能。方便锯切刨光开榫打眼雕刻弯曲定型涂饰等加工。木材经特定的成型加工方法。可在很大程度上决定着家具的形态设计。例如迈克尔托耐特MichaelThonet设计生产的风格独特的实木弯曲家具和阿尔瓦阿图AlvarAalto18981976设计的雕塑造型的多维弯曲的壳体曲木家具。线条流畅多变。造型美观坐卧时舒适富有弹性形态丰富多彩。田2阿尔瓦阿圈设计的帕米奥幡门3木家具的视觉肌理材料肌理表情是指材料表面诉诸视觉或触觉的组织构造包括材质纹理等。它是客观存在的材料的表面形式它代表材料表面的质感体现材料属性的形态。肌理不仅能丰富家具的形态还具有动态的表现的审美特征和体现人类对美的创造性本能。材料的肌理除了由于材料内部构造形成的表面效果之外。还可对现有的材料进行再加丁使材料的表面产生新的肌理效果使肌理的层次感更加丰富多彩。肌理也可分为视觉肌理和触觉肌理。视觉肌理是通过材料表面的不同图案纹样不同的题材风格和不同的表现形式所形成的视觉感受2。设计师往往可通过对不同材料视觉肌理的运用。来获得不同的家具视觉感受从而产生不同的视觉表情。木材纹理图案是木材视觉特性的一个重要组成部分也是木材肌理的主要表现形式这种自然天成的图案花纹十分生动和美丽直接丰富了木家具的视觉表情。木材的花纹是木材表面因生长年轮木射线薄壁组织导管色素物质木节子以及锯切方向等因素而产生的自然纹理与图案。木材的不同组织构造赋予木材的不问外观纹理。其中最为显著而有特色的就是乍长年轮所产生的花纹。一方面无论在木材横切面还是径切面与弦切面这些年轮都不重叠交叉具有一定程度的平行性l另一方面由于生长量气候产地条件等闪素使年轮有不规则的形态因而年轮万方数据107
又具有凹凸涨落的不完全平行性。正是木纹的这种天然性赋予了木材以自然多变律动起伏的牛命感。使之具有了灵性。质地细致均匀的木材花纹不明显。材质不均匀的环孔材花纹清晰显著。木射度不同所致。弦切板面显示美丽的抛物线如水曲线和轴向带状薄壁组织也町以形成美丽的花纹。直柳榆木榉木木莲马尾松。纹理的木材花纹平直乱纹等纹理的小材日r有特殊的对角花圆锥形花纹一旋切与原材主轴成一花纹。木材径切面与弦切面卜的花纹式样也不相同定角度如45。使板llif构成美丽图案如黑核桃木。如在径切面上的交错纹理形成带状花纹弦切ffii则多色条花纹一指材色分布不均的木材。将原为波纹状花纹或称为山峰纹横断面则形成美丽的木锯切后形成的式样多变的图形。颜色来源于木材年轮纹图3乌金木茶儿。木材通过旋切或刨切加中的色素物质和木素。如核桃木心材中有暗褐并贯工的旋切或径切再经染色拼仡镶嵌贴面等加工穿略紫的条纹香樟心材中常有紫色纹降香黄檀可构成更加丰富多彩的纹理图案进一步丰富木家具表而的视觉表情。图3乌金木茶几木材几种常见的仡纹红色心材中常杂有黑色条纹。家具产晶的肌理质感之美主要体现在科技自然和社会人文因素中因而。在家具设计中的质感会直接影响到家具产品的艺术风格和消费者对家具的感受好的家具设计离不开美的造型离不开美的色彩离不开美的肌理质感。总而言之家具设计之美源于形态色彩质感以及风格的统一。二木家具的触觉表情人们经常在使用时会经常接触到家具表面给人以某种触觉表情包括冷暖感粗滑感软硬感十湿感轻晕感快与不快感等。研究结果表明。这些感觉多是相对的心理量。材料的可触性则形成了材料的触觉表情。木家具的触觉表情主要体现在以F四明材色各异构成美丽的V字形图案如灰核桃木红豆树铁刀木。抛物线花纹一指早晚材过渡急变生长密带状花纹一指木材纵轴与树丁主轴方向没个方面。有发生系统偏离的直纹理如红松落11f。松檫术1冷暖感山枣。用手触摸材料表面时。界面问温度的变化会刺激交错花纹一纹理方向表现为周期性的反转人的感觉器官。使人感到温暖或寒冷。冷暖感是由材即左右偏离。如香樟麻栋大叶桉桃花蕊木等。料热传导率皮肤与材料界面间的温度变化以及垂直波浪花纹一木材长细胞有规则地向弦面左于该界面的热流量对人体感觉器官的刺激结果来决右卷曲义不相交警波浪起伏状如樱桃槭木桦定。木材和木质材料为热的不良导体加二其触觉上术安哥拉紫檀印肺亡蜡。的温暖感综合形成j木材的温和特性。因此木质琴背花纹一亦称虎皮纹。指木材被旋切成单家具具有触觉上的温暖表情。木材具有最佳的宜人板或锯成弦lii板时板面七警现许多明显的u凸感性天然材质的视觉效果和易于成型的加工特性而成如槭木桦木桃花蕊木。为最主要的家具材料。特别受寒冷地区人们的喜欢絮状花纹一纤维交织的凹陷围成一系列不所以北欧地区木质家具特别受欢迎。规则的。其横纹方向尺寸大于顺纹方向呈絮状如槭2软硬感木桦木。软硬感是与材料的抗压弹性模量有关。术材密度鸟眼花纹一由于木纤维排列的后部扭曲在不同。其软硬程度不lqd。多数木材属于中等或略硬的牛长年轮中呈网锥形凹痕旋切成单板时。其板面上材料。国产材的端面硬度平均为535MPa。变化范便具有许多小块扭曲组织形成鸟眼如槭木桦木围为131165MIa。其中针叶树材平均为34码占。3MIa变化范围为192638MPa阔叶树材平均为树又花纹一常见有羽状纹鱼骨纹喷泉纹608MPa。针叶树材端面最高与最低值相差约3倍此类花纹装饰性突出如黑核桃桃花蕊木。阔叶树材相差12倍左右。针阔叶树材均是端面硬银光仡纹一其径面有横向条纹片状丝带度比侧面高。弦面硬度略比侧面高。端面径面弦状块状或不规则的射线斑纹有闪闪反光的感觉如面约为1080083。J1栎木青冈山龙眼水青冈梭罗木悬铃木南华木木质材料软硬适中的特性使之具有良好的加工银桦木冬青。性这也是木材成为家具主要用材的原因之一。如果锥形花纹一指生长较明显的环孔材层次分要改善木家具的柔软性则可增加木家具的软包部08万方数据
分利川软包的泡沫和面料增加家具的柔软触感表情。利川软木加丁的家具。也具有良好的棠软感。圈4艾尔阿尔蒂羹格里托设计的软木椅43粗滑感粗糙感是指粗糙度和磨擦刺激人们的触觉。一般说来。材料的粗滑程度是南其表面上微小的凹凸程度所决定的。木材表面的粗滑感是由其导管直径大小年轮宽度以及表面的粗糙度等因子决定。因为木材细胞组织的构造与排列赋予木材表面以粗糙度。尽管木材经过刨切或砂磨但是由于细胞裸露在切面上使术材表面不是完全光滑的刨削研磨涂饰等表面加丁效果的好坏在很大程度上将影响木材表面的粗滑感。影响木材表面粗糙度的主要因紊有树种加丁方法切面和木材的表面组织构造。木材有适度的粗滑感针叶材粗糙感分布范围是1438阔叶材是1148。硬阔叶材较光滑软阔叶材较粗糙。针叶材表面粗糙感的触觉心理量与视觉心理量的相关性比阔叶材的大。木材的横断面最粗糙弦切面当逆纹切削时表面粗糙顺纹切削时表面光滑径切面则易获得光滑的加丁表面。木家具表面肖采用开放式涂饰时。表面较粗糙采用封闭式涂饰时则表面较光滑。有时为了突娃木材的质感可将木材表面进行明火炭化。然后进行清灰净面使产品的表面自然形成深咖啡色凋的风化古木效果。所制成的家具有明显的凹立体感和木效果木纹清晰且立体ful凸感强具自占朴精l犷的乡村原野风格。4干湿感千湿感与冷暖感粗滑感彳r很高的卡关性暖和光滑的材料有十燥感。f斫给人冷粗感觉的材料有种潮湿感。玻璃金属等给人潮湿感而木材纤维给人干燥感。木材及木质人造板的冷暧感偏温和软硬感和粗滑感适中。木材以适当的触觉特性参数值给人以适宜的刺激引起良好的感觉通过这种感官刺激大脑进而凋节人的心理与健康。家具设计的创作构思与表现有赖于对材料的详尽了解设计水平的体现往往取决于设计师对材料的了解程度和对材料的控制能力。所以要求设计师必须熟知材料的特性。了解材料的外在特性和内在特性。各种材料都有其基本的性格我们在应用这些材料之前必须先了解其特性这是设计的一个藿要方面。例如不同的木材其形状纹理色泽质感等都蕴含着不同的表达情感的设计语言。设计师要善于发现各种不同木材的天然美。自由地去驾驭材料通过技术手段将材料外在特性充分表现出来将材料的内在特性充分利用起来并赋予木家具特有的材料设计表情。是一个家具设计师必备的基本素养也是设计出优秀家具产品的前提条件。参考文献1何镇强张石红中外历代家具风格M3郑州t河南科学技术fIj版社1998122钱珏产品材料质感的语义研究D无锡江南大学200678E33刘一星赵广杰木质资源材料学M北京中陶林业m版社200447494美克晕斯莱夫特瑞欧美T业设计5大材料顶尖创意术材M朱文秋泽上海z上海人民美术出版社200478本文编校徐保风万方数据109
