第5卷第5期2015年2月技术探讨CONSTRUCTION汽车外形设计的发展与研究辛磊上海龙创汽车设计有限公司河北071000摘要跟着社会的开展年代的前进交通运输业的开展进程是咱们众所周知的。汽车也是人门生活水平不断提高过程中热议的话题。但是汽车外型却以千姿百态的改变吸引着大家的眼球。好的汽车外形不仅能满意人门的视觉感也是衡量一辆汽车质量的重要规范。因此汽车外形设计是汽车业开展不可或缺的决定性要素。关键词汽车外形设计发展中图分类号F407汽车外形规划面临广阔的汽车销售市场是商家们应对顾客的一种强有力的手法。一起也代表着每一个汽车品牌特有的特征。现如今国际各国汽车品牌公司不断推出新的汽车商品它们之间的比赛取决于汽车外形规划的比赛。也是创新水平的比赛。可是如果说汽车外形规划是为国际品牌竞赛而效劳的。那我想这是过于片面的。咱们不防将眼前的视界扩大些当今科技飞速开展的年代商品的更新换代已成为一种不行改动的年代趋势。汽车职业亦是如此。大家的思维在行进创新的水平也在不断前进。也就是说汽车外形规划就如同一件艺术品一样追随着年代的脚步不断创新着开展着。它源于年代的前进更取决人类的创新。与美国日本德国这样的汽车强国比较我国在汽车规划这一职业的开展是不容乐观的。关于科技开展水平咱们不相差于其他国家。咱们短少的是将科技与创新力联系的才能。一汽车外形设计汽车的外形设计主要取决于下面几个因素一汽车车身的整体安置决议车的份额标准不一样用处的汽车整体安置的规划也是不一样的即便同一类车由于他的用处和功能需求不一样所以各种零配件的尺度也是不相同的所以对汽车的外形规划也是不相同的通过整体安置和精心的规划汽车各部分总成的相对方位和乘客坐位以及内部空间尺度即能够确定按这些总成的外部概括并考虑到恰当的空隙就样就能够根本的确定汽车的根本形状。别的为了适应各种功能的不一样需求整体安置也是有区别的所以就决议了汽车车身外形规划也是不一样的。这也是为汽车外形设计日同的重要原因。为了能够汽车外形能够尽量的完满在汽车总安置规划期间有必要留意汽车各个地方形状能够彼此和谐契合份额规则外观流通这样才能够让外形漂亮变成一件令人满意的艺术品。但是汽车的整体安置与匀称漂亮的份额之间肯定会有对立的我们不能为了漂亮的份额外观而不管车的整体构造相同也不能在一个份额尺度完全不调的构造上能够制作一个完满的车身外形。在这个期间就需要汽车外型设计队员与构造规划员充沛合作深入把握双方需求的作业要点要能够做到顾大局从气车的有用与漂亮的两层需求动身合理的处理汽车的构造功能与漂亮的形体之间的对立。使汽车既能具有美的外观又能够具有超卓的功能。为了进一步使汽车外形取得精准的曲线形状这一期间要处理的恰是美学和款式问题车型的继承性和个性问题。由于汽车的外表形状决议了汽车的形状特征所以其所触及的美学和款式问题既取决于空气动力学在汽车外形规划中的使用又取决人们关于审美的需求汽车外形的规划也要遵从一定的物理规律坚持流通的汽车外形有助于削减汽车在行进傍边的阻力。为了削减汽车在高速行进时所发生的时了汽车规划师除了在汽车外型方面做了改进将车身全体向前下方歪斜而在前轮上发生向下的压力将车尾改为短平削减从车顶向后部作用的负气压而避免后轮飘浮外还在汽车前端的保险杠下方装上向下歪斜的衔接板。衔接板与车身前裙板联成一体中间开有适宜的进风口加大气流度减低车底气压这种衔接板称为导流板。在汽车行李箱盖上后端做成象鸭尾似的突出物将从车顶冲下来的气流阻滞下构成向下的作用力这种突出物称为扰流板。当前不少汽车都装有导流板和扰流板藉以进步汽车的功能。二在车的外面能够做一些装修车的外部装修能够进一步烘托烘托汽车能够使汽车变的愈加漂亮汽车的外部装修主要是对汽车外型进行进一步的烘托和烘托主要有水箱罩保险杠车灯车轮轮廓外罩电镀条象征的形状浮雕式文字等一些外部的结构形状包含这些外部装修外型设计和方位安置以及车身的颜色等不和的问题。汽车的外部饰物涂改上油漆添加于汽车的雕塑形体上使汽车悉数相貌愈加具有艺术性各部分比例更合理更富于美感。使之更一致主题更杰出但不行与全体脱离更不行随意夸耀和滥用那样会显得愈加庸俗。汽车的外部饰物除了要思考文献标识码A使汽车的外部艺术相貌更完整以外还要思考到材料技术问题如塑料电镀喷漆装配等。二室内造型设计一饰材料的挑选跟着汽车制造技术和材料工艺水平的不断进步现代的内饰商品中已大量地运用了工程塑料和高分子复台材料使大家在视觉上和触觉上感受到材料材质的纹路光泽和软硬度等效果和外表质感然后表现汽车内饰特有的和谐美。二色彩的断定恰当的室内色彩搭配有利于营造杰出的室内驾驭环境和进步驾驶员调查的清晰度及对操作装置的辨认。室内色彩分为全体色和焦点色。全体色通常选用明度适中的复合灰色并且应遵从室内色彩上明下暗上浅下深且上部色彩应以浓艳为主切勿花哨这样搭配是为了与外界环境发生强烈的比照而干扰驾驶员的注意力并且会使室内显得亮堂避免了让人目不暇接。而焦点色通常用于外表挡杆方向盘等如纯度明度相对高的色彩给驾驶员以夺目的视觉。三车身附件的外型这儿所说的附件不是指具有运用功用在全体内中被部分运用的装修零件。好的汽车内饰装修附件能够变成汽车身价和品牌的象征也是文明和艺术的表现。内饰装修附件的品种繁复除了少数高级车运用通过特别处理的天然的木纹和金属贴片那种报价自然贵重加上了车身的附件能够使车身变的更加美观符合了大家爱美的心里特点。三中国汽车行业发展之路任何事物的开展都存在着利与弊。我国汽车的开展亦是如此。在经济与科技高速开展的股动下我国汽车也在国际汽车职业的道路上前行。但若议论我国汽车之路的开展我国汽车职业在将来开展中仍是存在着某些问题的。一动力危机。动力很多的耗费为我国的动力产业带来了危机。汽车燃料都需求汽油柴油等很多动力因而汽车职业中动力是不行短少的。燃眉之急开发新动力汽车替代不行再生动力是处理动力危机的有效途径。二中心技术的缺失。中外合资在我国汽车职业中已成为一种开展趋势。我国在汽车外形设计发动机汽车电子等中心技术开展方面与他国相比存在着显着距离。恰是因为合资这一方法使跨国公司凭借他们的中心技长优势对我国的商场进行操控。使我国在合资中处于被迫位置。因而要想在国际汽车职业中占据优势就要建立可泼独立性掌握更多的中心技术。三自立创新问题。虽然我国有很多像一汽长城比亚迪奇瑞吉祥这样的闻名自立品牌但我国汽车模仿它国的道路并没有完成真实的自立创新这即是咱们与外国车之间的距离。要想改动这一距离培育优异的设计团队才是首要的。无论是在学习上仍是工作中尽可能的为从事这一职业的专家们发明杰出的环境。为他们发明更多激起潜能的时机使之培育勇于创新的精力。因而培育优异的设计团队才是我国汽车职业开展迫在眉睫的可行办法。四结语在日常生活中汽车的遍及程度并不令咱们惊奇。人一台车在将来汽车开展中也不再仅仅一个梦。汽车外形设计这一职业在将来的道路大将会为国际汽车职业带来更大的光辉。汽车外形设计取决于一个品牌的发明力。更是一个国家文明民族色彩的代表。愿我国在将来的日子里也能带着本国的特征去开创独归于我国汽车自立品牌的新汽车开展之路。参考文献1闫丽莹汽车外形设计的发展与研究J无线互联科技2014022李静汽车外形设计的研究J无线互联科技2014023李鸣汽车造型设计与社会文化D武汉理工大学2005文章被我刊收录以上为全文。此文章编码2015F5565
