应用技术产品开发ProductDevelopment方两个纹样之间的空隙不能太大。四方连续较二方连续图案更加生动活泼更具活力在塑身内衣用拉舍尔面料的设计上四方连续占主要地位。33花型色彩设计蕾丝花型的色彩设计决定蕾丝面料的整体风格基调。根据在蕾丝面料中所占地位的不同塑身内衣用蕾丝面料的色彩设计包括地组织色彩设计和花梳组织色彩设计两大类。地组织的色彩设计是指面料中底网的色彩设计是整幅面料的色彩基础决定了整幅面料的整体视觉效果。花梳的色彩设计是指面料中花型纹样的色彩设计可以左右人们对蕾丝面料的视觉印象。通常来讲地组织与花梳组织的色彩选用同类色搭配设计时面料整体风格协调统一和谐选用对比色搭配设计花梳部分纹样清晰引人注意突出强调蕾丝纹样的装饰作用。设计者在进行色彩的选择时要注意蕾丝花型的色彩要与面料的风格款式及穿着环境相协调或选用素雅干净清淡的色彩给人自然健康的感觉或选用艳丽魅惑活泼的色彩给人女性妩媚性感的感觉。色彩设计是花型设计的重要组成部分了解掌握其中的规律和方法才能更好的促进塑身内衣用蕾丝面料的设计。4结语通过大量分析塑身内衣用蕾丝面料实物探讨了塑身内衣用蕾丝面料的特点影响塑身内衣用蕾丝面料的花型设计因素塑身内衣用蕾丝面料的花型设计。在设计过程只有充分考虑原料的特性经编机型及其相关工艺因素并结合市场的流行趋势和人们独特的审美需求才能设计出更具竞争力的塑身内衣用蕾丝面料提高塑身内衣的艺术美感和市场竞争力。参考文献1孙恩乐内衣设计M北京中国纺织出版社200878812王帅女性塑身内衣的舒适性研究D广东广东工业大学20123马晴蒋高明原料选择对拉舍尔花边性能和外观的影响J上海纺织科技20061149514蒋高明经编针织物生产技术M北京中国纺织出版社20104475陈方芳吴志明花卉图案在多梳拉舍尔棉蕾丝面料中的应用J针织工业20131796宋词蒋高明缪旭红四方连续在多梳拉舍尔蕾丝面料设计中的运用J上海纺织科技20101223251产品设计产品设计是一门新兴的学科专业也是一门极具潜力的产业产品设计的设计阶段要对产品进行前期的策划包括外观策划结构策划功能策划等来确定完整的生产布局是一个完整的体系需要具有统领全局的思考在纺织品设计当中应用十分广泛。产品设计实质上是一种未雨绸缪的前期决策纺织品设计是一个范围非常广泛的专业它包括对机织物针织物装饰织物及配饰等的设计这项工作涉及服装服饰家纺产品室内装饰家居陈列汽车工业及航空航天工业等领域。该专业应用如此广泛其产品设计则为重中之重。产品设计和试制新产品的主要目的之一就是为了满足市场不断变化的需求从而获得更好的经济效益。好的设计可以解决顾客所关心的各种问题如产品功能如何观感如何是否容易装配能否重复利用产品质量如何等同时好的设计可以节约能源和原材料提高劳动生产率降低成本等。所以在设计产品结构时一方面要考虑产品的功能质量另一方面要顾及原料和制造成本的经济性同时还要考虑产品是否具有投入批量生产的可能性。如同设计专业的素描是绘画和设计的基础在训练当中需要反复强调画面的结构准确明暗关系。任何一个学习素描的同学从素描的启蒙教育就遇到这一问题前期要经过训练才能够把结构准确明暗关系处理好大的素描关系处理好局部的处理才能够被认识到。纺织品的设计与制作如同在素描当中的调子笔触一样每一个笔触每一根线条都得服从整体的布局需要破坏了整体感的任何一个小的局部都会破坏整个纺织品的完美效果正所谓牵一发而动全身。如果对一个产品缺乏全面的认识也就是在生产中走一步看一步的话那么生产中就有可能会消耗了大量材料能源和设备生产出来的产品却成为废品。有了废品的产生就说明在产品设计的环节出了问题统筹规划得不够没有一个完整的产品设计思路就投入了生产势必会导致庞大的浪费。好的产品设计不仅仅反映在纺织品的设计当中现实生活中的每一种产品都同样需要优秀的产品设计规划。产品设计到位生产出来的产品不仅功能上具有优越性而且有利于生产制造工艺流程顺畅成本降低从而使产品具有一定的功能性技术性时代性和艺术性有一定的文化底蕴和艺术性的完美结合使产品达到了美与好的结合。欧美等一些发达国家在产品设计上走在我们的前列他们较早地认识到了好的产品设计是利润的关键。大众所熟128纺织导报ChinaTextileLeader2014No7
ProductDevelopment纺织品设计中的产品设计理论文梁绘影摘要产品设计是一个创造性的设想它通过线条图形符号数字色彩等方式把产品显现在人们面前将人们的某种目的或需求转换为一个具体的实现的过程把计划规划设想问题和解决方法通过具体的载体以美的形式表现出来。关键词纺织品设计产品设计文化艺术中图分类号TB472文献标志码AProductDesignTheoryinTextileDesignAbstractProductdesignisacreativeideaItshowsproductstopeoplebyusinglinesgraphicssymbolsnumberscolorsetctransformspeoplesparticularpurposeorneedintoaspecicimplementationprocessanditpresentstheplanningideasproblemsandsolutionsthroughspeciccarrierintheformofbeautyKeywordstextiledesignproductdesigncultureandart知的苹果手机当初一经问世它近乎完美的设计就让整个世界为之震惊化繁为简的机身领先的触屏大屏幕新颖的操作系统等都真正做到了以人为本。苹果的一系列产品规划赢得了世界的认同苹果的成功是产品设计的成功。2产品设计的理论与案例成功的设计应满足多方面的需求在处理功能质量效益方面要进行规划与设计在制作工艺上也要进行规划与设计产品应具有一定的实用价值纺织品的用途也就是它的功能要放在首位其次是外观在外观这个环节往往会出现很多方案来迎合人们众口难调的审美需求。产品的外观设计针对的人群要进行先期调研纺织品设计要求更加严格纺织品适用的人群年龄文化层次地方方方面面都要考虑到而且还要做到纺织品用于装饰还是服装也是需要考虑到的。21产品使用要求作者简介梁绘影女1969年生讲师主要从事艺术设计系产品设计专业相关教学工作。作者单位北京联合大学师范学院。纺织品设计在生活中和人们的距离可以说最近设计新的纺织产品要为社会所承认并能取得经济效益就必须从市场和用户的需求角度出发充分满足使用目的的要求这是对产品设计的起码要求。产品设计时对使用的要求主要包括以下4个方面的内容。1使用的安全性。设计任何产品时都必须对使用过程的种种不安全因素采取有利措施加以防止和防护。同时设计还要考虑产品的人机工程学性能以达到改善使用条件的目的。2使用的可靠性。可靠性是指产品在规定的时间内和预定的使用条件下正常工作的概率。可靠性与安全性相关联可靠性差的产品会给用户带来不便甚至造成使用危险使企业信誉受到损失。3易于使用。对属于民用产品的纺织品来说十分重要。4美观的外形和良好的包装。纺织品的产品设计还要考虑和产品有关的美学问题产品外形和使用环境用户特点等的关系。在可能的条件下应设计出用户喜爱的产品提高产品的欣赏价值这也正是艺术设计所要做的。纺织品的产品设计在很大程度上要求美观要比其他要求更高一些纺织品的用途决定了纺织品要美观要装点生活美化生活。产品开发应用技术wwwtexleadercomcn129
应用技术产品开发ProductDevelopment22产品设计流程纺织品的产品设计同样也要按照产品设计的流程从以下3个方面入手。1设计任务书是纺织品在设计初步阶段内作为产品技术设计的依据。其目的在于正确地确定产品最佳总体设计方案主要内容包括技术性能参数工作原理系统和主体结构。2技术工艺设计的目的是在已批准的技术任务书的基础上完成产品的主要计算和主要零部件的设计。3工作图设计的目的是在技术设计的基础上完成供试制生产及随机出厂用的全部工作图样和设计文件。设计者必须严格遵守有关标准规程和指导性文件的规定设计绘制各项产品工作图。23产品设计案例在设计过程中要结合各方面的产品设计理论。以图1ab中2个产品为例设计首先要考虑到生产工艺的简洁性在同一造型的布偶胚上更换颜色面料五官表情等其次要考虑到生产成本因素填充物的成本面料成本饰物成本等。一个小小人偶设计它的每一个细节都不能忽略批量生产后才能获得最大的收益。证标准越来越规范纺织品的功能性获得保证之后质量和环保认证及测试的方法也逐渐规范和强化执行保证了纺织品进一步为人服务做到了以人为本设计宗旨。纺织品的产品设计开发得好有利于提高纺织品的产品档次提高产品附加价值增长经济效益。国外一些发达国家逐步改变了纺织品的生产模式对于粗加工的方式大多采取了放弃的模式让那些消耗能源和资源多不利于环保和污染严重技术含量低消耗劳动力资源多经济效益不高的退出了生产主体模式转变生产方向进而充分利用人力资源优势技术革新从管理营销和服务的角度出发发展品牌优势冲击和占领中高档市场创造更高的经济效益。人们在纺织品中的注意力早已不在低档的粗加工上了随着人们生活水平的提高人们对纺织品的各方面要求也越来越高美观舒适成为人们对纺织品的最高要求之一。这一要求不是简简单单就能够做到的纺织品的美观性需要依靠艺术设计方面的产品设计来实现舒适性则需要依靠纺织工程方面的产品设计来实现。艺术设计的产品设计强调纺织品的颜色图案纹理和包装等功能已达到满足人们审美需求的目的完整的艺术产品设计要制定一套流程最终创造出纺织产品的美观性。舒适性的实施过程则要求较高的技术含量。纺织品的生产线是一个严密的体系产品设计走在上生产线之前如果产品设计不够完善决不能上生产线。没有一系列的产品设计批量生产出的产品就会出现大量的废品大大降低生产效益会造成巨大的浪费出现难以弥补的经济损失进而则会破坏整个产业链。4结语随着纺织品生产模式转型跻身为具有国际竞争力的产品生产和营销已经成为商家关注的主要问题。生产需要产品设计营销同样也需要产品设计产品设计走在生产之前更要走在营销之前。胸有成竹可以作为产品设计最为贴切的比喻缜密的产品设计是创造出完美舒适的纺织品的必要前提和条件。参考文献1王受之世界现代设计史M北京中国青年出版社20022柳冠中工业设计学概论M哈尔滨黑龙江科学技术出版社19973李亦文产品设计原理M北京化学工业出版社20034吴翔产品系统设计M北京中国轻工业出版社20005尹定邦设计概论M长沙湖南科学技术出版社2003a图1b3纺织品的产品设计产品设计布艺人偶结合以上理论笔者在纺织产品设计中始终运用产品设计的理论。纺织品的产品设计及原理可以按照以上列举的比较完整的产品设计方案进行设计即使不跟这套方案完全一致也要严谨地制作属于纺织品的产品设计方案。纺织品的产品设计目前呈现全球性的发展趋势全球性包含了多样化和多功能化各种不同的新功能新样式成为产品设计的研究内容。纺织品在后整理加工耐久性和牢度方面也越来越被人们重视要求也越来越高所以纺织品的耐久性和牢度在产品设计中也要考虑到。质量和环保认130纺织导报ChinaTextileLeader2014No7
