德国包豪斯时期家具材料设计变革研究许美婷湖南工业大学412000摘要包豪斯时期的家具设计代表了现代主义的设计风格没有任何的装饰造型简洁强调设计产品的舒适度等。这种风格出现的原因为何会出现这种变革为何随着时代的发展会形成这种风格是我们探讨的中心。本文以包豪斯时期的家具设计新材料的应用为例用艺术社会学方法来进行分析。关键词德国包豪斯家具材料变革一前言包豪斯是1919年4月在德国魏玛成立的一所设计学院也是世界上第一所完全为发展设计教育而建立的学院。1919年第一次世界大战刚结束不久当时的德国经济低迷包豪斯的出现使德国的设计业有了一定的发展空间并在后来的日子里越做越好成为设计界的榜样。包豪斯是欧洲现代主义设计的中坚力量在现代主义设计运动中扮演着重要的角色包豪斯的出现标志着现代主义设计教育体系的形成。包豪斯的家具设计作品代表了早期的现代主义的设计风格。通过包豪斯时期的家具设计来研究家具的变革即为何随着社会历史的演变会出现这样的设计作品分析产生的原因。二包豪斯时期家具新材料的应用背景随着由于机器的出现人们的生产方式发生了变化工业革命带来了标准化批量化和机械化的大生产方式。这种生产方式与传统的手工作坊下生产的个性化少量化的状态有明显的区别以前以工匠的经验来手工制作家具产品的模式已经被时代所淘汰。包豪斯早期的家具设计还并没有引入新材料仍是使用传统的木质材料然而即便是传统的材料包豪斯的设计师们也能采用及简洁的设计手法以最轻巧的方式组合木材使每一部分的材料都起到结构性的作用面对工业革命所带来的新材料如钢管帆布等表现出了不知所措。后期包豪斯的设计师们不断的尝试新的材料凭着其对材料物理性能及外观的极好掌握他们不断的采用钢管皮革海绵胶合板等材料设计出大量经典的现代主义家具作品传统的木铁材料被各种优质钢和轻金属所替代设计师面临着这些新材料的出现对设计要有一个全新的认识和把握。德国家具比较喜欢采用天然材质保持其原有的质感和色彩德国人对木材就像对森林一样在感情上有一种强烈的亲和关系。在家具的制作过程中多使用实木和皮革。木材多选用纹理清晰的木材再涂刷浅色漆料以显示木纹。沙发的面料则流行亚麻藤和微型纤维。此外金属和毛玻璃也得到更广泛的应用。在皮革使用方面其皮革的使用期色彩牢固程度都是非常好的。以金属材料为主体的德国办公家具逐渐发展。德国金属结构的家具从密斯设计的巴塞罗那椅之后得到了很好的发展。金属家具并不一定全是金属制造的可以是金属与皮革的组合也可以是金属与各种布料的组合等等。三包豪斯时期家具材料的变革14至16世纪的文艺复兴时期欧洲的工艺美术出现了重大的转变。首先家具设计摆脱了教会的控制变成了宫廷引导的工艺美术其次中世纪传统的工艺美术种类已呈现衰落倾向而符合广大市民阶级需要且材料自身价值较低的木质家具则获得了广阔的发展。如图l所示是欧洲文艺复兴时期家具设计中有代表性的一件作品这是一件宫廷贵族所使用的小方桌子从图上可以看出其特点主要体现在装饰形式上在材料的选择上选用木头来制作桌面则采用了豪华的大理石来进行装饰。木材应该说是当时手工艺人的首选材料因为它适宜人工的加工像不锈钢管这样的材料就不行。这样说并不是意味着随着时代的变革就抛弃了原始的材料而是说随着家具材料的变革设计师在设计家具的时候有了更多的选择这样才可以产生出许多新的设计作品。回图1维多利亚家具16世纪中期图2巴塞罗那椅密斯1929年1929年包豪斯第三任校长密斯为巴塞罗那博览会的德国馆设计的巴塞罗那椅如图2是包豪斯时期也是现代家具设计的经典之作被多家博物馆收藏。这件作品的造型非常典雅高贵而端庄。从侧面看两条交叉的弯曲轮廓组成了椅子的支撑框架。这件作品最吸引人们眼球的就是它所用的材料其次才是它的外形。相对于欧洲文艺复兴时期的木质家具密斯的巴塞罗那椅采用了弯曲不锈钢钢管与皮革的结合这在之前的家具设计作品中是从未出现过的是家具设计材料变革的一个创新点。座面及靠背先由皮带连接于水平及垂直方向的框架上方格装饰的皮垫放置于最上方。这件作品由成弧形交叉状的不锈钢构架支撑真皮皮垫非常优美而且功能化两块长方形皮垫组成坐面坐垫及靠背。只是这些构件都因使用手工磨制而成所以很昂贵两块长方形皮垫组成座面及靠背给人一种完全统一的整体感。1927年密斯设计的弯曲的钢管扶手椅又称MR90椅子是其早期家具设计的代表作。这件椅子由弯曲的钢管制成悬臂形式并创造性的以弧形表现了对材料弹性的利用。其实著名的巴塞罗那椅就是在先生椅的基础上变形并加上了皮垫子虽看似简单但并不是人人都可以想到这样的妙点子而成就一件这样著名的设计作品。由于材料的变革与创新巴塞罗那椅至今仍然受到消费者的欢迎历久不衰。包豪斯积极倡导为普通大众的设计但包豪斯设计师们以人为本的功能主义的设计理念得以延续直至今日仍然影响着现代家具设计领域。即使经过长期发展的今天设计师们对于包豪斯设计思想的追随仍旧没有停止不断有人从布劳耶密斯等人的家具设计中得到灵感与启发创造出种类繁多的优秀家具。直至今天从办公室和各种空间的钢管椅我们也能很明显的看到布劳耶钢管仪的影子钢管椅的已经融入到现代生活中使用范围之广令人惊叹。总之包豪斯对于家具设计的探索对后世的设计师产生的影响是非常深远的。但包豪斯的局限也逐渐为人们所认识到因而它对工业设计造成的不良影响受到了批判。例如包豪斯为了追求新的工业时代的表现形式在设计中过分强调抽象的几何图形。立方体就是上帝无论何种产品何种材料都采用几何造型从而走上了形式主义的道路有时甚至破坏了产品的使用功能。由于包豪斯的设计美学抽象而深奥因而只有少数知识分子和富有阶层所欣赏时至今日他高昂的价格使许多人望而却步。四结语在人类历史的发展进程中德国现代家具风格随着历史的变迁而不断的向前发展在德国现代家具风格中德意志民族所特有的理性和高度的社会责任感都得到了体现。手工艺时代的设计者与生产者是一体的通过第一次工业革命这两者分了家而到了当代技术飞速发展的时代迫使所有与产品创造有关的人员万方数据
元代文人画简逸高洁龙雪倩大连大学美术学院116622摘要由于政权更迭及艺术审美变异山水画由宋至元。从重写实讲理法的院体画转为以抒发主观情感和个人意志为主的文人画元四家引领了此时期文人画思想。倪瓒作为文人简逸高洁的代表将山水画高逸的品格发展至高峰。其绘画风格自本人的生活态度及艺术修养中来画面清旷空寂体现了他清苦寂寥淡泊悠远的精神追求。元明之际民间以室内悬挂倪瓒山水来体现追寻淡泊高贵的品质倪瓒山水影响之大由此可见一斑。关键词倪瓒文人画简逸高洁一倪瓒的一生色。近处一低平土坡坐落于画面正前方几株高矮不同的树木立于土坡上画面中间为空旷疏朗的湖面远方两行平缓山丘与湖面相接整幅画面衔接自然展现出一片古淡天然明净超逸的景象。画家用极简的笔墨将平淡无奇的湖面丘林描绘的清雅绝妙仿若神来之笔赋予平凡简单物象以孤傲清冷之姿不禁让人惊叹其深厚画功与学养才情。后倪瓒重见此画感慨良多遂题款识江城风雨歇笔研晚生凉。囊楮未埋没悲歌何慨慷。秋山翠冉冉湖水玉汪汪至此渔庄秋霁图达到了诗书画完美结合。此作品被视为元代绘画逸品代表之作对元明之后的文人影响甚大。倪瓒130l1374字元镇号云林江苏无锡人与黄公望王蒙吴镇并称元四家。出身富户父辈几代为隐士父亲倪炳早亡幼时由兄长抚养少时过着衣食无忧不谙世事的富足生活对世俗白眼相待寡言清高。常以书相伴以琴为友励志学有所成名垂后世。不想23岁时兄长与嫡母相继去世致家道中落为躲避官廷索租弃田舍出游。后迫于生计常返于世俗间但仍清高孤僻不愿俯首于官府势力一心向往自然远离尘世。后丧妻晚年无家可归因税未缴毕潜逃之时被执落狱后众为祈解而免晚年带病寄寓于亲友家中长因而得名。倪云林山石画法出自董源后以折带之笔自成一家期悲苦无依使这位孤凉老人最终因病去世结束了其清高凄凉的一生。刚中带柔柔间寄刚笔墨间内含骨力虽画之简气韵不薄。此幅作品用枯润的简淡笔墨绘出了山湖景象的荒凉旷寂意境以明净清疏的画面体现元代文人画家追寻平淡天真的审美性情以二倪瓒绘画风格的形成倪瓒淡泊无争的高洁情志赋予了其山水画独特体貌元及凄苦悲凉失意落寞的心境。四家存世作品当属倪瓒为多。其绘画在前后晚期虽稍有变化但总体面貌及艺术风格却出入不大。其晚期所作山水画作品为数最多创作水平也为最高。1前期重形的清新绘画风格倪瓒早期山水重形存世作品较少。初学绘画落笔挥染品。画面仍为近中远景式构图唯一明显不同之处便是画面视景临其形似。存世作品中虽雨后孔林图等为中期所作但仍可寻到早期绘画风格的踪迹。倪云林笔意简淡以水墨见长设色作品较少雨后空林图是其鲜为设色作品之一画面以浅淡柔和的淡赭色为主描绘崇山高岭景致内容丰富。重峦间一清泉顺山势飞瀑而下汇入幽静宽广的湖面中位于坡脚下的平地一茅屋伫在稀疏树丛之间安然而孤寂屋前不远处一石桥坐于两土坡之间蜿蜒曲折的河水流经小桥顺势汇入画面左下角的空旷水面中。坡上一高大挺拔的树丛与不远处茅屋四周的疏林构成对比画面多以渴笔淡墨形成折带与披麻皴远山矾苔以浓墨点之构图饱满开阔充实宛若一派雨霁过后山2张郁乎画史心香MI北京北京大学出版社2010林皆洗的清新自然景象。2后期简逸的绘画特点云林后期画面多显冲淡清静常是几株枯木立于近处土坡之上远方一片空旷宁静的湖面极远处一堆平缓山坡横穿于画面顶端。作于明洪武年问的渔庄秋霁图是后期绘画风格的典学美术学院中国画系并于2012年毕业获文学学士学位同年考入型代表。渔庄秋霁图横47cm纵96cm现藏于上海博物馆倪瓒50岁余寄寓于友人的渔庄而作。此画描绘太湖一隅的湖光水紧密合作。带有政治色彩的包豪斯家具设计师们的大胆探索使得家具设计在材料方面出现了新的变革他们引发了设计领域对于设计的思考使大工业产生与人们的个性需要结合并且其设本校美术学院J见12II美术学国画系研究生在读研究方向中国画理论与实践教育。2胡景初方海彭亮世界现代家具发展史M北京中央编译出版社20053张夫也外国工艺美术史M北京高等教育出版社2006计成果沿用至今同时其对当今的中国家具设计也能起到重要的4罗丹德国现代家具风格研究D中南林业科技大学硕士研究论文启示作用。参考文献1王受之世界现代设计史M北京中国青年出版社20006日20085刘潇从德国设计发展看现代设计D北京理工大学设计艺术学院20056孙琳浅谈德国设计与现代主义U魅力中国2008125557万方数据倪瓒后期山水画特征大致如此。六君子图可能是形成此面貌的较早一幅作品。此画描绘江南秋色与渔庄秋霁图构图几近相同画面正前方小小坡陀上伫立着松柏榆樟槐楠六棵树树木姿态挺拔疏密有致相互掩映。中景依然是清旷湖面远处一山丘自画面左端向右伸展开来逐渐趋于平缓。黄大痴于画面右上角题诗日远望云山隔秋水近看古木拥坡陀。居然相对六君子正直特立无偏颇。黄公望观其此六株树木姿态高贵笔直挺拔遂喻为六君子六君子图3晚期高洁苍劲的绘画云林晚期山水用笔不似早年清淡爽逸而更显刚健潇洒老辣苍劲多用皴擦之笔及拖泥带水之墨笔法愈发浓郁厚重。画面少着色几不见印章于其作之上。容膝斋图是其晚年精靠近前方一草亭立于平地中间。至晚年倪瓒画面极少出现屋舍偶尔坐落一闲亭可见其性格洁癖孤傲高洁简逸。仿佛不愿食人间烟火宁可隐逸于自然山林之间。史书记载其命书仆每日清洁文房四宝庭院一梧桐早晚各清洗擦净至树死。如此怪癖嗜好是促成其绘画风格不可或缺的因素。此外虞山林壑图春山图幽涧寒松图等也是其晚年得意之作。参考文献1陈传席中国山水画史M天津天津美术出版社20013俞剑华中国画论选读M南京江苏美术出版社2007年作者简介龙雪倩1990年1月生祖籍河北省保定市。2008年考入大连大
