2017年第1期大东方科技园地摘要随着新时期的不断发展在汽车设计领域也逐渐提高了要求将新的设计技术和汽车设计相结合就能对汽车的整体设计进行质量优化。在对汽车的外形设计方面对VR技术的应用能对汽车外形设计起到辅助作用。基于此本文主要就VR的主要特征以及技术类型加以分析然后结合实际对VR中汽车具体设计详细探究希望能通过此次研究分析对汽车设计的优化起到促进作用。关键词汽车设计VR技术技术类型引言新时代的发展背景下将虚拟现实技术和汽车的设计领域进行结合就能促进汽车设计的整体发展水平提高。汽车开发设计的质量对汽车的使用舒适性以及使用安全性也有着影响这就需要在具体汽车设计过程中能和实际相结合加工汽车设计的科学化实施。通过从理论上对汽车设计中VR的技术应用研究就能为实际汽车设计提供理论支持。一VR的主要特征以及技术类型分析1VR的主要特征体现分析VR即虚拟现实技术这一技术的应用主要是通过计算机技术的应用在可视化的操作以及交互技术的应用下实现的人机交互在对三维技术的应用下进行设计就能在设计的完善性方面得以有效呈现1。VR的技术在实际应用中有着鲜明的特征体现其中在交互性的特征上主要就是在虚拟环境当中能将自己动作改变感受内容用户在对这一技术应用中可直接抓取模拟环境当中的虚拟物体并能对物体的重量进行感觉在交互性效果上能良好体现。VR技术应用当中的实时性以及构想性特征也比较突出其中的实时性特征就是体验者所发出的一定指令能够在虚拟环境当中进行反应。这一实时性在设计人员的设计工作上也能鲜明呈现能够对设计的指标进行及时性的修改在输入多项的参数下就能有着不同的方案这样就能在设计的准确性以及质量层面得到有效保证2。而在构想性的特征层面由于虚拟环境是人所构想的所以在客观中并非真实存在。VR技术的应用中沉浸性的特征比较突出虚拟现实技术的应用能给用户真实的感觉让用户沉浸在这一虚拟环境当中和真实世界相比在多感知性层面也有着鲜明呈现。不只是在常见的视听觉以及触觉等能免能感觉到在技术的不断优化进步下对味觉的感觉目标方面也会得以实现。2VR的技术类型分析VR技术的类型主要分为三种类型其中在桌面虚拟现实类型层面主要就是对计算机以及低级工作站实施的仿真这样就能在计算机的屏幕方面作为用户观察虚拟世界的创空然后在相应设备的连接下就能实现交互这一类型的虚拟现实技术的成本比较低在实际当中的应用也比较广泛3。还有是分布式的虚拟现实应用技术这一类型的技术应用主要是通过多用户将计算机网络进行有效连接然后对虚拟空间进行添加这样就对虚拟现实的境界得到了有效提高。另外在对沉浸式虚拟现实类型技术的实际应用方面也比较常见这一技术的应用能够让用户有置身虚拟境界当中的感受常见的有投影式以及头戴式。二VR环境下汽车的具体化设计VR技术的相关技术也比较重要在对汽车设计过程中对造型评审当中的虚拟现实技术的应用就是比较突出的应用技术对汽车造型的评审要将汽车的外形以及内饰进行有机的结合进行全面性的观察将汽车覆盖材料材质以及光照等设计效果综合性的评价通过数字化模型的建立就能对汽车造型设计加以综合性的评审。其中的照片级逼真实时渲染功能的应用以及整体光照功能和360真实场景反射效果等都能对汽车造型的设计情况进行评审4。例如在整体光照功能的应用过程中通过光线追踪以及辐射度计算等图形生成技术的应用就能对渲染的整个过程目标加以实现对整体的环境光照效果就会进行考虑。汽车设计过程中CAE工程计算处理VR技术的应用方面也比较重要这一技术在可视化的功能以及动态仿真技术和瞬态分析等功能的发挥都有着积极作用例如在可视化的能力层面曲面上动态显示等高线然后实施交互计算显示这就可以对每个流体发生点进行指定发射。同时在并行处理能力上的发挥也比较突出这一技术的应用对集群计算机是支持的这样就能实现多CPU对称处理系统上进行并行处理多流水线。VR环境下的汽车设计方面在对汽车造型的设计层面有着积极作用返回在汽车造型的虚拟设计中在对传统全尺寸汽车外形模型的制作要通过木头以及钢铁进行制作模型骨架在涉及到的内容也比较复杂化。而在对VR技术的应用下就能通过计算机辅助技术进行建立虚拟现实汽车外形模型这样就大大节省了人力物力财力在时间层面也能大大节约5。在VR技术的应用下对汽车的外形参数的修改以及颜色的搭配等都能进行自动化的处理在汽车车身的结构设计上以及座椅和变速杆等部件的设计实现数字出的处理。汽车的外形设计美观条件也能满足实际人们的需求。VR技术的应用对以往的汽车设计实验方法有了很大程度突破在VR的技术应用下就能实施有效的调整修正和优化这样就能在资金的利用上充分化对设计风险也能有效降低。进行虚拟现实技术的应用下能将汽车的设计模型数据存储在场景结构树当中在对VR程序的编写后能有效对汽车运动以及部件实施及时性的修改这样就能有助于汽车的整体外形结构的科学设计。通过立体眼镜的使用就能在观察的视点上进行改变对汽车的整体设计合理科学性可有效优化。VR技术的应用能够实现动态化的建模可结合实际的设计不足进行及时性的修改在网络分布式虚拟现实技术应用下也能对虚拟现实的系统进行分散在设计的整体效率上能有效提高。三结语综上所述当前的设计技术的迅速发展下将虚拟现实技术和汽车设计进行有机结合就能有助于设计的优化和整体水平提高。在实际汽车设计过程中由于受到多方面因素影响还存在着一些不足这就需要结合具体的汽车设计不足针对性的优化保障汽车的造型设计完善性。参考文献1赵南田钧基于舒适性因素的整车出风口设计解析J汽车实用技术2016112罗剑罗禹贡张书玮李克强智能分布式电动车辆柔性化系统平台J中国机械工程2015083林欲悠薛瑞冯其高张少博混合动力系统多目标优化的混合度参数匹配方法J福州大学学报自然科学版2016124姚锐丁文俊浅谈汽车方向盘的造型设计J科技资讯2015315雷强顺汪国胜王璐曹宇军用车辆强振分析与悬架参数匹配方法J解放军理工大学学报自然科学版201601作者单位大连工业大学艺术与信息工程学院传媒系指导老师冯旭浅谈VR中的汽车设计文黄亚娇253
