实验研究汽车外形设计的研究李静齐齐哈尔工程学院黑龙江齐齐哈尔161005摘要汽车已经不是单纯的简单的运输工具了人们不仅仅在乎汽车的用途它的外形设计也越来越受到人们的关注。越来越多的人开始研究汽车外形设计汽车自诞生经历了马车型汽车箱型汽车甲壳虫型汽车船型汽车鱼型汽车以及楔型汽车六个阶段的演变。塑造一个好的汽车外形是一个好的汽车品牌的一个重要任务汽车的外形设计主要包括汽车外观造型设计还有汽车室内造型设计这两个主要的部分。关键词汽1汽车外形设计汽车的外形设计主要取决于下面几个因素1汽车车身的总体布置决定车的比例尺度不同用途的汽车总体布置的设计也是不同的即使同一类车因为他的用途和性能要求不同所以各种零配件的尺寸也是不相同的所以对汽车的外形设计也是不相同的经过总体布置和精心的设计汽车各部分总成的相对位置和乘客座位以及内部空间尺寸即可以确定按这些总成的外部轮廓并考虑到适当的间隙就样就可以基本的确定汽车的基本形状。另外为了适应各种性能的不同要求总体布置也是有区别的所以就决定了汽车车身外形设计也是不同的。这也是为什么汽车外形设计不同的重要原因。为了能够汽车外形能够尽量的完美在汽车总布置设计阶段必须注意汽车各个地方形状能够相互协调符合比例规律外观流畅这样才能够让外形美观成为一件令人满意的艺术品。但是汽车的总体布置与匀称美观的比例之间肯定会有矛盾的我们不能为了美丽的比例外观而不顾车的总体构造同样也不能在一个比例尺寸完全不调的结构上可以制造一个完美的车身外形。在这个阶段就需要汽车造型设计人员与结构设计员充分合作深入掌握双方要求的工作要点要能够做到顾大局从气车的实用与美观的双重要求出发合理的解决汽车的结构性能与美观的形体之间的矛盾。使汽车既能拥有美的外观又能够拥有出色的性能。为了进一步使汽车外形获得精准的曲线形状这一阶段要解决的正是美学和样式问题车型的继承性和风格问题。因为汽车的表面形状决定了汽车的形态特征所以其所涉及的美学和样式问题既取决于空气动力学在汽车外形设计中的应用又取决于人们对于审美的要求汽车外形的设计也要遵循一定的物理规律保持流畅的汽车外形有助于减少汽车在行驶当中的阻力。为了减少轿车在高速行驶时所产生的升力汽车设计师除了在轿车外型方面做了改进将车身整体向前下方倾斜而在前轮上产生向下的压力将车尾改为短平减少从车顶向后部作用的负气压而防止后轮飘浮外还在轿车前端的保险杠下方装上向下倾斜的连接板。连接板与车身前裙板联成一体中间开有合适的进风口加大气流度减低车底气压这种连接板称为导流板。在轿车行李箱盖上后端做成象鸭尾似的突出物将从车顶冲下来的气流阻滞下形成向下的作用力这种突出物称为扰流板。目前不少轿车都装有导流板和扰流板藉以提高轿车作者简介李静齐齐哈尔工程学院交通工程系车辆工程专业在校本科学生。的性能。2在车的外面可以做一些装饰车的外部装饰可以进一步衬托渲染汽车可以使汽车变的更加美观汽车的外部装饰主要是对汽车造型进行进一步的衬托和渲染主要有水箱罩保险杠车灯车轮轮辋外罩电镀条标志的形状浮雕式文字等一些外部的结构形状包括这些外部装饰造型设计和位置布置以及车身的色彩等反面的问题。汽车的外部饰物涂抹上油漆添加于汽车的雕塑形体上使汽车整个面貌更加具有艺术性各部分比例更合理更富于美感。使之更统一主题更突出但不可与整体脱离更不可随便炫耀和滥用那样会显得更加庸俗。汽车的外部饰物除了要考虑使汽车的外部艺术面貌更完整以外还要考虑到材料工艺问题如塑料电镀喷漆装配等。只有这些公亦全部的考虑周全才能是整体的感觉更加上升一个层次外形更加美观。2室内造型设计21饰材料的选择随着汽车制造技术和材料工艺水平的不断提高现代的内饰产品中已大量地运用了工程塑料和高分子复合材料使人们在视觉上和触觉上感受到材料材质的纹理光泽和软硬度等效果和表面质感从而体现汽车内饰特有的和谐美。22色彩的确定恰当的室内色彩搭配有利于营造良好的室内驾驶环境和提高驾驶员观察的清晰度及对操纵装置的辨认。室内色彩分为总体色和焦点色。总体色一般采用明度适中的复合灰色而且应遵循室内颜色上明下暗上浅下深且上部颜色应以淡雅为主切勿花哨这样搭配是为了不致与外界环境产生强烈的对比而干扰驾驶员的注意力而且会使室内显得明亮避免了让人眼花缭乱。而焦点色一般用于仪表挡杆方向盘等如纯度明度相对高的颜色给驾驶员以醒目的视觉。3车身附件的造型这里所说的附件不是指具有使用功能在整体内中被局部运用的装饰零件。好的汽车内饰装饰附件可以成为汽车身价和品牌的标志也是文化和艺术的体现。内饰装饰附件的种类繁多除了少量高档车运用经过特殊处理的天然的木纹和金属贴片那种价格自然昂贵加上了车身的附件可以使车身变的更加美观符合了人们爱美的心里特点。4结束语目前我国的汽车制造还处于发展中阶段外形设计不总是那么尽如人义我们即要突破常规思维又要保持美的感受设计出更加优良的作品。148无线互联科技
