关于硅酸盐工程中玻璃的制作工艺及流程的探讨董惠钗摘要硅酸盐玻璃制品在我们的生活中无处不在应用已经非常广泛本文通过对硅酸盐玻璃制品的制作材料都有哪些都如何成型其生产工艺有哪些等等方面进行一些分析对其制作工艺及流程进行总结并得出了结论。关键字硅酸盐玻璃制作工艺流程中图分类号O7414文献标识码A引言在我们的日常生活中硅酸盐玻璃制品无处不在已经深深的渗透到我们的身边硅酸盐玻璃通常都是以二氧化硅为主要成分的玻璃。最常用的有钠钙硅酸盐钠铝硅酸盐钠硼硅酸盐玻璃建筑玻璃日用玻璃玻璃纤维大部分光学玻璃技术玻璃的成分属硅酸盐玻璃。它们具有一定的化学稳定性热稳定性机械强度和硬度但可溶解于氢氟酸。硅酸盐玻璃用得最为广泛。下面就本人多年的工作经验对硅酸盐工程中玻璃的制作工艺及流程进行一些探讨。一硅酸盐玻璃材质选用无论是工业中还是生活中我们常用的玻璃制品多用钠钙硅酸盐玻璃做成。一般玻璃为无色透明含铁量一般低于002。在玻璃原料中加入着色剂可制得有色玻璃加入乳浊剂制得乳浊玻璃。
耐热硼硅酸盐玻璃其热膨胀系数低耐温度急变性强一般煮食制品如咖啡壶等制品会经常采用钾铅硅酸盐玻璃又称铅晶质玻璃。这种玻璃含PbO具有高折射率和色散磨刻棱面时格外光亮高比重敲击时发清脆声响。我们常常见到的很多高级艺术制品都是由琢磨车刻的如高脚杯香水瓶果盆等。晶质玻璃一般是按照PbO的含量来进行分类含PbO18以下为低铅晶质玻璃。另外还有含BaO的钡晶质玻璃含PbO2430为中铅晶质玻璃含PbO30以上的为全铅晶质玻璃。二硅酸盐玻璃如何成型将按玻璃成分配合的粉料和熟料投入坩埚窑或池窑中熔制熔化后澄清成均匀无气泡无结石无条纹的玻璃液再冷却至适应相应成型方法要求的粘度范围则进行各种成型操作成型技术有以下几种1自由成型又称无模成型。用人工挑料在窑前反复烘烤修饰或热粘结。由于不与模子接触玻璃表面光亮制品形状线条光滑。制成品又称窑玻璃制品。2吹制成型吹制成型有人工吹制和机械吹制成型两种方式。1人工成型时手持吹管从坩埚内或池窑取料口处
挑料在铁模或木模中吹成器形。光滑圆形制品用转吹法表面有凸凹图案花纹或形状不成圆形的制品用静吹法。先挑无色料吹成小泡再用小泡挑颜色料或乳浊料吹成器形的称为套料吹制。用颜色易熔料粒沾在乳浊套料上各色自然熔流可吹成自然景制品在颜色料上沾带状乳浊料可吹成拉丝制品。2机械成型用于吹制大批量制品。吹制机受料后自动合铁模吹成器形脱模后去除帽口即成制品。还可采用压吹成型先将料冲成小泡雏形再继续吹制成器形。它比单纯用吹制机吹制效率高质量好。3压制成型人工成型时人工挑料剪入铁模驱动冲头压成器形凝固定型后脱模。机械成型自动化生产批量大效率高。压制成型适用于能退出冲头的口大底小器形制品如杯盘烟缸等。4离心成型受料在旋转的模子内由于旋转产生的离心力使玻璃展开并紧贴模子凝固定型后取出。适宜于器壁均匀的大型玻璃制品的成型。三硅酸盐玻璃如何进行加工玻璃制品在成型之后玻璃制品须经过退火消除不均衡冷却造成的热应力。如果普通压制品和窑玻璃制品造型较为
简单则可以不再进行加工大多数玻璃制品成型后都经过各种加工使制品完成造型具有艺术效果。魄力制品的加工方式主要有以下几种。1玻璃制品的装饰1彩釉装饰用油剂或胶剂将无机颜料和易熔玻璃调成浆釉通过印刷喷涂描绘贴花洒抹等方法覆盖于玻璃制品表面然后在变形温度以下加热玻璃制品至釉熔融并显色。此外还有堆釉装饰法用于制作艺术品。堆釉是把釉粉和粘土或有机物调成釉泥用工具捏制成各种形状粘在玻璃表面先加热烧结再施彩釉或描金进行二次加热使制品呈各种色彩。全过程靠手工完成。2彩虹装饰在玻璃制品表面镀一层金属薄膜由于薄膜折射率与玻璃折射率不同产生彩虹色彩的珠光。3描金装饰将金的有机化合物溶液描绘在玻璃制品表面加热烧成时有机物分解金被还原成亮金薄层如果玻璃表面粗糙则呈无光金色毛面两者都有华贵富丽的效果。2玻璃制品的离子扩散着色将金银铜等化合物与高温载物粘接剂等调成糊状涂覆在玻璃制品表面加热到玻璃变形温度以下金银铜等离子向玻璃中扩散并呈现黄红棕红等颜色。3玻璃制品的琢磨刻花
在制品表面用刚玉磨轮高速磨削玻璃以产生多种艺术效果。传统车刻加工有浅刻和深刻。深刻能刻出不同方向的交叉沟棱组成各种几何图形适用于铅晶质玻璃和颜色套料玻璃。磨削加工还能在玻璃表面琢雕出生动的浮雕图面。4玻璃制品的抛光处理可用机械抛光火抛光化学抛光等方法对玻璃制品表面进行抛光加工。5玻璃制品的毛面失光处理常用的有喷砂法酸蚀法和施釉法等。喷砂法最简单是用高速空气喷吹石英砂或金刚砂以冲击玻璃表面不需毛面处理的部位用橡胶铝皮或铁皮覆盖。酸蚀法是用氢氟酸盐酸和氟化铵等液体浸泡或用膏体涂抹几分钟后玻璃表面即腐蚀失光得到很细腻的失光玻璃表面。不需毛面处理的部位可用石蜡树脂涂覆。施釉法较简便且应用广泛。它是将专门设计的釉料与油料拌和施覆于需要毛面处理的玻璃表面加热到釉料熔烧牢固。釉料可以是无色的也可以加无机颜料而呈各种色彩分别获得失光毛面和彩饰效果。四硅酸盐玻璃的生产工艺1对玻璃制品原料预加工将块状原料石英砂纯碱石灰石长石等粉碎使潮湿原料干燥将含铁原料进行除铁处理以保证玻璃质量。
2对玻璃制品配合料制备及熔制玻璃配合料在池窑或池炉内进行高温1550至1600度加热使之形成均匀无气泡并符合成型要求的液态玻璃。3玻璃制品的成型及热处理将液体玻璃放入模具做成所要求形状的玻璃制品如平板各种制品等。通过退火淬火等工艺消除或产生玻璃内部的应力分相或晶化以及改变玻璃的结构状态。结束语随着社会经济技术的不断进步科学技术的不断发展硅酸盐玻璃制品的种类越来越多其生产工艺也在不断进步。硅酸盐玻璃制品已经深深的在我们的生活中扎根本文通过对硅酸盐玻璃制品的制作材料成型生产工艺等一些方面进行了一些分析对其制作工艺及流程进行总结希望广大的硅酸盐玻璃制品的工程师们能够创造更先进的制作工艺是我国的硅酸盐制作水平更上一层楼造福我们的社会。参考文献1孔德玉张俊芝碱激发胶凝材料及混凝土研究进展硅酸盐学报20092于洋李国忠硅灰及锂盐对碱集料反应抑制效果的研究建筑材料学报2008
3建筑玻璃应用技术规程JGJ1132009
