Folkcustom民族民俗土家绣鞋鞋垫的制作工艺流程与变迁汤梅武汉工商学院民族教育学院湖北武汉430065摘要通过对土家制鞋企业的田野调查以及对非遗传承人的个人访谈发现湖北恩施土家绣鞋垫绣鞋的制作工艺与齐鲁等地不同土家绣鞋的制作选用了本地的特产其绣艺和图案设计具有浓郁的土家和地域文化特征。当前土家绣鞋绣鞋垫的工艺流程由全手工土家文化呈现个性化生产主导向半手工他文化融入标准化生产过渡。这些变迁使得土家绣鞋绣鞋垫在迎合大众消费过程中面临非遗传承的挑战同时也迎来土家文化繁荣的机遇。关键词土家族绣鞋绣鞋垫工艺流程工艺变迁中图分类号K8922文献标识码A对绣的研究文献较多涉及蜀绣鲁绣湘绣羌绣马尾绣盘绣汉秀汴绣珠绣秦绣等。但对专门研究绣鞋绣鞋垫的文献不多笔者以绣鞋为篇名在中国知网进行模糊查询至今也只有19篇期刊研究论文。文献主要就鲁绣鞋垫制作工艺与传承蜀绣绣鞋形制彝家绣鞋与白族绣鞋文化与艺术欣赏山西民间绣花鞋垫图案造型与审美等方面展开了研究。目前少见对绣鞋垫绣花鞋的制作流程及其特点变迁进行详尽介绍。2011年土苗绣鞋垫入选了湖北省第三批非物质文化遗产因此研究土家绣鞋垫和绣花鞋的制作工艺是非遗保护的题中之义。2013年6月2015年2月湖北省民委非遗后时代土家族手工艺传承机制研究项目组先后到湖北咸丰县宣恩县对土苗绣鞋垫省级非遗传承人陈永丰陈梅生周银菊及其开办的公司咸丰县土司皇宫刺绣有限公司宣恩彭家寨民族工艺品有限公司进行了田野调查和个人访谈。在2年半的时间里课题组前后对2家公司3个省级非遗传承人开展的2次田野调查和5次深度访谈掌握了土家绣鞋垫和绣花鞋较为详尽的制作工艺。在此基础上项目组梳理了土家绣鞋垫和绣花鞋的制作流程并就土家绣鞋垫和绣花鞋的工艺变迁进行一些思考。一现代土家绣花鞋鞋垫的制作工艺流程一现土家绣花鞋制作流程所需材料与工具以咸丰生产鞋垫和鞋子工艺为例所用材料和工具如下所用材料1剪样材料山棕片。2黏合剂材料蘑芋粉。3线类麻绳丝线。4鞋垫鞋底面材料纯棉白布各种颜色面料破旧衣服。所用工具1裁剪工具大裁剪剪刀绣花剪。2穿孔工具7号大针4号小针铁顶针皮顶针锥子。3缝纫工具脚踏缝纫机1620号缝纫针。4操作平台及晾晒工具打布壳用木架打棕壳用门板。5烘干器具烘干机。6图文设计工具电脑资料来源根据咸丰县文体局的申报省级非遗传承人资料整理而得资料由咸丰县省级非遗传承人陈梅生提供。二土家绣花鞋垫和绣花鞋的工艺流程咸丰生产鞋垫和鞋子的工艺流程经过了九个步骤。第一步熬浆糊先将清水加入铁锅中用柴火将水烧热加入磨芋粉慢慢熬一边熬一边不停搅拌最后熬成浆糊备用。第二步打棕壳两张洗净的山棕片经过晾干后用浆糊粘贴在一起贴在门板上晾干晾干后撕下来用重物压平备用。第三步打布壳将棉布一层订在木架上用浆糊将两层三层棉布粘合在一起打成两层三层布壳晒干后备用。第四步做鞋底首先用布壳下底样用下好的鞋底样做本样下棕壳将鞋底本样与棕壳用缝纫机缝合在一起。接着用剪刀比作本样剪去多余的棕壳将白布条口将缝合在一起的棕板用浆糊圆边。然后用粘合的三层布壳剪本样在本样上填上多层白色棉布晾干后修去多余的边再用白色棉布蒙底晾干后与圆好的棕板用浆糊粘合在一起成为一双鞋底。最后是纳鞋底即将晾干后的鞋底用锥子扎穿再用穿上麻绳的7号大针将正反面拉紧不断用基金项目本文为湖北省民委非遗后时代土家族手工艺传承机制研究以土家族绣鞋垫个案研究为例的阶段性成果项目号HBMW201405。ChinesenationalExpo41
中国民族博览ChinesenationalExpo锥子打孔不断用大针将麻绳穿梭直到整个鞋底密密麻麻纳完为止。第五步绣鞋垫在三层布壳上面用浆糊粘上一层纯棉白布晾干后用鞋垫本样剪成鞋垫再用丝线在鞋垫上绣出各种图案备用。第六步做鞋面首先用鞋面本样下布壳在布壳本样上用浆糊粘上各种布料晾干成为鞋面接着在鞋面上用彩色丝线绣出各种栩栩如生的图案最后将绣好图案的鞋面用手工滚边用脚踏缝纫机将滚边压实。将棉布用手工缝鞋里。第七步修鞋垫将绣花鞋垫修剪成与鞋底大小一致相吻合。成型用脚踏缝纫机将鞋面与鞋垫缝合在一起。第八步上鞋将成型好的鞋子用麻绳手工一针一针缝合。第九步定型消毒用楦头将鞋子上好后烘烤定型再消毒。三土家绣花鞋鞋垫的制作工艺特色由上可见土家是用当地特产魔芋制成的魔芋粉做黏合剂特制的山棕片和棉布打底。土家在制作绣花鞋鞋垫时先用山棕片和新的纯棉布传统用旧布打底魔芋制成的粘合剂把布和山棕片上面用粘上一层纯棉白布晾干后用鞋底鞋垫本样剪成鞋垫选好图案样式先用笔描绘上去。现代一般是由公司设计好相关图案发给分散农户按图案加工绣娘们用精美的五彩丝线千针万线刺绣而成。此棉线是用本地产的一种植物麻经过几个月种植采收剥皮药水浸泡形成麻丝晾干搓成麻线制成的。从现代医学保健角度来看其鞋底采用恩施地区富硒产品天然棕片经过纯中药浸泡晾晒烘干修剪等工艺再经过魔芋制成的黏合剂粘上棉布然后通过妇女们用传统棉线千针万线编缝制而成。鞋垫上凸起的丝线对脚底有很好的按摩作用可以疏通经络走起路来十分舒服。魔芋和山棕片天然的材料还具有防臭吸汗之功用具有很高的实用价值。在选材和制作工艺上土家绣鞋鞋垫因地制宜利用民族地区的自然资源绿色产品特色更为凸显。大部分地区绣花鞋垫鞋底一般用面粉糊糊做黏合剂用布做底北方山西地区山东还在鞋底里加入玉米皮。从以上可知土家制作工艺和用材独具地域文化特色。二土家绣鞋鞋垫制作工艺的变迁一全手工流程转为半手工制作在制作工艺上改革开放前几乎是纯手工纳制。改革开放后随着现代科技的融入出现了手工与机器结合加工的制作方式。因而现代土家绣鞋鞋垫制作的部分程序通过烘干机缝纫机打孔机电脑图文设计等现代机器与程序辅助人力成为半手工制作。例如在传统工艺中棕壳布壳鞋底都需要干燥传统工艺是太阳晒干或炭火烘干现代引进烘干机予以烘干。传统工艺中鞋底本样与棕壳用缝纫机缝合鞋面与鞋垫的缝合都是手工针线缝制现代采用缝纫机缝合。传统工艺中绣鞋鞋垫的图文设计只能印在脑海中最终的实际效果要待成品后才得知。现在借助电脑图文设计后甚至不用彩打出样就可事先在电脑手机上审阅商讨和对消费者偏好进行调查。土家宣恩公司就是如此。土家绣鞋鞋垫制作工艺由全手工向半手工制作工艺的转型带来了如下两个重要变化第一在生产与经营模式上半人力半机械的制作过程促进公司农户经营模式的形成。公司农户模式即由制鞋公司采取统一流水线以手工与机器配合制成鞋底和鞋垫的半成品再把公司设计好的图案分散发放到各个农户手中让他们手工完成纳鞋底鞋垫图案绣花的工艺部分。由此现代半手工化的制作工艺使得绣鞋鞋垫的产能得以提高改变了传统制作工艺产量小的局面有利于民族文化产业的发展。第二在内部管理上使得土家绣鞋鞋垫制作过程有了初步的分工形成相对的岗位责任制。传统土家绣鞋鞋垫制作工艺流程往往是一个人全部从头至尾个体参与完成。半手工制作工艺开始形成准流水作业尽管没有完全分工劳动但一部分人可相对固定于某一流程环节有利于提高岗位的熟练度和精通度初步形成科学管理体系最终有利于生产效率的提升。二图案与色彩由单一土家文化呈现向多元文化融入转型民间美术的色彩真实反映了劳动人民的内心世界情感体验及乐观向上的浪漫主义理想。土家绣鞋鞋垫的图案色彩以及式样经历了传统以土家文化为主到现代汉土苗等多元化文化及时尚元素的融合。传统土家绣鞋鞋垫的图案以表现土家族图腾聚居地区的山水景色土家神话传说的花鸟虫鱼为主。传统土家绣鞋鞋垫的图案有白虎因为土家族自称是白虎之后白虎在土家人的心目中有着举足轻重的地位。以宣恩绣花鞋垫和咸丰的各式绣花鞋为例现代土家绣鞋鞋垫图案的大致分为三类其一图案喜鹊登梅龙凤呈祥花开富贵鸳鸯戏水等花鸟虫鱼图案其二具有现代化气息的福娃十二生肖等图样甚至美人鱼等图案其三较为受欢迎的民族风情的土家妹子土家风情等图案。可见现代土家绣鞋鞋垫图案的时尚元素过多。在采访土苗绣鞋垫湖北省级非遗传承人周银菊的时候她给我们讲述了土家制鞋公司的苦衷州民委主任曾对我们制鞋企业负责人说不仅是外形甚至连鞋面和鞋底的图案都需要改进。鞋面和鞋底绣的龙凤之类的图案都是汉族的特征外地也有绣龙绣凤的鞋子。我们是土苗族聚居区就应该有我们自己的民族特色应该绣白虎等图案。可是绣上传统的花鸟虫鱼图案现在的人不喜欢在国内没市场。可见土家绣鞋垫在与时俱进的同时也为了迎合市场需要在图案上融合了中国传统时尚元素。因此市场化传承机制下如何传承弘扬民族文化和传统工艺仍需要考虑找到最佳结合点。42ChinesenationalExpo下转第205页
Theworldfair文博天地而定对于含水率大于100的文物可以直接采用清水浸泡含水率低于100的器物可以根据具体情况采取适当的密封措施避免由于环境湿度变化过大而对文物带来损害。对于需要保持干燥的文物可以采用硅胶干燥剂。2密封处理出土文物出土后与氧气接触会发生化学反应加重文物的损坏程度因此可以对出土文物进行密封处理使其与大气环境存在一定的缓冲空间慢慢适应保存的环境。3虫害的早期防治出土文物和遗址含有丰富的有机营养物质有利于昆虫和微生物生长和系列需要在考古发掘过程中及时采取措施控制害虫否则会增加文物的受损程度。通常会采用熏蒸剂以其强大的挥发性和扩散性取得较好的杀虫效果。4氮气保护利用氮气能够有效地防止遗物的进一步风化袖珍型的空气制氮设备在田野考古发掘现场具有较好的适用性能够对刚出土的文物有效的与空气和水进行隔绝并对考古遗址中的各种文物进行氮气保护有效地保持出土文物的原有状态。上接第42页三产品由个性化自产到标准化他产传统土家绣鞋鞋垫制作工艺是全手工只能个体化生产。在过去土家人根据自家以及亲朋好友尺寸用量与偏好农闲时亲自手工量身定做。遇到民族习俗需要大量绣花鞋和绣花鞋垫时就向周边能手寻求帮助一起赶工。无论怎样多属个性化设计很难找到图案式样色彩完全一样的绣花鞋和绣花鞋垫且自给自足。由于土家绣鞋鞋垫制作工艺的半人力半机械的制作工艺转型促进一部分土家民族企业的发展这些公司以标准化生产方式向市场提供产品。尽管这种标准化生产仍然多数手工制作产品也丰富多彩但就总体而言已经趋向式样类型化。因此当代土家人亲自手工制作的越来越少大多去市面购买由土家民族企业已经绣好了的手工绣花鞋和绣花鞋垫。比如我访谈恩施咸丰陈梅生时她介绍今年她侄子结婚就购买了新郎和新娘踩堂鞋一对还购买了其他价值1万多元的绣花鞋和鞋垫50多双送亲友。综上所述在现代科技的影响下土家绣鞋鞋垫的制作工艺发生较大的变化这种变化对于非遗保护来说既是挑战也是机遇。全手工流程转为半手工制作促使标准化5避光保护在发掘现场使用黑塑料袋可防止外界开放环境中的可见光对出土文物的危害。三结束语伴随信息时代的到来文物保护技术作为田野考古发掘工作的重要技术之一在不断提升其技术水平的同时应对其影响因素进行深入分析只有充分掌握文物保护技巧才能为田野考古工作的发展提供技术支持推动我国田野考占发掘工作与文物保护工作的共同进步。参考文献1李玲随州叶家山西周墓地田野考古发掘中的文物保护技术J江汉考古20126152王坤考古发掘现场文物保护中的整体提取技术J赤子上中旬2015553南普恒田进明王京燕平遥弓村遗址出土猪骨骨架的现场保护及整体提取J文物保护与考古科学20111规模化生产容易实现为土家文化的市场化开辟了通道从而可以促进土家文化的进一步繁荣。与此同时土家绣鞋鞋垫为迎合大众需求过多借用他文化容易在市场化的过程中失去自我文化特质。参考文献1王秀丽张竞琼鲁南割绒纳绣鞋垫传统制作工艺研究J武汉纺织大学学报201442易固菊赵敏近代蜀绣绣鞋形制特点研究J皮革科学与工程201333蒋贞彝家绣鞋寓意深J今日民族2002114吴洋洱海上的小船白族绣鞋欣赏J装饰198745高慕飞山西民间绣花鞋垫的图案造型J包装世界20124作者简介汤梅1976女湖北武汉人少数民族文学硕士毕业现为武汉工商学院民族教育学院讲师校民族文化研究中心副主任主要研究方向为民族文学与文化。ChinesenationalExpo205
