分类号

密级







东葦恣又乂窜

硕壬学位论文
汽车仪表台柔性夹具设计研究
题名和副题名

沈一



作者姓名
指导獅姓名
武学
副教授
学位类别

工学硕壬



学科名称
机械制造及其自动化



研究方向
先进加工工艺及装备



论文提交巧间





注注明国际十进分类法的类号。声明
本学位论文是我在导师的指导下取得的研巧成果尽我所知在本学
位论文中除了加标注和致谢的部分外不包含其他人已经发表或公布
过的研究成果也不包含我为获得任何教育机构的学位或学历而使用过的
材料。与我一同工作的同事对本学位论文做出的贡献均己在论文中作了明
确的说明。
研巧生签名

年月日
学位论文使用授权声明
南京理工大学有权保存本学位论文的电子和纸质文档可借阅或上
网公布本学位论文的部分或全部内容可向有关部口或机构送交并授权
其保存借阅或上网公布本学位论文的部分或全部内容。对于保密论文
按保密的有关规定和程序处理。
研巧生签名與年三月日硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具没计研究
巧要
汽车仪表台本体为曲面薄壁工件。因为其形状复杂刚度低机加工时必须使用专
用的夹具对其进行辅助支撑。但是汽车仪表台的生产制造具有小批量多品种的特点
传统的专用夹具只能适应一种仪表台本体増加了生产成本。为解决该问题本文设计
研究了应用于汽车仪表台本体的柔性夹具它具有能够适应多款仪表台本体的特点。
首先通过测绘与统计归纳总结了几款常见仪表台本体的几何外形及尺寸大小
建立了最大仪表台本体模型及最小仪表台本体模型用于后续分析。在通用模型中提
取出种典型截面分别给出支撑布局然后使用的优化模块对支
撑布局进行分析求解出最佳支撑形式。
其次根据布局方案将夹具分为前弧定位模块下方定位模块柔性辅助定位模
块及两侧定位模块。根据各模块功能设计定位支撑单元的结构。
再次分析柔性辅助定位模块在各工位时夹紧力的变化提出机构不合理之处。为
解决不合理处设计了独立的夹紧模块优化了柔性辅助夹紧模块。并且对锐削过程中
夹紧单元的切换过程进行了检验。最后设计了试验用截面卡板夹具通过该夹具在高
压水切割加工中的应用试验验证了支撐方案的可行性。
最后为了获得定位装夹仪表台时柔性夹具中各定位支撑端部与工件实际接触点
的位置求解端部移动行程。提出了基于事件的仿真的方法并且比较了几种常巧获取
点位方法下获得的数据精度差异。通过对二次开发实现了点位的批量提取
与存储为柔性夹具的定位控制提供了依据。
关键词汽车仪表台本体柔性夹具数值分析点位
硕七论文

化
化巧巧

打
化巧巧化过化
化化


巧




化出
打化


巧

打
打的打巧
过化化。

化化化化出化
打打打打


打舶
化
打硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
目录
摘要

绪论
课题背景和意义

应用于薄壁件加工的柔性夹具发展现状


相变与伪相变材料夹具

组合夹具

多点柔性夹具

论文的主要研究内容

工件变形分析及柔性夹具布局方案设计


仪表台本体维模型的建立

丄仪表台本体外形分析

丄仪表台本体尺寸分析

丄仪表台本体模型的建立

夹具初始方案

薄壁平板变形理论

工件变形与加工精度关系

薄壁工件变形理论

变形协调方程中参数的确定

镜削力下仪表台本体变形的数值分析

数值分析假设

截面选取

数值分析

未施加夹紧力下工件的变形分析

支撑单元布局

本章小结
夹具结构设计
前弧定位支撑结构设计

主体下方定位模块设计

两侧定位模块设计

巨录

硕学位论文
柔性夹紧机构设计

电动推杆选型

本章小结
夹巧机构优化与支撑试验

理论夹紧力计算

实际夹紧力计算

独立夹紧机构设计

夹紧力下变形分析与柔性夹紧分析

接触点处工件的变形

柔性夹紧分析

柔性夹具的调整方法

试验验证
本章小结
夹具端部点位获取

支撑端端部位置的获取

点位数据精度及其影响因素分析

点位数据的批量存储

本章小结
总结与展望
总结
臟
致谢
参考文献
附录
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
绪论
谏题背景和意义
汽车内饰件产业作为汽车相关产业与汽车行业的发展息息相关。根据中国汽车工
业协会公布的中国汽车市场的相关数据截至年年底我国机动车保有量达
亿辆其中私家车数量已经达到亿辆年度中国汽车市场销量达到
万辆同比增长。可预见年汽车销售量还将呈现上升趋势。这意味着汽
车逐步成为普通家庭的基本代步工具因此汽车内饰件生产制造行业还会不断发展。
仪表台击巧
化表台下径
图汽车仪表台产品
如图所示汽车仪表台作为汽车内饰件主要由仪表台本体副台下挂个
部分组成。如图所示仪表台本体上分布有多个窗口空调出风口主体检修口
除霜条通风口仪表板安装窗口等。按照装配方式汽车仪表台可分为两类第一类
是整体式的即仪表台本体和下挂在模具中作为整体一次成型。第二类是仪表台本体
与下挂分别在模具中单独成型经过修边后装配在一起。目前第二类仪表台本体为
主流论文研究第二类仪表台本体在修切环节中使用的柔性夹具。
空调出风日自
隙視諷
仪表板安觸日
图汽车仪表台本体
目前汽车仪表台本体的成型工艺主要有手糊成型注射成型两种其中手糊成型
用于做样品注射成型用于批量生产。聚氨醋反应注射成型工艺为例巧车仪表
台的制造过程大致分为原材料的计量与海合注模与反应固化冷却脱模及修切四
个过程。工件成型后其在模具合模口处有一圈废边同时仪表板安装窗口区域均处于
封闭状态影响外观和装配。如图所示修切即去除废边及切割出仪表板安装窗
绪论

硕学位论文
日的过程。

議麵修切前的仪表台本体
修切后的仪表台本体
图汽车仪表台本体修切前后
修切加工可分为人王修切及自动化修切两种方式。人工修切由操作员工单手扶
持工件防止工件抖动另一只手持手持式电动工具对工件边沿进行修切。修切工程中
员工经常调整身体姿势及工件的位置仅凭员工目测判断加工处工件形状尺寸是否达
标。人工修切基本不需要夹具但是人工修切的产品一致性比较差断口粗趟不整齐
后续打磨工作量较大修切质量不容易保证。
自动化修切有多种方式如激光修切统削修切水切割等。机器人高速锭削为
例将工件安置在夹具上后夹紧由机器人的末端执行器在密闭环境下对工件进行锥削。
加工过程中工件位置不变加工完成后置换已加工工件被加工工件修切边沿一致
性好。
由于汽车仪表台本体为薄壁曲面塑件形状复杂刚度低修切曲线为空间曲线
汽车仪表台本体的这些几何特征与物理特性使得针对刚体的定位准则不再适用
机加工时必须使用专用夹具。适用于汽车仪表台本体的夹具有下要求能够
保障仪表台本体的加工精度。工艺性好容易装配维护。易于安装仪表台本体。
目前只有少部分仪表台本体使用机器修切。常用的定位支撑夹具有胎具支撑定位夹具
及钢筋框架夹具这两类。
如图所示胎具支撑定位夹具是指使用树脂胎具形状同仪表台本体模
具的凸模作为夹具主体其定位表面使用数控机床加工得到。如图所示胎
具上于镜刀经过处位置开槽避免夹具与刀具干涉。胎具上曲面过渡处分布细小通孔
这些通孔与真空气动系统相连装夹工件后启动真空气动系统将工件吸附在夹具主
体上。采用这种定位支撑方式加工而得的工件具有很高的精度不足之处是仅可适应
结构简单的产品遇到复杂工件时由于塑件成型时有一定收缩其内表面与胎具形状
不一致定位装夹精度下降同时真空吸附可靠性下降。此外其成本较高且夹具
占用空间较大不易安置。
硕击学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研巧

胎具支撑定位夹具
钢筋框架夹具
围汽车仪表台常用定位支撑夹具
图化所示为钢筋框架夹具通过折弯和焊接钢筋制造出一个钢節框架该
框架在仪表台本体需要修切边沿及需要去除材料的窗口边沿下方附近均分布有钢筋。
通过使用螺杆穿透工件与螺母配合对工件进行夹紧。该种夹具虽然成本下降但是制
造试验阶段非常耗时初始修整时容易与刀具发生干涉打断刀具。
虽然上两种夹具能够提高修切效率及修切精度但其或者制造成本较高或者
制造周期长。此外由于汽车仪表台款式更新快单款仪表台市场流通寿命短企业接
收到的仪表台本体的订单多为小批量多品种的情况。这两类夹具在其对应款的仪表台
被淘汰后便毫无用处。
目前还没有适合汽车仪表台本体送类复杂结构工件的柔性夹具为适应多品种
小批量仪表台本体的生产满足自动化修切加工的需要设计出针对仪表台本体的柔性
夹具具有现实意义与一定的经济效益。
应用于薄壁件加工的柔性夹具发展现状
所谓夹具即在机械加工和制造过程中用于定位和固定加工工件保证零件加工
精度的一种机械设备。柔性夹具系统是指工件形状与尺寸发生一些变化时具有适
应能力的夹具系统。柔性工装系统有多种分类形式有国外学者将其分为两大类包
括模块化结构的柔性工装系统和单一结构的柔性王装系统。而目
前国内柔性夹具的研究主要集中在传统柔性夹具及原理和结构均有创新的柔性夹具
两大方向发展。而在其中能够直接应用于低刚度曲面工件的夹具目前主要有类相
变和伪相变材料夹具组合夹具及模块化程序控制夹具中的多点柔性夹具。
相变与伪相变材料夹具
相变材料是指改变其所处环境如温度给材料通电磁等其状态会在液相与固
相之间转变的一类材料。相变材料夹具是利用该特性研发出的夹具。等指出
柔性夹具的关键技术是装夹形状和尺寸有所差异的王件而相变材料夹具是最有可能真
绪论

硕学位论文
正意义上实现柔性的夹具。将这类材料置于一容器当其处于液相时将工件安置于液体
中然后改变材料条件将零件夹持并固定然后进行加工。加工结束后将介质恢复
成液相将工件取出。
相变材料夹具分为真相变材料夹具和伪相变材料夹具两类。伪相变材料指能够用
物理方法实现材料巧咽结态巧流动态么间变换的一类材料与真相变材料的有本质
区别。目前真相变材料夹具的研究主要集中在温度相变材料如蜡冰低烙点合金
和流变材料如磁流变材料电流变材料。
等提出了基于低烙点合金包裹的无参考工件装夹原理将定位后的工件斑
铸在低炫点长方体合金里加工完成工件的某一局部后将该局部去除材料的区域用低烙
点合金补铸再加工其它部位直至整个工件加工完成。该方法的优点是工序基准转换
非常简单无需再找参考点。等印用这一原理开发出了相应夹具试验结
果表明其定位精度达到了。该类夹具在发动机叶片等低刚性高精度零件的加工
过程中应用较多。西安交通大学等研发了应用于复杂薄壁工件的低烙点合
金相变夹具其在厚度方向的尺寸精度富于相变材料的重复利用率
达到。
等对磁流变材料进行了研究通过实验验证这类材料相变所
需时间在内并且提出通过加压的方法来改变磁流变材料显微结构能够提高其
屈服强度和许用剪切应力最高剪切强度达到。





抵顏气



叫

图磁流变夹具
磁流变民系统给工件提供了更好的能量耗散环境因为当磁流变介质被激活
时磁流变液出现阻尼效应减少了噪声和振动和回弹效应对洗削加工后工件的精度
有显著提升胃。但是当工件是非平面体时系统的缺陷或缺点就会显现出來。
图所示为等人设计的磁流变夹具用于验证磁流变夹具阻尼与振动的关
系。
目前现有的相变夹具还存在诸多问题如按照低烙点合金包裹的无参考工件装夹
原理设计出的夹具在后续的补铸环节合金浪费严重同时机床的无效切削时间也增多。
磁流变夹具能够承受的剪切还是比较小。此外对于相变材料夹具落后的基础
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
研究也很大的限制了其发展与应用。
等人通过建立数学模型研究了基于固体粒子的伪相变材料夹具的夹紧参
数和夹紧力的关系而后提出了基于伪相变流化床的自适应夹具设计原则并试验验证
了该原则。等则研究了伪相变流化床夹具的动静刚性。但是目前为止此
类夹具只能用于切削力较小的曲面精加工定位并且还存在诸多问题。
组合夹具
相较于相变及伪相变材料夹具存在的诸多问题组合夹具技术己经成熟。组合夹
具是最早出现的带有柔性功能的夹具。组合夹具根据组合原理使夹具能够适
应多种工件。目前根据元件之间的定位方式组合夹具主要分为两类槽系组
合夹具和孔系组合夹具如图所示。两者结构设计组装过程均不同。
綠圆
槽系夹具
的孔系夹具
图组合夹具
槽系夹具在夹具基座上开有高精度的槽用键定位用螺栓紧固。具有灵活组装
方便的优点但是刚性稳定性精度均有不足孔系组合夹具主要是通过基座上的
定位孔实现对夹具元件精确定位和紧固作用的。通过高精度的孔销定位用螺栓紧固。
孔系夹具的精度刚性稳定性比槽系夹具好。但其灵活性比槽系夹具差。
组合夹具在柔性制造系统中很有发展前景但是它依然存在一些问题需要
的夹具标准件较多一次性投资较大组合过程中容易累积较大的误差。夹具的
刚性不足容易产生振动。操作人员需要有较多的实践经验选择合适的标准件进
行组装。
多点柔性夹具
多点式支撑夹具属于模块化控制夹具具有智能性和自适应性。其设汁原理是把夹
具支撑工件的曲面离散成一个个独立的点。送些离散点对应工装夹具中的支撑单元
通过电机等执行机构和传动系统实现对支撑单元位置的精确调整使支撑单元的支撑点
与曲面完全贴合。
绪论

硕学位论文
送类夹具系统目前主要由下几个部分组成模型分析部分求解工件维模型
曲面上各点的王维坐标。控制部分控制支撑单元端部运动到指定位置。夹紧
部分使用真空吸盘吸附工件起到夹紧作用。要说明的是也有采用光栅尺反馈的闭
环系统精度很高。
目前全世界著名的多点定位支撑夹具生厂商有两家美国公司和西班牙的
公司。设计制造了基于单元的柔性工装系统如图所示
设计制造了系统如图所示它们已经完全实现商品化但是均未
给其设备配套相应的控制系统。
图基于单元的柔性工装系统
单元的柔性工装系统由气体驱动的线性动作单元真空吸盘控制器
及软件台式框架五大部分组成。广泛用于数控锦水切割激光切割装配测试
成形等操作。每个单元达到的定位精度。其行程可达到轴
向承载超过闽。
其创新突破是采用气体驱动克服了气动技术中由于气体介质易被压缩导致位移传
动不精确的现象。相较于电机驱动更加安全传动机构更加简单使得支撑密度变大。
缺点是支撑单元位置固定间距固定自由度单一仅可沿支撑柱轴线方向运动。
系统最典型的结构是卧式王轴它由若干个排架组成每个排架上
有数个支撑杆每个排架可独立沿轴方向移动每个支撑杆可沿轴和轴方向独
立移动。在每个支撑杆的顶端有一个系统的末端受动器是设备和航空部件的接触点
现在已经被应用于波音空客系列民用飞机及军用飞机的生产组装中。
图柔性工装系统
虽然克服了柱系统存在的自由度问题。但是其相邻排架之间
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
最小距离有使得该套夹具无法应用在较小尺寸的工件。
美国打采用多个定位器组成行列式高速柱形式可自由调节支撑飞机部件完
成多机型飞机部件自动定位支撑和对接。图所示为公司自动柔性定位对接系
统在道尼尔翼身装配中的应用。
動選
圏自动柔性定位对接系统
国内也有许多大学与研究所做了关于多点柔性夹具方面的研究。如清华大学承担了
国家计划和国家自然科学基金项目并且与成都飞机工业集团合作先后开展了薄
壁件多点柔性工装系统的研究开发先成型后加工工艺的有关方法和实现技术等工
作攻克了柔性工装系统涉及的关键技术取得系列研究成果。陆俊百等
通过分析系统结构和运行原理建立了数学模型提出了多点定位的自适应优化方法。
该方法根据给定的加工轨迹自适应地调整柔性工装系统的定位支承分布保证总体加
工变形趋近最小。
哈尔滨工业大学相关课题组设计的多点柔性夹具结构上由夹具本体滑枕滑座
和支柱姐成。甄瑞采用控制单元支撑柱个正交方向的位移实现了多点定位
中的通讯环节。申阔提出了适用于系统的文件的切片算法。开发了依据该算法获
得被加工件的几何特征的系统软件。该软件用于根据被加工件模型生成适应加工
要求的夹具的位置控制数据。
吉林大学李明哲教授等对板材多点成形的柔性工装技术开展了大量研究工
作。目前己经掌握了成熟的多点技术并且开发出多种规格的多点成形设备和数字化
支撑单元。在算法方面提出了一种在多点成形中计算各冲头与板材接触点的快
速算法。
此外国内还有许多其他高校做了研究南京航空航天大学朱明华设计了柔性支撑
装置的工艺接头。上海交通大学的梁建光通过实验和正交回归分析法建立薄壁件锐削
切边锭削力模型和统削力数学模型。河海大学张洪帆等人在理论层面对多点夹具自定
位方法进行了研究。北京航空航天大学团队解决了大量密集冲头的实时并行控制等
关键技术。西北工业大学张远远等设计的整个装置的位移精度定位单元定位精度
的设计要求。北京航空制造工程研究所上海飞机制造有限公司沈阳飞机王业
绪论

硕学位论文
集团用限公司嘟正在做迄方面的研究。但是这些研究均没有实现商品化还存在许
多技术问题需要攻关。
论文的主要研究内容
国内外针对汽车仪表台本体的柔性定位支撑夹具一片空白一般曲面薄壁件定位用
的柔性夹具无法适用于复杂的仪表台本体它们还存在诸多问题。需总结归纳出各类仪
表台本体在结构尺寸材料性能上的共性此为依据设计出针对仪表台本体的柔
性夹具。
论文修切汽车仪表台本体过程中使用的的柔性夹具为研究对象拟采用多点支撑
的思想。目前多点柔性工装系统研究方向主要集中在大型光滑曲面工件的高精度定位
与夹持上并不适用于仪表台本体主要有下几个方面其生产制造成本很高
单个支撑单元售价上万元支撑单元疏散且支撑端部过大在工件的有效支撑面积
内无法安置足够多的支撑单元发泡成型的低密度仪表台本体内表面较粗糖无法
使用带有吸盘的夹紧机构。考虑到机加工仪表台本体时主要解决的是效率低及修切
边沿不致等问题论文主要研究夹具的适应性并且保证重复定位精度。
本文针对仪表台修切加工的需要设计开发能够适应不同型号仪表台进行机器人
高速锐削修切加工的柔性夹具。论文主要进行下方面的研究
分析工件受锐削力的变形情况。通过数值分析的方法求解仪表台本体在各
种支撑方式下受到锐削力时的变形情况。提出多点定位支撑排列方案。
夹具支撑部分结构设计。根据支撑单元布局方案设计相应的结构形式。包
括传动机构中标准件的选取及强度校对和非标准件的设计。同时确立支撑单元主体
的要求并作出选型。
夹具夹紧部分结构设计与优化。设计出夹紧机构满足结构紧凑不与锭刀
发生干涉不会引起附加变形或者其引起的附加变形在加工精度许可范围巧。同时
设计实验验证夹具结构可行性。
夹具的支撑单元端部点位的提取方法。结构设计完成后为了控制基本单元
端部处于合适位置必须知道其支撑仪表台时的理论位置。主要研究支撑单元端部位
置参数的提取存储及转化。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
工件变形分析及柔性夹具布局方案设汁
多点柔性夹具根据工件结构的不同其布局形式也不同。针对仪表台本体结构设计
专用的多点柔性夹具必须考虑下几点因素能够适应多款仪表台本体的形状
及尺寸。重复定位精度高。能够在多粉尘的工作环境下作业。夹具维护方便。
本章对内饰件公司常见的几款仪表台的形状及尺寸进行分析建立最大仪表台本体和
最小仪表台本体模型。通过有限元分析软件求解仪表台本体在洗削力作用下的变形情
况提出了一套点位布局方案。
仪表台本体维模型的建立
仪表台本体外形分析
第一款仪表台本体
第二款仪表台本体
第款仪表台本体
第四款仪表台本体

前弧区



仪表板区主体右检修口区
结构分块
图常见汽车仪表台本体俯视图
当汽车仪表台本体的几何形状与工件壁厚确定后其外形尺寸越大刚度就越低
在統削力作用下变形越严重。所按照仪表台本体常见外形且取其最大外形尺寸最小
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
壁厚来建立的工件模型其在多点布局下受到锐削力后的变形情况具有代表性。此外
按照仪表台本体常见外形且取其最小尺寸建立的汽车仪表台本体模型用于虚拟装配
来检验夹具的适应性。
图中所示为常见的四款仪表台本体的俯视图均为江苏某汽车内饰件
公司生产。经分析发现仪表台本体结构可划分为如图中所示王个区域前
弧区主体右检修口区仪表板安装区。
前弧区主体为前弧是平面薄板其修切边沿与汽车前挡风玻璃接触。相对于仪表
台本体上其它区域的修切曲线它的精度要求较高。薄板厚度在之间。主体右
检修口区的曲面过度较为平整修切时要求去除安装检修口区域的板材曲面厚度在
。仪表板安装区由多个面板组成其曲率很小近乎平面。
仪表台本体尺寸分析
巧幢图中州所示仪表台本体的尺寸参数具体尺寸如图标注。图中
有两条基准线分别为前弧左右两极限端点的连线中控板区域正中央仪表板的中
屯线另外还有一条辅助标注线它是前弧底面所处平面在平面的投影。





一





图通用模型尺寸标注示意图
一仪表台本体最左端修切边沿至基准线的距离在轴的投影长度。
仪表台本体在轴投影最小值的点至基准线的距离在轴的投影长度。
仪表台本体右检修口中也线至基准线的距离在轴的投影长度。
仪表台本体右侧边沿至基准线的距离在轴的投影长度。
仪表台本体右侧边沿在轴投影最小值的点至基准线的垂直距离。
仪表台本体在轴投影最小值的点至基准线的垂直距离。
仪表台本体前弧轴投影最大值点至基准线的垂直距离。
仪表台本体前弧的最左端至前弧最右端的距离。
一仪表台本体向最低点至基准线距离。
仪表台本体向最高点至基准线距离。
测量数据如表所示。
硕学位论文

汽车攸表台柔性夹具设计研究

表化表台本体尺寸统计表



尺寸第一款第二款第三款第四款

























































丄仪表台本体模型的建立








。
最大仪表台本体模型






迎
兰





己哥飞
巧打一



最小仪表台本体模型
图通用仪表台本体模型尺寸
使用上一节中统计的数据分别建立最大仪表台本体和最小仪表台本体的兰维模型
模型的外形及尺寸如图所示。图中和两个位置的矩形背面有两个直径为
的定位圆柱。根据内饰公司十多年生产仪表台本体的经验大多数的仪表台本体可使
用的长方体包络建立的最大模型尺寸与该经验一致。
工件变形分析及柔巧夹具布局方案设计

硕学位论文
夹具初始方案
图所示为机器人锭削汽车仪表台本体时的布局图。机械人末端执行器夹持
锐刀高速转动对工件进行修边加工。夹具位于机器人正前方负责定位支撑汽车仪表
台本体。对仪表台本体进行数值分析前必须要有一个初始的布局方案用于设定边界
条件。

摔巧巧解矣直巧与扣车
口口口
巧刚手

三皆巧读块
机器人高速彿布局图
夹具支撑端点分布图
圏机器人高速锭布局及夹具支撑端分布图
图所示为初始定位方案中支撑端点分布图每个空屯圆代表一个支撑端
前弧定位模块中有多个位置沿方向可调的支撑单元列支撑模块为间距固定的支撑
列每个支撑列有五个基本单元。具体的支撑间距在下面的章节中展开。
薄壁平板变形理论
工件变形与加工精度关系
锐削过程中工件变形与加工精度存在如下关系。在平面内如图所示点
为工件理想修切边沿上某一点工件在彿削力下产生变形点处并没有被切断移动
至处工件实际于点处被切断。


旅二







。妥





变形图
几何关系
图变形量与加工误差的几何关系
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
可知点的总变形量为才加工误差为品两者存在如下关系







可知当时始终有云不三。在实际就削过程中工件在夹具定位支撑
下由锐削力引起的变形属于小变形多数情况下都有。所可认为在锭削力
作用下工件的变形量大于实际加工误差。此外处切断后由于工件材料的切除
其与刀具接触面积减小受力变小工件会有回弹所实际误差略小于云不。提高刀
具转速降低刀具进给速度可减小变形引起的加工误差。
薄壁工件变形理论
汽车仪表台本体可简化成数块平板按照一定夹角拼接而成的薄壁件。研究汽车仪
表台本体的变形可从薄壁平板开始。薄壁平板在沿厚度方向刚度很小故等大力作
用下其在该方向产生的变形也远大于宽度和长度方向上的变形。如图所示薄板
忽略其在方向的分力对变形的影响只考虑方向切削分力对薄壁零件的影响
将其简化为平面应力问题。
图薄板
当变形在弹性范围内时根据弹性力学理论其物理方程如下




了巧
变形协调方程如下
障啤二。众放吩
口一。


通过将曲面化简为大量壳体单元应用送些理论公式求解曲面工件受力后的变形情
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
况。公式中涉及的参数包括材料性能及作用力大小及方向送些都可通过实
验测得。
变形协调方程中参数的确定
汽车仪表台本体的原材料为长玻纤聚氨醋复合材料。该复合材料为多向纤维复
合材料其在各个方向的强度模量具有方向性但差島较小接近各向同性。根据
工厂生产经验和材料性能试验数据综合考虑生产成本和力学性能等因素选择含量为
左右长度为的玻纤纤维混合聚氨酷复合材料制造汽车仪表台本体。该
配比下工件有较好的材料性能且适宜批量生产。表所示为实验测得的长玻纤
聚氨醋复合材料在该配比下的力学性能参数。

表长玻纤聚氨酷复合材料力学性能参数



冲击强度弯曲强度拉伸强度拉伸模量弯曲模量密度
状态
泊松比





常温



凹






如图所示統刀锐削仪表台本体时对工件产生锐削为。定义为已加工工件
表面回弹时受到的刀具对其的挤压力巧为工件受到的锭削力中沿刀具进给方向的
分量仍为工件受到的统削力中沿刀具轴线方向的分量由刀具螺旋角产生。


二


刀兵法绘方恒
图锐削力个方向分量
实验测得当使用涂层鹤钢合金巧立锐刀在乂


进给量下最大統削力与其切削厚度存在下关系

應
幻




醒藤。户

巧臟

这些经验公式是由轴线垂直于长玻纤聚氨醋板材的刀具修切仪表板时测得的数据总
结而来。一般仪表台本体前弧厚度不超过其它位置厚度不超过。按照经验
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
公式求解锐削厚度在和情况下工件受到的锭削力结果如表所示。
表刃立锐刀洗削不同厚度长玻纤聚氨醋复合材料板材时的锭削力


















然而因为复杂的边界条件精确求解巧壁工件的变形是十分困难的故一般采用
数值分析软件由计算机代为求解。因为窗口附近的装配尺寸在模具中已经形成凹槽
窗口内边沿的修切只需要不影响安装仪表板即可。所修切仪表台本体时主要保障
同一款仪表台本体外边沿的一致性。故数值分析应该外边沿的修切为主。
锐削力下仪表台本体变形的巧值分析
易知多点夹具中支撑单元越密集对低刚度工件的定位精度就越高支撑刚度就越
大。但是密集的布局形式将导致夹具安装维护困难同时其制造成本也呈线性增长。
找出两支撑列之间的合理间距及每列支撑单元中单元个数有着实际意义。合理间距
是指在对工件进行铁削加工过程中锐削力会造成的工件变形从而引起加工误差
当该误差在允许范围内时两支撑列之间允许的最大距离即为合理间距。下面通过有限
元软件对锐削力下仪表台本体的变形进行分析。
数值分析假设
由于实际统削过程中的边界条件十分复杂为减少运算量简化分析作出如下假
设
刀具始终垂直于加工表面。实际生产中刀具进给方向与刀具轴线近似垂直
锐削力几乎一致。
刀具夹具在统削过程中不发生变形。因为工件材料为聚氨酷复合材料其刚
度远小于夹具。而刀具的变形仅影响修切边沿的外观并不改变锐削力的大小。为了简
化模型假设夹具和刀具均为刚体。
材料各向同性。长玻纤聚氨酷复合材料为各向异性材料复合材料力学性能与
纤维层向有关当纤维层向在各个方向均匀分布时可认为其性能各向同性。
在夹紧力下工件肉表面不脱离支撑点工件不会发生由变形引起的滑动。
总结其力学性能参数于边界处施加计算所得载荷。结合初始布局施加约束条件。
注意在实际切削过程中仪表台本体沿厚度方向为其受力变形敏感方向因为该方向
变形明显而纵向变形则可由夹紧力产生的摩擦力抑制。
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
截面选取
根据建立的通用仪表台本体模型在其方向主要有兰种截面构成。如图所示
在最大汽车仪表台本体上段区域上分别提取个截面送些截面为基础
建立段模型用于数值分析。
川




区截面
区截面
区截面
图仪表台主要截面形式
数值分析
将连续作用于修切边沿的就削力变成静态下的点作用力。将其简化成结构静力学
分析在前文假设下分析其作用在修切曲线上某位置时工件的变形情况。在专业数
值分析软件中建立新的工程项目文件。
截面的数值分析
截面位于中间仪表板区域该截面区域向跨度较大。按照前文总结建立长玻
纤聚氨酷复合材料性能参数文件将截面拉伸成一实体将其拉伸长度作为优化参数。
由材料力学可知钥削力作用在两支撑端之间修切边线中点处时工件变形量最大且
最大变形位于该处。如图所示在工件上力作用点处建立镜削力的坐标系各坐标
轴轴线方向与前文中鋪削力各分量方向一致施加前文计算所得载荷。



图心

園。。。
图两支撑列与仪表台本体固定约柬
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
依照图夹具布局图添加约束夹具于仪表台本体前弧处设有定位夹紧机
构添加约束为固定约束假定单列支撑中任意两个相邻支撑单元中也方向
间距为为保障夹具零部件装配的可行性该距离必须大于支撑单元截面的最大
直径或者边长每列五个支撑单元假定每列第一个支撑点距离修切边线。
则右侧支撑列对应的约束为左侧支撑列对应的约束为
。根据前文中的假设这些约麦为固定约束。
划分网格后设置其求解结果类型为总变形及在锐削力坐标系各轴上的变形。最
后在响应优化分析模块中设定两支撑列间距在之间每间隔求解一
次。得到表。其中各方向变形量占总变形百分数定义又方向分量为例。




表支撑间距与变形关系



支撐距最大变

方

离形







乂











化



巧





























巧







表中乂方向为刀具坐标轴轴线的方向从表中数据可看出随着两支撑列
之间间距变大变形量成线性增长约每増加变形量增加。各变形分量
中向变形所占权重最大。之所如此是因为向为工件低刚度方向这与薄壁件
受力变形理论一致。虽然锐削力在方向分量最大但当工件受到夹紧力时在支撑点
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
与夹紧力联合作用下工件在该方向不发生相对滑动。
分析易知在有支撑点和夹紧力情况下锐削力的向分力是引起该类截面变形的
主要原因而整列支撑列单元中主要靠距离修切迪线最近的支撑点第一支撑点来抑
制工件修切边线在方向的变形该列其它的支撑点作用并不大。基于此分析提出在
两支撑列修切边沿中间位置添加斜向支撑。

表支撑间距与变形



支撑间距
变形
变形变形
比较比较

















巧




冷


























始



巧







巧

化

































将列支撑列中间的支撑列改为斜向支撑支撑端部距离修切边线这次设
置两个作用点左端支撑列左端作用点斜向支撑右端作用点右端支撑列两点均为
相邻支撑单元的中点。再次对工件在锐削力作用下的变形情况进行数值分析得到数据
如表所示。
表格中变形为锐削力作用于左端作用点时仪表台本体的最大变形变形
为锐削力作用于右端作用点时仪表台本体的最大变形变形为两列支撑列时在
锭削力下仪表台本体的最大变形。比较为变形与变形之差比较为变
形与变形之差。之所两列支撑单元支撑的变形量反而比支撑列斜向支撑支撑
列大是因为第二次的数值分析用了个支撑列认为斜向支撑也算为一列支撑单
元在向变多。因为仪表台本上还有部分窗口需要去除材料需要一部分支撑单元所
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
不适宜将所有的支撑列改为斜向支撑单元。
数值分析结果验证了前面的分析左支撑列斜向支撑右支撑列这种多点布局可
代替支撑列支撑列支撑列多点支撑布局。这种布局的优点在于减少了支撑单元
减少了电机个数及相应的控制信号端口。斜向支撑单元端部与工件的接触点的法
向向量与单元主体轴线夹角较小支撑刚度变大。


截面白勺数值分析
。
过



日


两

阿
両




可
边界件

化



聚豪中


堂


歡

浆
护





国说




麵巧。。飢








变形
向分量


巧





山




产






駡

巧








四

一巧






变形
向变形
图第二类截面变形分析云图
截面的向长度较小不超过。按照第一类截面设置好材料参数导入
模型后按照斜向支撑支撑列的约束。施加如图所示边界条件前弧底端及
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
右侧截面处施加固定约束处施加斜向支撑点分析锭削力分别作用于处和
处时工件的变形情况两点分别位于修切边沿总长的四分之一和四分之王处。
结果如图所示其中似所示为载荷施加于处时的变形云图
为载荷施加于处时的变形云图。按照前文的定义可知该截面向变形占总
形变的上。由总变形云图可看出靠近前弧区域的工件表面显示为深色表示
这一块区域几乎不变形。这说明在左端截面处乂方向增加多余的支撑单元几乎不起
作用。此外该截面右端紧接第类截面当增加右检修口区域的支撑列后该变形还
会减小。
截面的数值分析
如图所示根据第一种截面的数值分析经验初步设定截面长度为
两端为支撑列中间采用斜向支撑单元按照该布局添加如下约束前弧
下方为固定约束相距设置两列五个单元支柱的支撑列修切边线总长
二分之一处附近使用斜向支撑修切边线总长四分之一处施加载荷。
化
化

一
叩
也
巧

臣
心
巧
巧产

恤

化
约束条件
总变形
三
芦说閣巧口。一三化
聲衝
彿削力向分量
总变形
图第类截面变形分析云图
由变形云图可知总变形中向的变形权重很大达到提
島装夹后工件的刚度最有效并且经济的做法是添加斜向支撑。再次增加一斜向支撑点
后两斜向支撑单元分别位于修切边线分之一与分之二处附近。得到变形云图如图
所示。
硕学位论文
汽车仪表台柔性夹具巧计研究
未施加夹紧力下工件的变形分析
上分析均是建立在假设在夹紧力下工件内表面不脱离支撑点工件不
会发生由变形引起的滑动。分析没有夹紧力时工件的变形情况发现最大变形处有
利于分析在工件上施加夹紧力的最佳位置。






。

窜
置言
叩
国
因

囚巧

囚

图边界条件
第一类截面为例因为前弧定位夹紧方式确定所前弧底面的约束不变根据
支撑布局选择支撑列间距为斜向支撑位于中间即处的支撑方式。
约束如图所示限制工件在与支撑单元接触点法向的正向位移前弧添加固定约束。
其变形云图如图所示。



扣






日證。
近碱一
户目急目
总变形
锐削力仍分量方向变形

化
的化



録
锐削力巧分量方向变形
沿锭削力仍分量方向变形
图未施加夹紧力情况下工件的变形
分析可知未施加夹紧力时该类型截面在锐削力作用下变形方向主要沿向
即锦刀前进方向。变形量达到百毫米数量级占。该方向的变形主要是由于工件
工件变形分析及柔性夹具布局方案设计

硕学位论文
局部变形后产生滑动造成可通过在夹具总布局中在工件左右两侧添加向定位支
撑单元及提富支撑单元表面摩擦系数的方法来有效抑制变形。
支撑单元布局
在保障修切边沿一致性即保障重复精度前提下按照加工误差在么内
规划布局。由数值分析第一类截面支撑间距不超过第二类截面支撐间距
不超过第云类截面支撑间距不超过。工件左右义向两端添加定
位机构。根据上结论与要求及节建立的仪表台的尺寸调整夹具下方支撑单
元布局。


郁








丄

邊




布局状态适用于最小仪表台本体


闺施

挪十部妒竹
布局状态适用于最大仪表台本体
图两极限位置夹具支撑列布局示意图
如图所示为两侧定位模块下方支撑模块有
个支撑列包括斜向支撑组成。其中为左侧定位支撑模块
为支撑列为斜向支撑单元由一个支撑列及两个斜向支撑组成斜向支
撑对称分布由一列支撑单元及右侧定位支撑模块组成在方向由气缸驱动移
动调试时其必然处于两个工位分别对应最大仪表台本体和最小仪表台本体么一。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
分别位于两个传动机构上在方向可自由移动。的有效行程为
的有效行程为。
本章小结
本章初始提出了多点布局方案并且查阅了数值分析中用到的各种参数然后按照
布局方案对仪表台本体通用模型的段截面进行了数值分析找到了对变形起关键影
响的餅削力分量并且根据数值分析的结果明确了布局形式确立了多点方案中支撑
列斜向支撑在方向的最小间距。
夹具结构设计

硕学位论文
夹具结构设计
本章的主要目的是在第二章王件变形分析与夹具点位布局的基础上结合夹具工作
环境及各模块功能等确立合适的机械机构。并且按照设计要求选取合适的标准件
及设计非标准件。
图所示是夹具虚拟装夹最大仪表台本体时各模块分布图模块为柔性夹紧模
块包含与。模块为前弧定位模块模块为两侧定位模块分为左侧定
位模块和右侧定位模块模块为下方支撑模块。机器人型号为
行程半径为基座转动角度为。




調議雜驗慶












論攀考抑咖戶



圓隱隱
图各模块分布图夹具俯视图
前弧定位支撑结构设计
使用该前弧的定位支撑模块需要在工件上预制几何特征如图所示其前弧
废边修切时需要去除的边沿上有两个距离固定的定位圆柱和。其中位于右侧俯
视图中为左侧的定位圆柱至仪表台本体最左端修切边沿距离在左右
这一点保障夹具左侧定位模块中定位单元处于左极限位置时能够满足对工件的定位需
求。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
仪表台本体仰视圈
定位圆柱
阁预制定位圆柱
在仪表台本体的各区域中前弧因为其安装时与汽车前端挡风玻璃贴合其外形及
尺寸精度要求相对其它外修切边沿高很多。所针对前弧的定位支撑单元的数量相对较
多。如图所示前弧定位支撑装置由个沿向排列的定位支撑单元组成。单元
主体为步进电动推杆沿方向放置在槽内每个推杆端部带有定位夹紧机构。通过调
整每个推杆的伸出长度使得定位支撑端部能够适应前弧不同形状的定位带。其中和
定位支撑单元较为特殊用于与图中两处的圆柱定位孔配合。



叫
圓

体


元下部
图前弧定位装置布局
图所示为左端圆柱定位夹紧机构图中第个定位支撑单元。单元主要由
夹紧机构和电动推杆组成。装夹工件时将仪表台本体前弧左端的定位圆柱图中
处嵌入支撑单元的定位圆孔通过调整夹紧机构中螺栓沿轴线方向的位置使得
夹紧后点共线时螺栓垂直于前弧表面并且夹紧工件。此时机构处。死点
状态具有较高的可靠性。左端腰型孔定位夹紧机构与左端定位夹紧机构唯一的不同是
定位圆孔变成了定位腰型孔。
夹具结构设计

硕壬学位论文
电动推杆夹紧机构

调整螺栓调整垫片定位圆孔连接器
前弧定位单元维模型
前弧定位单元结构图
图左端圆柱定位夹紧机构示意图

除了和两个比按特殊的支撑单元其余支撑单元如图所示。
前弧定位单元云维模型
电动推杆气缸安装板摆动气缸螺栓
螺母连接器前弧端部基座调整垫片夹紧钢架
前弧定位单元结构图
图通用定位夹紧机构
其装配关系如图所示电动推杆的电机底部有四个用于固定步进电动推杆的
通孔电动推杆端部通过连接器与前弧端部基座连接在一起气缸安装板通过螺
栓固定在前弧端部基座上摆动气缸通过螺栓安装在气缸安装板上夹紧钢架
与摆动气缸的输出轴相连。
装夹工件时通过调整每个支撑单元推杆的伸出长度适应不同形状的前弧。通过
调整调整垫片的直径适应不同宽度的前弧。调整垫片直径不宜过大必须小于前弧宽
度否则锐削时会与刀具发生干涉直径也不宜过小否则前弧变形较大通过调整调
整垫片的厚度来改变垫片与夹紧钢架的间距适应不同厚度的前弧摆动气缸的摆
硕学位论文
汽车仪表台柔性夹具设计研究
动角为未装夹工件时处于松开状态工件定位完成后气缸输出轴带动夹紧钢
架转动达到如图所示位置夹紧前弧。上述为前弧定位模块中各单元的工作
方式。
主体下方定位模块设计
将汽车仪表台本体除了前弧部分的其它部分称为主体部分。主体下方有多种支撑单
元这些支撑单元部分用于支撑窗口区域仪表台本体的窗口未经修切时处于封闭状
态。而机器人修切工件时先修切外边沿再去除窗口材料。这些未去除材料的窗口区
域可作为支撑区域。部分用于支撐修切边沿。
图所示为仪表台主体部分下方支撑模块中的两种支撑单元。
嘲凌导轨与滑块
底座底座套筒
调整支撑列位置推杆支撑推杆
电动推杆调角度电动推杆
支撑列
斜向支撑
图主体下方支撑结构幽
图中为支撑列。其基本单元是支撑推杆相邻两支撑推杆间距
五个支撑列单元均通过螺栓固定在滑块上滑块在导轨内导轨与滑块间配有调整镶
条滑块和调整支撑列位置推杆通过适接器连接。
装夹工件时控制电动推杆推出杆的伸出的距离调整支撑列在方向的位置使
得最外侧支撑单元第一支撑单元距离修切边线较近。因为其支撑点密集夹紧力优
先考虑作用在这些支撑单元附近其作用位置在方向可调可有效减小工件在夹紧
力作用下产生的变形。但是不足之处也明显为平衡向的锐削力最外侧支撑单元端
部受力后产生的弯矩使得支撑点容易产生位移。所最外侧的支撑单元的径向刚度要
求较高。
为斜向支撑。电动推杆用螺栓连接在底座上底座与底座用较链连接
推杆上有一个套筒该套筒与调角度电动推杆用较链连接调角度电动推杆与底座
用较链连接。
夹具结构设计

硕学位论文
这种支撑类型因为其支撑轴线方向与工件表面法线方向锭刀轴线方向近似重合
解决了类支撑中最外侧支撑单元端点受到弯矩较大的问题。工作时推动步进推
杆通过角度传感器当支撑推杆与水平面的角度为设定位置时推杆停止。
支撑端部在平面内的覆盖面积较大可适应形状更加复杂尺寸更加大的工件。
不足之处是减少了支撑单元修切窗口边沿材料时精度有所下降。


翁传动机构斜向支撑单元支撑列
图中间支撑模块
图中的两种基本支撑单元构成了图所示中间支撑模块即图中的。
它结合了支撑列与斜向支撑的优点。其传动机构为滚珠丝杠移动平台其结构如图
所示。由输出的脉冲信号经过细分驱动器驱动步进电机步进电机通过联轴器与
滚珠丝杠相连滚珠丝杠两端由轴承支撑定位滚珠丝杠通过螺旋副带动支撑单元底座
移动。
联轴器支偉单元底座限开关

巧制信号




滚巧拴扛
轴承
巧巧
图乂滚珠丝杠传动示意图
该机构涉及步进电机细分驱动器轴承滚珠丝杠等国标件其选型如下
导轨选型支撑列中推杆伸出距离较大时推杆端部受力后产生弯矩滑块易
倾覆所采用闭式导轨。又因为锐削产生的切屑较多且滑块移动不是很频繁为了
易于清洗使用凸型导轨。此外由于该滚巧丝杠用于夹具要求重复定位精度高在
方向上具有一定的要求使用矩形导轨与王角形导轨组合的形式该形式的导轨具有导
向性好刚度高而且制造方便等优点。
滚珠丝杠选型选择公称直径的滚珠丝杠有效行程。螺旋副
选用外循环插管式采用单螺母变位导程预紧代号。插管式滚珠丝杠副水平放置时
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
为使滚珠的循环更加滚畅应将插管置于滚珠丝杠轴线的上方。螺母规格代号
为减小空间选择埋入式螺母长度为。
轴承选型丝杠主要受轴向力几乎不受径向力故选择向必推力球轴承。前
文提到选择固定一游动型支撑方式所端由面对面的成对安装的角接触球轴承
约束轴向和径向自由度另一端由单个深沟球轴承约束径向自由度负
荷由一对轴承副承担游动的单个轴承能防止悬臂烧度并消化由热变形产生的应力。
电机与细分驱动器的选型计算求得电机提供总扭矩为。选用雷塞
公司生产的型步进电机其静扭矩步距角度。考虑到滚珠丝杠不
易自锁且初始调整后至该批工件加工结束滑块均不能移动故应增加抱间制动装
置。同时为达到夹具精度要求至少选择细分数大于等于的或型细分
驱动器。
两侧定位模块设汁


底座导轨传动机构滑块电动推杆前
支撑端部支撑端部电动推杆后螺杆
左侧支撑列化构
底座导轨传动机构滑块电动推杆前支撑列
支撑端部支撑端部电动推杆后螺杆传动机构
化右侧支撑机构
图两侧支撑机构
按照前文中的结论分析在工件两端増加定位支撑模块。定位支撑模块分为左右两
夹具结构设计硕学位论文
个分别用于工件左右两端定位。左侧定位机构如图所示由底座导轨与滑
块传动机构电动推杆支撑端部支撑端部传动机构组成。传动机构
是滚珠丝杠传动机构传动机构是螺杆传动机构该机构带有显示滑块位移的数显屏
幕。支撑单元电动推杆可实现两个方向自由移动。方向的移动可通过
步进电动推杆控制方向的移动可通过人工转动手柄驱动。
右侧定位模块如图所示传动机构中的滚珠丝扛传动机构各标准件参数
同中间定位模块的渡珠丝杠传动机构其有效行程为。
柔性夹紧机构设计
截面
截面迈
图未施加夹紧力下工件的变形
根据第二章的变形理论可知低刚度薄板在受力变形时工件厚度方向为刚度敏感
方向工件在锭削力该方向分量的作用下变形明显如图所示截面在段主
要受仍的影响形成类似悬臂梁的结构处为固定端。段主要受仍影响
形成类似悬臂梁的结构处为固定端。所夹紧点加在段靠近处截面血
八

段主要受仍的影响形成类似悬臂梁的结构

处为固定端。段主要受仍
影响形成类似悬臂梁的结构处为固定端。

工
件机

寸





増





















夹紧



机构
图夹紧撰块工作示意图
增加支撑单元后变形主要沿刀具进给方向。易知夹紧力作用点应该位于修切边沿
附近。夹紧机构的设计难点主要因为工件品种过多采用传统的夹紧方式时夹紧机构
易与机器人发生干涉。设计思路如下除了前弧的夹紧机构外增设柔性夹紧单元和
它们位于仪表台本体面向司机区域正前方机器人位于前弧正前方。锭削时锭刀大
多数时间位于两个夹紧单元之间。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
齿轮齿条传动机构底座支杆电动推杆气化底座
下方夹紧机构
輸勇
电动推杆连接臂气缸底座齿轮齿条传动机构
上方夹紧机构
图柔性夹紧模块结构图
柔性夹紧模块如图所示包含上下两个机构。上方机构有一个夹紧单元滑块
下方机构有两个夹紧单元滑块。每个夹紧机构由电动推杆气缸传动机构组成。
其工作过程运行前先调整步进推杆的伸出距离通过气缸快速充放气推动电动推
杆底部给工件施加夹紧力。两个夹紧机构所在滑块随着刀具的移动而移动。移动时
保障夹紧点位于刀具前后两端。考虑到穿轨跨距较大采用齿轮齿条的传动机构。
选择雷赛公司生产的巧电机扭矩。齿轮模数为齿数
为齿宽为。齿条宽度齿根为高度为则安装时齿轮
中必距离齿条底部距离为。
电动推杆选型
本章节中各模块涉及到多种步进电动推杆送种线性执行元器件市面上可直接采
购到采购时需要注意下几点
能够适应多粉尘的工作环境高速锁削会产生大量粉尘这些粉尘如果进入推
杆会加剧零件磨损带来振动噪音降低精度等问题。
有较高的重复定位精度同一款仪表台本体根据订单批次有时会分批次进
行修切要保障修切曲线的一致性夹具就必须有较高的重复定位精度。
夹具结构设计

硕学位论文
推出巧有一定的同轴度及垂直度要求控制端输出的信号是根据推轩安装在理
想位置时应该推出的长度求解得到的。理想状态下推出杆垂直于夹具底座与缸体同
轴。
支撑列推巧有一定的径向承载力大多数步进电动推杆主要承受的是轴向力
径向承载能力很小。在电动推杆选型上对径向承载能力有一定的要求按照最大力为
锐削力合力


此外还要考虑工件受到夹紧力后传递给支撑单元径向的径向分力故取。支
撑单元要求在端部径向受力时只发生小于的变形。
步进电动推杆端部必须可换可连接延伸机构因为仪表台本体内轮廓深浅不
同遇到内轮廓较深的仪表台本体时可连接一定长度的套筒。
缸体外形尺寸适宜考虑到夹具布局及安装所需空间缸体外形不宜超过

综合这些要求选择电动缸其定位精度高达
前弧定位模块使用到的步进电动推杆有两种一种是推动定位圆孔的记作
另一种是推动定位圆柱的记作下方支撑模块使用到的步进推杆有种列支
撑基本单元支撑列向推杆斜向推杆斜向支撑单元的调角推杆两侧
定位模块使用到的步进推杆有种基本支撑单元柔性夹紧模块中使用到的步
进推杆有种上方柔性夹紧模块中的电动推杆下方柔性夹紧模块中的电动推杆。
选择公司生产的系列电动推杆其底座安装尺寸如图所示。





巧
吾









巧

二

系列电动推杆右视图
图系列电动推杆外形尺寸
电动推巧端部带有螺纹用于连接支撑端部或者其它机构。通过底部的四个通孔
使用螺栓与底座固定。
其选型如下

从左到右字符释义型号螺杆导程以直连式额定推力
行程为额定速度为下面的命名释义相同。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究








本章小结
本章按照第二章分析得出的夹具布局将夹具的机构形式具体化。设计了下方支撑
模块柔性夹紧模块前弧定位支撑模块两侧定位模块。对各模块中的具体的机械结
构进行了设计对其中涉及的标准件进行了选型同时对主要支撑单元电动推巧进行了
选型说明确定了各支撑单元的行程范围。
夹紧机构分析与支撑试验

硕学位论文
夹紧机构分析与支撑试验
第二章的分析主要是建立在工件与支撑点不脱离且不产生相对滑移的基础上。即假
设夹紧力足够大且工件不会因为添加夹紧力而引起附加变形。而第章构建了柔性夹
紧机构但并没有考虑夹紧力的大小。本章将对第章中设计的夹紧机构进行校核及
优化并且通巧试验验证该支撑方案。
理论夹巧力计算
前文在对仪表台本体变形进行数值分析时作出了刀具始终垂直于工件表面的假设
在该假设下统削平面内与刀具轴线垂直的平面合力为
巧巧巧火

沿刀具轴线方向的锦削力产成为夹紧力的一部分夹紧力作用下产生的摩擦
力与水平面内合力平衡时有

中科院赵盖王廷梅等通过实验研究发现添加玻璃纤维后的聚氨酷复合材料的
机械强度和抗磨损性能提升明显但并没有降低干摩擦系数其摩擦系数在化
之间。摩擦系数取求得与汾
理论上工件上夹紧力作用点的下方应该有支撑单元但实际上由于控制信号误差
传动机构装配误差等影响精度有所下降夹紧力的作用点不可能处于理想位置总是
会有偏差。因为薄壁件为弹性体受力后工件局部发生变形并不是所有的支撑点都
会受到压力只有受力点附近的支撑端才会受到压力。如图所示。在夹紧力作用下
支撑单兀给的支反力分别为巧巧。。





的
图支反力示意图
由此产生的摩擦力分别为兮联合作用下平衡。
馬巧


硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究






此外在锐削力作用点处力矩平衡
巧

巧


护化旬厂



实际夹紧力计算
上一节中求解出的最小压力为其中有一部分由锭刀向分力提供。工件
受夹紧力后局部发生变形。理想的夹紧方式应该是单点提供的夹紧力就能够抑制该接
触点的位移锭刀锭削王件边沿时边沿两端始终被夹紧。夹紧力取最小值时其作用
方向为工件表面法向而在夹紧机构中夹紧力是由气压缸提供经过机械结构传递
到工件上其大小与方向均有很大变化并不是简单的输出推力即可。理论上
夹紧力不宜过大也不宜过小。因为过大的夹紧力增加工件的附加变形的同时还给支撑
单元施加了较大的弯矩而过小的夹紧力则无法起到夹紧作用。
如图所示气缸推动电动推杆为主体的机械结构使得支撑端部压住仪表台
本体表面。夹紧力的影响因素主要有两个气缸压力推杆伸出长度。
电动推奸
气化

传雜句
上方夹紧单元机械结构
化上方夹紧单元力学模型
图上方夹紧单元示意图
如图所示为柔性夹紧模块中的上方夹紧单元示意图记为点夹紧端部与
工件接触点至点转动副中也距离心为点至较链的距离为气缸推力
户为反作用力其大小等于压力仍。
根据点处力矩平衡可得到计算公式
巧与

该公式仅考虑了气缸提供力作用下巧的大小。因为气缸输出力始终在图所示
示平面内而夹紧力沿曲面法线方向。将实际夹紧力分为两个方向的分力一个在图示
夹紧机构分析与支撑试验

硕学位论文
平面内一个沿图示平面的的法向。平面内的力由气缸提供平面法向的力由机构本身
承担必然小于实际夹紧力。
式中参数在每款仪表台中的取值均不相同而且在同一款仪表台本体中夹
紧单元不同工位下向位置支撑端与曲面的接触位置不同各个参数在同一仪表
台的不同位置取值也均不相同。实际设备中气缸不可能根据工件上每个点求解出的该
点对应的气缸最小推力值然后。针对每一款仪表台每一个工位设置气缸相应的压
力。所有必要在这些最小值中取一个最大值这个最大值决定气缸推力。参数的
选取范围参考建模时的两款仪表台一款是最小仪表台本体另一款是最大仪表台本体。
如图所示选取仪表台本体上方夹紧单元的夹紧点位置如图所示选取五个工
位
圓上方夹紧单元作用点
根据公式计算气缸推力巧的大小公式中涉及的数值及计算结果如表
和表所示。
表最小汽车仪表台本体各工位下气缸推力大小
工位。































表最大汽车仪表台本体各工位下气缸推力大小
点位。為。







巧















分析可知的工作长度在取有效行程为心
的工作长度在取有效行程为。气压推力为
取。如公式所示根据推杆截面面积和效率选择合适的气压。
硕上学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究


戶为气缸压力为截面积为气缸腔体对推巧摩擦力。
当气压缸推力为表中时通过公式及表和表
中的参数求解其在各工位下的夹紧力其结果如表所示。

表推力下的巧



点位小工件旬大工件凤





扣乂











可知当气缸推力为时上方夹紧单元提供的最大夹紧力为在小工
件点处最小力为位于小工件点处。
如图所示为夹紧机构的下方部分记为点夹紧端部与工件接触点至点
距离为点至较链的距离为气缸推力为反作用力其大小等于圧力
。
电动推杆

气化
传动机构
丄
下方夹紧单元机械结拘
下方夹紧单元力学模型
图下方夹紧单元示意图
根据点处力矩平衡可得到计算公式。


选取仪表台本体上方夹紧单元的夹紧点位置如图所示选取五个工位上的点
圏下方夹紧单元作用点
夹紧机构分析与支揉试验

硕学位论文
根据公式计算气缸推力的大小公式中涉及的数值及计算结果如表
和表所示。
表小型仪表台本体各工位下气缸推力大小
工位。。


巧

巧的

表大型仪表台本体各工位下气怔推力大小
工位。。
之



巧
分析可知的工作长度在取有效行程为
王的工作长度在取有效行程为。气压推力为
取巧。通过公式及表和表中的参数求解其在各
王位下的夹紧力其结果如表所示。
分析可知压力范围为。单纯气压缸提供推力并不适用因为夹
紧点位置不同导致在气缸相同压力下施加的正皮力急剧变化。气压缸的特性是负载
决定压为过大的压力导致支撑单元端部受力过大产生严重变形。所这种夹紧结
构并不合理需要改进。

表推力下的卸



工位小工件斯大工件种











纪





初始设计时选择驱动主体为气缸主要考虑的是气缸驱动快的优点。当刀具靠近
夹紧机构时可快速收起然后通过齿轮齿条传动机构移动至下一工位如果将气压
设置为统一值则遇到小工件上工位时产生的斯远大于刀具的锭削力。由于支撑
单元为长杆径向刚度相对较低这时夹具可能产生大变形。
要想解决该个问题必须优化夹持方案现有下种方案
方法使用多个电磁减压阀设置不同的压力夹紧机构移动到某个工位时开启
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
对应的减压阀。
面对一款仪表台时可选用这种方法。先根据减压阀切换到一个工位就打开相
应的减压阀。但是面对多款仪表台时针对不同的仪表台每次都需要调整压力每个
工位的压力也不同显得繁琐。
方法将调角度的心气缸主体改为两段装配而成一段为电动推杆一段为气缸。
王改为电动推杆。
因为气缸的长度固定。当其推杆完全推出后无论末端夹持机构能够输出多大的力
其位置不会发生改变即不会让工件产生大变形。
方法给每个支撑点设置独立的边沿夹紧机构。
单独的夹紧装置存在比较明显的缺点避让刀具时该处夹紧松动必然引起工件
局部板面的变形。
独立夹紧机构设计
图支撑端部接触区域
图所示支撑端部绿色纸质文档为黑色区域为其与工件内表面接触时接
触点的分布区域。其具体参数如图所示范围公范围。
禅麻








图接触区域分布范围
而

化

夹紧机构分析与支撑试验

硕学位论文




言

已知支撑端部半径为为接触点在平面的投影到球必的距离和
有关取值范围为其接触区域在平面内投影为十八分之一圆环
内圆弧长外圆弧长关于对称分布平面弧长投影为。
易知夹紧点与支撑端接触点距离越接近曲面厚度越好夹紧构件的作用点应该施加在支
撑端部附近。现设计如图所示的边沿夹紧机构。
番
下


旷一

一


电动推杆套筒夹紧构件支撑端部调整螺栓紧固螺母气缸
图独立夹紧机构夹持工件示意图
该夹紧机构位于支撑列第一支撑单元电动推杆的推出杆端部通过向气缸
通气推动气缸活塞杆活塞杆端部有两个销巧约束在夹紧构件槽内。夹紧构件被销钉
带动绕点旋转。夹紧构件端部与支撑端部联合作用夹紧工件。现分析其适应不同曲
面的能力主要检验下两点适应不同厚度曲面的能力适应法线方向不同的
曲面。这一点主要考虑工件与平面及平面夹角的大小。假设工件壁厚方向
平行于平面螺栓不可调。下面分析其适应性
严

查成靖樂下度
六庭




图图解分析
如图所示点为夹紧构件与套筒构成的转动副的回转中也点为支撑端部
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
球也点为夹紧端部球必其半径为。点为支撑端部与工件接触点点为夹紧
构件端部与工件接触点点为延长线与工件上表面的交点。作工件截面上表面的
平行线距离工件表面九易知该线必经过点。
在中将工件绕点旋转使得与水平线夹角为延长交
于点为半径作圆记为圆。将工件绕点旋转任意角度该角度在范围
内交圆于此时即实际夹紧点与理想夹紧点的距离。可看出影响
的因素为圆的半径。通过改变圆的半径可改变的位置从而减小。
而通过调整螺栓括入夹紧构件的深度可调整的半径而且可适应不同厚度的
工件。
下面分析工件厚度方向与平面不平行情况下工件受到夹紧力后的变形情况。
前文中分析得出在平面的内圆弧长外圆弧长即当在平面
内的为时实际夹紧点与理想夹紧点的距离在内分布。考虑到实
际调整过程中几乎不可能出现为的情况按照区间进行分析。







受


甲一
中




图数值分析模型
已知汽车仪表台本体的前弧被定位并且夹紧一列支撑列有五个支撑单元构建
如图所示数值分析模型薄板上方被约束模拟前弧被夹紧。薄板正下方设置支撑
单元图中空也圆表示。按照第二章中的规定第一个支撑单元端部与工件的接触点
距离修切边沿其余各支撑单元间距采用支撑列与斜向支撑间隔分布的
方式分布支撑点。夹紧点位于轴之间任一点垂直于工件表面两相邻支撑
端部相距。








心誌

沒扛

图为时的变形云图
夹紧机构分析与支巧试验

硕学位论文
分析结果如表所示。可知该独立变压夹紧机构在夹紧不同厚度不同法线方向
的曲面时经过适当调整螺栓位置其引起变形的变形基本在之内。

表作用点位置与变形



力作用点
最大变形量
夹巧力下变形分析与柔性夹巧分析
修切边沿过程中当锐刀经过独立夹紧单元附近边沿处时会产生干涉。为避免干
涉提前松开独立夹紧单元必然引起工件局部面板的移动。通过柔性辅助夹紧化构在独
立夹紧单元松开期闻提供辅助夹紧可有效避免滑移。夹紧点作用于斜向支撑上端部
原先的辅助夹紧机构中为了实现快速切换工位和施加夹紧力使用了气缸由此带来了
难设置统一气缸压力的问题。现在将气缸改为气缸与电动推斤相结合的方式。利用气
缸实现快速抬起夹紧端部便于快速切换。但是没有了气缸提供推力后依靠柔性夹
紧端部移动至指定位置和支撑端部联合作用下实现对工件的夹紧。就必须计算出该
位置的具体参数。这其中涉及工件局部沿厚度方向的弹性压缩。如工件本身壁厚受
到夹持力后发生弹性形变夹持处厚度变为好本节对进行理论求解并且分析
其切换过程。
接触点处工件的变形
多点支撑端与工件内表面接触无润滑接触点可预先确定工件在夹紧力作用
下发生小变形不发生刚性运动。在不发生塑性变形情况下压力与应变成线性关系。
可使用赫兹公式求解工件在力作用下的弹性形变。
将下方支撑端部视为刚性球体聚氨酷工件平面视为弹性半空间。由于只考虑接触
表面及次表面的力学状态忽略支座等带来的影响。所假设为无限半空间。如图口
所示最初的平面被一个半径为的刚性球体压凹。


图赫兹接触
与刚性球体接触表面上任意点向位移公式
尸




硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
赫兹皮力分布为巧作用在半径为的圆形区域
。


怎口

则原式可改写为式变畳和必须满足式。
丄迎。乙

民
。地



它应符合接触半径最大压力
得到法向合力为




支撑端部为直径的钢球弹性模量为。泊松比为所
左歴幻



丄


沪

楓

这些公式可求解得出点面接触模型中的工件变形后的实际接触面积及法向
变形量。用于估算由于夹紧力造成的变形。
当取巧时





说明当产生足够大夹紧力时夹紧端部位置必须沿虚拟装配下接触点法向再压入工
夹紧机构分析与支撑试验

硕学位论文
件。
柔性夹紧分析
夹紧机构除了夹紧力的校对还需要进行夹紧过程干涉检验即柔性夹紧模块在切
换工位过程中锭削边沿附近必须有不会发生干涉并且提供夹紧力的机构。如下图
所示最大仪表台本体为例为支撑端部分布图为夹紧端部分布图。表
示上方夹紧机构作用点表示下方夹紧机构作用点为独立夹紧单元作用点。因为
处曲面平整且规则放一矩形重物即可。
兰

支撑端部分布图

夹紧端部分布图
图夹持示意图
假设統刀在前弧上处左侧边沿处开始锐削顺时针围绕工件进行統削依次经过
。避免干涉的过程是当机械锐削手将要经过夹持机构
中夹紧元器件时该处夹紧元器件松开依靠柔性辅助夹紧机构补充夹紧保障工件的
不会松动。机器人经过点位时只需要通过松开统削位置处的夹紧机构即可。

詞

。
图锭削分析图
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
柔性辅助夹紧单元的作用方向应该在工件的刚度敏感方向即厚度方向。如钥削
工件右下角处时如图所示利用上方辅助机构作用于处。因为锐削力
作用在点处时分力仍的方向为壁厚的法向下方附近有支撑阻止其沿向变形。
而其分力巧沿工件传递至检修口区域时其在竖直方向的分力为壁厚方向这时柔性
夹紧机构主要起限制工件变形的作用。处同理。分析易知上方柔性辅助夹
紧单元主要起限制工件变形的作用。
锭削工件处时则通过下方柔性辅助夹紧单元作用于图中两点其目的
也是抑制工件局部向上变形但是其不是通过限制变形的方法而是通过夹紧力产生的
摩擦力阻止工件变形。处同理。
上方柔性夹紧单元与两个下方柔性夹紧单元配合固定于支撑端部的夹紧机构实现
在工件位置姿态不变的情况下夹紧位置的变换从而避免銳削边沿时发生干涉。除了
考虑锐削仪表台边沿时的干涉问题还需要考虑锐削窗口时镜刀与下方支撑端部发生
干涉该类干涉可通过控制步进电动推杆的升降从而实现避免。
柔性夹具的调整方法
该柔性夹具装夹工件时无论是工件前弧的定位还是主体下方的定位都需要知
道定位点的明确位置送些点位可通过虚拟装夹来确定。虚拟装夹时工件处于不受
力状态不会发生变形只需约束个自由度即可。然后通过工件与支撑端部的约束
即可测得每个支撑单元端部理论的位置。如图所示。
图装夹最大仪表台本体
工件定位圆柱与夹具定位孔配合将工件左端定位圆柱与夹具上左端定位圆孔
配合工件右端定位圆柱与夹具右端腰型孔装配。根据装配图选择合适直径与厚度的调
整垫片。推动两定位圆孔的推杆至合适位置使得汽车仪表台本体加工窗口下方有支撑
夹紧机构分析与支撑试验

硕壬学位论义
单元。此时工件己经具有正确的空间位置下面通过添加夹具支撑端部与工件的几何关
系进行虚拟装配。
工件前弧与前弧支撑机构将前弧的支撑单元拟合前弧形状对工件进巧支撑。
因为工件尺寸大小的原因并不需要所有的支撑单元都参与虚拟夹持用不到的支撑单
元其电动推杆处于完全收缩状态。
工件主体与夹具下方支撑列按照支撑点距离修切边线左右添加支
撑列底座导轨方向推杆端部的伸缩量然后约束支撑列中每根伸出杆的端部约束工件
主体下方与支撑单元端部相切。
工件外边沿与夹具斜向支撑单元支撑点距离修切边线约左右确定
斜向支撑推杆的角度及伸出量。
模拟夹紧过程求解出在柔性夹紧过程中对应工件上各夹紧位置时推杆的
伸出量及其在导轨中的位置。
确定窗曰修切边沿下方是否有支撑单元如果有支撑单元则对这些点位进行
丰巧记。
化一子

嫁

前弧定位支撑单元
边沿夹紧单元

私圓
下方支撑列单元
辅助夹紧单元
图各单元夹持工件兰维图
最后根据夹具与工件的虚拟装夹得到支撑端部的点位考虑夹具实际安装过程
中产生的安装误差作出调整输出控制信号。使得实体夹具中所有支撑端部点位处于
正确位置然后安置仪表台本体。锐削时当钥刀可经过工件处下方有支撑单元时则
必须及时让刀。用计算机记录下夹具夹持该款仪表台本体时输出的脉冲数据形成文件
下次可方便调用。各模块中的基本单元支撑或装夹工件时如图所
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
示红色区域为截面。
试验验证
上一章和本章前面的小节讲述了数值分析过程及夹具机械结构设计与优化过程
但是对最后的机构并没有进行试验验证。现设计实验进行分析。因为购置步进电动推
杆成本较大使用支撑列做实验成本较高如图所示现将支撑列简化成金属卡板
卡板轮廓线拟合支撑点。在仪表台本体长轴方向按夹具中支撑结构的分布安置块
金属卡板对应六列支撑列对工件进行支撑定位卡板外侧距离修切边沿与
支撑列布局一致。



支撑列示意图
卡板式夹具三维模型图
图卡板式夹具示意图
该试验中卡板形式的结构将斜向支撑单元定位支撑模块及前弧定位模块合为
体。由于夹紧机构制造复杂试验采用了切削力较小的高压水切割加工用沙袋压在
工件预定位部位代替了夹紧机构阻止了工件的横向变形和切削振动试验主要检验
工件在该定位条件下修切边沿的一致性证明该定位支撑结构是否可行。
圓
水切割
修切成品
幽实验过程及结果
通过比较多个工件的修切边沿得到下结论修切多数产品一致性较好达到
修切要求修切效率有明显提高。少数产品因摆放过程中发生的碰撞造成发泡毛
还严重变形出现局部边沿存在修切偏差。总体可证明该定位支撑方案可行。
公司在此基础上开始设计使用卡板式定位夹具用于仪表台的水切割加工。卡板
式夹具是从本文定位方案中派生出来的新型夹具仅取了其中的主定位支撑部分。但是
夹紧机构分析与支捷试验

硕学位论文
高速统削加工时切削力明显要比高压水切割力大而且切削力沿进给方向有分量而
水切割主要是法向力。为避免夹紧机构与刀具的干涉沙袋压在仪表台本体上表面时
并没有压住修切边沿夹紧力分散修切边沿处存在抖动不能用于高速锐削。
本文设计的柔性夹具相对于卡板式夹具除了适应性更强外还具有下明显结构
优势可满足高速锭削加工的需要。
卡板式夹具只有个卡板而柔性夹具采用定位圆柱确定仪表台的整体位置
列支撑列单元和个斜向支撑单元密集的前弧端支撑单元定位支撑精度保证明显
优于卡板式夹具。
卡板式夹具对于工件两侧没有定位支撑机构而柔性夹具有两侧定位支撑模块
它能够有效防止工件横向变形并且提髙工件两側的修切精度改善边沿修切质量。
卡板式夹具没有专用夹紧机构而柔性夹具配有辅助夹紧机构和独立夹紧单元
有效减小工件在洗削过程中的振动情况定位夹紧更可靠可行。
卡板式夹具的卡板需要人工修切上表面修切表面不可能与工件曲面完全
拟合而该柔性夹具只需要调整支撑单元高度即可而且精度更加高。
本章小结
第四章按照第章中设计的结构进行了夹紧力的分析此求解得出气缸需要的
最大气压计算发现在该气压下部分区域由夹紧力引起的工件变形甚至大于锐削力引
起的变形。由此对夹紧方案进行了优化应用图解法与数值分析法结合的方法设计验
证了全新的夹紧机构。同时求解了实际夹持过程中由夹紧力作用工件的变形情况。
最后还对锐削加工时应用限位与摩擦力两种方法结合的方法避免了干涉。通过截面
卡板定位支撑的方案对柔性夹具进行了试验验证结果表明夹具定位方案切实可行。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
夹具端部点位获取
为了满足夹具的控制需求本章研究夹具点位的获取方法。支撑端端部所在的空间
位置简称点位面对十分简单的曲面工件可采用虚拟装夹的方法求解柔性工装应用
于该工件时的点位参数。但是夹具支撑单元数量众多每次装夹不同的工件都需
要重新定义约束操作繁琐。此外装夹复杂外形工件时会遇到工件曲面与支撑端部
无法添加相切约束的情况导致虚拟装夹失败。目前国外著名的多点柔性夹具制造商
均没有为其夹具提供相应的辅助点位获取软件。而国内对于多点夹具点位获取的理
论虽然丰富但已经应用于实践的较少。
支撑端端部位置的获取
本节通过使用提取不能添加约束关系的支撑端的近似位置下面提出
求解方法
移动部件法











絲届动

靖撞检查



觸剧力



杞宣更
巧有零部件么闯化
巧些季部件之间







巧驾神对皆

巧巧村巧止巧

巧被拖腑宅任间





图选项设置
在中使夹具底座与工件具有正确的相对位置使用工具栏中的移动部件
命令。如图所示在其选项中勾选碰撞检查检查范围勾选这些零部件之间
选择所有支撑端部与王件勾选碰撞时停止。完成上设置后拖动电动推杆端部
至其与工件下表面接触时其碰撞后自动停止。此时能够测得电动推杆的伸出长度。
该方法具有明显优势体现在下两点
无论多么复杂的曲面均可使用该方法测得点位数据。
操作简单对技术人员几乎无要求。
但是其也有劣势虽然能够解决工件曲面与支撑端部无法添加相切约束的情况但
夹具点位获取及控制方案分析

硕学位论文
是由于支撑单元众多批量操作并不方便。
基于事件的仿真
利用软件自带的插件在夹具装配体模型中给每个支撑单元端部设置虚拟传
感器给每个单元柱添加电机建立基于事件的仿真。事件流程图如图所示。其思
路是维模型中夹具基座与仪表台本体具有正确的相对位置关系。支撑杆件在电机
驱动下做直线上升运动当其端部接触工件曲面时触发干涉传感器电机得到信号后
立即停止。认为此时支撑端部的位置即为其与工件处于相切状态时的位置。
巧开始
电机驱动端
部运动
电机停止

十算结句
图事件流程图
通过同时驱动多个支撑端部即可批量获得点位。该流程将人为碰撞检验变成了
计算机控制检验。优势是只需要设置一次事件下次只需在装配体中置换工件即可再次
求解无需再次添加约束初始必须设置工件与夹具的相对位置。但是对于具有一个
上自由度的支撑单元还是需要人为的添加约束。如斜向支撑必须添加调角推巧的
伸出距离支撑列必须添加推动列的推杆的伸出距离这些约束并不是相切约束软件
均可实现。
该过程中需要设置干涉传感器且勾选视重合为千涉所装配体中伸缩杆的支撑
端部必须不与其它零部件接触。必须将支撑单元作一些处理否则其无法作为基于事
件仿真中的触发器。简化成如图所示模型图模型中只剩下滑块与支撑端部它们
间只有同轴约束。斜向支撑单元简化成推杆电机和支撑端部。
硕学位论文

汽车化表台柔性夹具设计研究


若
原支撑列
简化后支撑列
国支撑列模型简化
原夹具模型中前弧的定位支撑机构和前弧都是规则几何图形不须通过该方法寻
找点位。建立如图所示模型。
图简化后的夹具三维模型
测量伸出巧端部与夹具中某固定平面的距离并将该尺寸添加至传感器。同时
设置支撑端部干涉传感器勾选视重合为干涉。
顯山山
島齒

冷巧宾苦起吾
吊福麵

續之
冷行寅昔运富
南干没检查

含巧爲遇离伽
亩二二脚玉山心一仪
攝普货互爲哥閒梓二技於試


悅
教值无子发

這视重台为干巧

圏添加传感器示意图
给各巧件添加电机然后创建基于事件的仿真事件设置如图所示。最后
开始仿真。
夹具点位获取及控制方案分析

硕学位论文

踪



輔发器










名栋巧明融发器条样时间特征操作激值挣荡拾巧始結束
瞬杆二提无基杆二悟

呈三

瞬杆提无这杆信三
图事件设置
仿真分析过程如图所示当端部遇到工件后红色电子版论文箭头指
向下方支撑端部停止运动当所有红色箭头指向下方时仿真结束测量推杆伸出距
离。
事件仿真过程
仿真结果
图仿真结果
点位数据精度及其影响因素分析
上一节中提到了两种获得点位的方法移动部件法和基于事件的仿真分析法。理论
上传感器获得信号后电机立刻停止。但由于插件仿真内部算法原因仿真测量
数据与理论数据存在误差其精度小于虚拟装配情况下测得数据的精度。为了比较电机
在不同驱动速度下测得的数据的精度差异选取其中个支撑端部设置多个算例分
别设置电机速度为。此外测出
该工件在虛拟装配和移动部件法下的点位数据此作为参照。如表所示。
表不同测试方法及环境下获取的点位数据
测试条件杆件杆件杆件
虚拟装配巧
移动部件巧





结果表明
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
移动部件法测得的数据普遍大于虚拟装配下测得的数据
基于事件仿真所测得的数据大于虚拟装配下所测得的数据
随着电机速度减小两者测量值越接近
当电机速度增大过某一临界值后仿真测量结果不再改变精度较差。
下面对对表中数据进行整理比较各种测试条件下测得位置与装配位置的差
距其结果如表所示。

表测试结果比较



误差杆件杆件杆件
移动部件

















表格中数据为其它测试环境下测得的数据与虚拟装配下测得数据之差可发现
移动部件法测得的数据偏差最大。使用基于事件的仿真分析法时电机速度达到
后误差不变但均小于移动部件法获得的数据。考虑到该夹具主要保证的是修切的一致性
实际生产中可做多次分析比较所得结果最后选定仿真过程中的电机速度。
点位数据的批量存储
上一节介绍了遇到无法添加支撑端部与工件相切约束时如何获取支撑端端部位置
的通用方法。然而当支撑端数量较多每次测量记录点位数据比较繁琐。如果可通
过对进行二次开发对点位数据进行批量的提取则可减少很多工作。
为了便于用户对其进行二次开发提供了应用程序编程接口。通过
该接口用户可使用其预先定义的函数访问内部例程而又无需访问源码或理解内
部工作机制的细节。该接口能够识别等语言。下面就如何使用
语言实现点位的批量提取进行研究。下面简述其实现过程
通过启动应用程序代码的过程分为兰个步骤声明变量为
应用程序对象声明变量为装配体文档对象声明变量为文档对象。
其代码如下

扣
别。
打开应用环境后要想获得尺寸参数有多种编程方法一种是
夹具点位获取及拴制方案分析

硕学位论文
直接提取尺寸法一种是通过设置尺寸传感器提取传感器数据法。送里介绍读取传感器
参数的方法。其编程思路如下选择管理器对象用于选择模型中的点线面定
义特征对象传感器对象测量尺寸数据对象得到测量值。其主要代码如下
别








巧

获得提取的数据后通过接曰打开应用环境对数据进行存储
部分代码如下
定文应用对象
址定义文件对象
沈馆义表对象
添加巧说文件
添加表
填写表头单元行列
单位转换
通巧定义数组的方法批量提取数据进行存储输出文件如图所示。应用送些
数据在中通过编辑宏命令可轻松计算出步进各电机需要的脉冲数。
占

有端部距寓日的巧
乙杆端部距离巧
巧端部距离日巧
图数据截图
本章小结
本章给出了提取点位的一般方法解决了装夹复杂曲面无法与夹具构建相切约束
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
的曲面时点位难获取的问题。在装夹新王件时只需将工件定位后重新计算即可
求解点位减少了每次重新约束相切的工作。同时通过对进行二次开发
实现了数据的批量读取与存储。
总结与展望

硕学位论文
总结与展望
总结
为适应仪表台本体生产制造具有的小批量多品种的特点论文多点支撑为思路
设计研究了适用于汽车仪表台本体的柔性夹具。论文中使用到的大多数数据包括材料
的性能参数形状及尺寸参数等都是在实际汽车仪表台本体上测得。送些数据被应用
于构建仪表台本体通用模型及作为数值分析的依据。论文主要对夹具布局设计研究
夹具支撑结构形式夹紧模块设计点位获取四个方面进行了研究。具体工作如下
支撑单元布局研究。通过总结汽车仪表台本体常见的外形及尺寸建立最大
仪表台本体模型和最小仪表台本体模型。结合现代多点夹具研究成果针对汽车仪表台
本体模型提出夹具结构基本形式。从工件上提取种常见截面按照布局形式通过
数值分析软件分析该布局方案下工件受锭削力的变形情况。根据分析结果对支撑形
式进行改进。最终选择了支撑列与斜向支撑间隔排列的布局方式并且确定了支撑间距
为具体的结构设计打下基础。
夹具支撑部分结构设计。根据前文设计的支撑单元布局方案将夹具分为前弧
定位模块下方定位模块两侧定位模块及柔性夹紧模块。介绍了各模块中机构的
基本形式及装夹过程。对其中涉及的标准件进行了选型。并且设计了各模块中的定位
支撑单元的端部结构。最后根据支撑单元主体的要求对步进电动推杆提出了选型要
求确定了各步进电动推杆的行程范围。
夹具夹紧部分结构设计与支撑试验。对前文中设计的夹紧机构中用到的气缸
进行推力分析检验其在各工位下作用于大小两个仪表台本体模型时气缸提供的夹
紧力。并且该最大气缸压力反求解夹紧单元在各工位下的夹紧力发现初始的机械结
构并不合理。通过建立边沿支撑端部独立的夹紧单元及优化柔性辅助夹紧单元解决
了上述问题。通过赫兹公式求解出考虑工件压缩变形情况下柔性辅助夹紧模块中各点
位的延伸量。并且对锐削过程中夹紧单元的切换情况进行了检验。最后设计了卡板式
夹具通过卡板式夹具验证了该柔性夹具的可行性。
支撑端部的点位获取方法。针对复杂曲面无法与支撑端部构建相切约束因而
无法获取点位的情况提出了干渉检验法和基于事件的仿真分析法并对该方法下测得
数据的精度进行了分析结果表明电化速度小于时能够得到满足支撑精度
的点位信息。通过的接日将求解得到的点位从维模型中提取出来
创建文件实现批量存储。
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究

分析聚氨酷长玻纤复合材料制成的汽车仪表台本体在修切环节中的变形提出夹
持方案然后经历具体的夹具结构设计与优化点位获取完成了柔性夹具设计的一般
设计过程。但是由于时间不足经验有限等原因还存在许多不足之处
设计的夹具在支撑工件时认为工件内表面光滑无缺陷。而实际上工件内表
面偶尔会有瑕疵因而支撑端部处于虚拟装配中位置时在实际装夹中该位置可能并
不合适。
使用插件做基于事件仿真时比较耗计算机内存求解速度较慢。大
量电机时难实现同时驱动。
夹具在实际制造过程中总有误差使用虚拟装配和基于事件仿真时求得的点位
数据有一定的偏差。所使用夹具前应该对夹具各支撑单元所在位置进行重新标定
再重新建立维模型。
在锐削过程中夹具会有振动。因为多点柔性夹具对应每一款仪表台时点位
均不相同各构件位置不同所对夹具装夹每一款仪表台本体分别均进行振动分析并
不实际。应该研究出一套快速检验振动的方法。
夹紧单元在切换过程中下一工位的夹紧单元松开后工件会有一定的回弹
这种夹具并不适合辅助加工高精度要求的工件。
致谢

硕学位论文
致谢
从研一到现在硕研究生生活马上就要结束。回忆在学校的时光仿佛入学的那
个夏天还在眼前然而我已经从教研室的小师弟变成了大师兄。期间经历了许多人和
事。值此论文截稿么际我要由衷地向那些曾经给予我帮助鼓励和支持的人表达内也
深处的感激之情。
首先我要感谢我的导师下武学老师及王栓虎老师。武学老师和王栓虎老师桃
李满天下他们为人真诚热必科研经历丰富理论基础深厚具有典型老教师的优秀
品质艰苦朴素治学严谨。在我读研期间老师经常带我去工厂参观去现场考察
了解设备的运行情况工件的成型过程。在合作单位实习期间我充分了解了和我毕业
设计相关的汽车仪表台本体及机械人为后续的科研打下了一定的基础。我
要着重感谢他在我读研期间给我的关爱信任与支持。
其次我要感谢在生活中给与我帮助的舍管阿姨。他们善良朴实勤劳勇敢无论
节假日风雪天准时准点为大家看护和打扫宿舍。他们是冬天和臟的阳光是夏天舒
爽的清风。在生活中遇到的任何琐事都可找他们帮忙如衣服破了纽扣掉了他们
都会提供热也帮助。宿舍楼下黑板上的通知承载了充他们对同学的关爱也见证了我们
的成长。
再者我要感谢扬州扬子丽华汽车内饰件有限公司。每次我们课题组去公司洽谈合
作项目解决工厂实际问题时他们公司的领导员工都对我们十分热情每次都可
品尝到扬州当地的特色美食。
最后我要感谢陪在我身边的人感谢我的朋友甄文臣王向前阐海涛程遥辉
郭正清孙建强等陪我一起度过了愉快的三年研究生生活。感谢我已经毕业的的师兄
殷俊龙李晨浩王磊安迪郭延方程等师兄对我在小论文及就业方面的指导。
此外还要感谢下一届师弟程超徐洋洋在教研室组织各种活动营造媪馨的教研室氛围。
感谢中国共产党和国家提供给我安静学习的机会让我能够在大好河山中努力拼搏
硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设汁研究
参考文献
刘兆才汽车行业一两会绕不开的话题世界汽车
巧张祖新强者恒强一年中国汽车销量化家用汽车
口民汪
打可





阀沈晋君罔献国柔性夹具在数控机床上的发展与应用太原科技大学学报

邹方柔性工装关键技术与发展前景航空制造技术化
巧申阔计算机控制柔性夹具软件系统的研究哈尔滨工业大学
殷莉侣合金曲面薄壁件柔性工装夹具的研究与设计上海交通大学
打打
巧
刘雜王小北基于相变材料的柔性夹具机械设计与制造工程

过




。
巧
习民



抗口

参考文献

硕学位论文



刊

打。

口



贾建华范建稽柔性夹具在现代制造业中的应用与展望机电工程


唐泳波磁流变液研究与磁流变柔性夹具结构设计广东工业大学


柬灿吕慶明李强陈林基于相变材料的柔性夹具技术研究阴工具技术


山叮

吴玉光高曙明陈子辰组合夹具设计的几何原理机械工程学报

王金财组合夹具设计与组装技术北京机械工业出版社
方和平柔性夹具的发展与应用机现代制造工程
刘静沈晓红先进制造技术在计算机辅助夹具设计中的应用机北京工商大学
学报自然科学版
詹立新周凯一种机器人化飞行器柔性工装系统研究中国机械工程

刘纯国李明哲隋振多点技术在飞机板类部件制造中的应用饥塑性工程学报

下殺和系统蒙皮切边钻统床及柔牲夹具装置阴
航空制造技术
趴周凯飞行器大型薄壁件制造的柔性工装技术化航空制造技术
口刊口
口

硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究

巧
周訊毛德化刘祇大范围工件寻位问题的递阶求解方法町中国机械工程

口延武周凯飞行器智能柔性工装无线控制系统町航空学化
陆俊百周凯工装机器人无线控制系统的研究叮制造技术与机床


种周凯钱蘇口延武机器人化智能工装系统町北京
陆俊百周訊柔性工装系统多点定位的自适应优化制造技术与机床

甄瑞飞机蒙皮加工柔性夹具控制系统的研究哈尔滨工业大学
的隋振刘纯国李明哲蔡中义快速调形多点成形设备控制系统的研制化塑性
工程学报
李明哲韩奇钢朱圣法詹英霉付文智冯朋晓刘宣王志国赵宇多点浮
动式柔性支撑装置町吉林
朱明华飞机部件多点柔性支撑系统研究与开发南京航空航天大学
梁建光飞机蒙皮切边柔性夹具夹持方案的优化研究上海交通大学
张洪帆李铭隋大山飞机蒙皮机加工过程中的自定位方法研究模具技术

胡福文李东升李小强朱明华面向飞机蒙皮柔性夹持数控切边的定位仿真系
统及应用饥计算机集成制造系统
张远远王仲奇康永刚基于多点技术的柔性支撑定位方法研究机械设计与
制造工程
郭飞燕王仲奇康永刚李西宁王赢李维亮飞机立柱式柔性工装定位误差
分析与精度保障机计算机集成制造系统
张晓峰周訊赵加清薄壁件多点柔性加工变形的有限元分析饥制造技术与机
床
汤爱君薄壁结构件统削加工变形理论及其应用北京国防工业出版社

口化
叮巧
的王敏中王讳武际弹性力学教程北京北京大学出版化
王兴业唐羽章复合材料力学性能长沙国防科技大学出版社
王磊基于长纤维增强反应注射成型的客车仪表台的开发南京理工大学
参考文献

硕学位论文

李建荣长玻纤增强聚氨酷复合材料高速锐削加工工艺研究南京理工大
学
赵盖王廷梅王齐华玻璃纤维增强聚氨醋复合材料的制各与摩擦学性能研究
中国机械工程学会摩擦学分会青年工作委员会年全国青年摩擦学与表
面工程学术会议论文集中国机械工程学摩擦学分会青年工作委员会

胡福文李东升李小强等面向飞机蒙皮柔性夹持数控切边的定位仿真系统及
应用的计算机集成制造系统
民巧


硕学位论文

汽车仪表台柔性夹具设计研究
附录
攻读硕学位期间发表的论文情况
沈一下武学彭斌彬孙宇汽车仪表台本体修边夹持方案研究内机床与液压
已录用稿件编号

