



人爲




一

















一


轉冷马

化端槪
知當皆古作每

请以一
天津科技大学研究生学位论文复



申请艺术硕学位















二








一
占



一




声

八一







技



如。二


對浅谈牙膏包装设计的创新与突破

























川





山
产














七






一


作货艺术领域名称艺术设计論苗去八一
門簽
指导教师张排教授



一

研究生姓名李晶



申请学位级别艺术硕全日制

论文提交日期巧年月





























詞一
早记如卢





一




心








王




芋分类号
学校化码
苗级公开
研宛化学号
浅谈牙膏包装设计的创新与突破


艺术领域名称艺术设计
指导教师姓名张巧教授
研巧生姓名李晶
申请学位级别艺术硕
论文提交日期年月
论文课题来源自选项目
学位授予单位夭津科技大学天津科技大学
学位论文原创性声明
本人郑重声明所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研究工作所取得的
成果。除文中特别加标注引用的内容外本论文不包括任何其他个人或集体已经发
表或撰写的成果内容也不包括为获得天津科技大学或其它教育机构的学位或证书而
使用过的材料。对本文研究做出重要贡献的个人和集体均己在文中明确方式标明。
本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名妥巧
日期年月日
知识产权和专利权保护声明
本人郑重声明所呈交的论文是本人在导师具体指导下并得到相关研究经费支持
下完成的其数据和研巧成果归属于导师和作者本人知识产权单位属天津科技大学
所涉及的创造性发明的专利权及使用权完全归天津科技大学所有。本人保证毕业后
本论文数据和资料发表论文或使用论文工作成果时署名第一单位仍然为天津科技
大学。本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
作者签名秦裳
日期年月日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定同意学校保留井
向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版同意公布论文的全部或部分内
容允许论文被查阅和借阅。本人授权天津科技大学可将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或扫描等复制手段保存和汇编本
学位论文。
保密请在方框内打在年解密后适用本授权书。
本学位论文属于
不保密请在方框内打。
作者签名参
日期奶年月日
导师签名曰期厂年月日摘要
如今牙膏成为我们生活中至关重要的角色我们每人每天都需要它据不完全
统计年我国牙膏年消费总量亿支。目前中国牙膏市场年消费总量为万吨
上每年消费总量平均增长百分之十左右。如此庞大的生产量必定带来一定程度的
不合理利用或浪费通过此次对牙膏包装的调查与分析我认为在牙膏的包装上存在
一定的改进空间这一想法通过市场调查得到改进的认可通过对市场上现有牙膏包
装进行了再研究发现了许多的研究范围。随着人们生活水平的提高义及对物质文
化的不断需求在产品设计中我们不断强调人为本的观点注重人的感受人性化
的设计在越来越受欢迎己经成为设计的主要潮流俗话说得好市场依赖产品
产品则依赖创意设计师只有通过完美的创意设计来调动消费者的购买欲同时还
要将经济技术文化相结合来体现产品的内涵每当一款产品上市后受欢迎程度
就反应了大众的屯理。产品都是随着人的需要产生的从设计的原则来说在产品设
计过程中任何形式和功能的产品都需考虑到消费者的真实需要。相反如果设计师
对产品和产品之间的关系过分重视而忽略了产品与人之间的密切联系那么无论多
美精美的设计都是空泛的这与一般传统的设计就没有什么区别。当然强调内在需求
并不是忽略功能的使用功能的设计对产品设计来说也是必不可少的也是很重要的
作为一个设计师来说功能和包装都是考虑的因素在功能完整的前提下我们要将
人性化参照进去。理念的确定必须考虑到人性化的因素这就是产品设计的本质。设计
中关爱人们的需求即是设计师职业需要也可使我们的家园更舒适更便利。
关键词功能性结构色彩美学绿色环保
化打
化打化
仁打
打打打
打打
化
打

化化化化
打

打
打
打化

打化化化化
打
打打
化
打打

打打打打
打打


打

目录
第一胃前胃
论题研巧背景
论题研究现状
研究牙膏包装的目的与意义

容纳产品
介绍产品
激发购买欲望
保护产品
研巧的内容与方法

研究的内容
研究的方法
第二章牙膏包装的历史现状发展

牙膏的起源
牙膏行业包装的现状

我国牙膏行业包装的现状

国际牙膏行业包装的现状



牙膏行业包装的发展和趋势

我国牙膏行业包装的发展

我国牙膏行业包装的趋势

第章牙膏包装的具体分析

牙膏外包装分析

牙膏内包装分析

牙膏包装的印刷工艺

系列化牙膏包装的分析

第四章牙膏包装的色彩分析

色彩的意义和感觉

丄色彩的意义
丄色彩的感觉
色彩设计理论在牙膏包装中的研究

色彩的配合
色彩的设计
色彩设计理论在牙膏包装中的运用

色彩也理理论在牙膏包装中应用

第五章美学在牙膏包装中的体现

中国传统美学思想的影响

国外美学思想的影响

美学法则的应用

第六章绿色环保理念在牙膏包装中的应用

绿色环保理念的概述

丄绿色环保的兴起

丄绿色环保的内涵

我国牙膏行业的包装现状

国外绿色包装的借鉴

第韦章情感化设计在牙膏包装的运用

情感化设计的概述

情感化设计的必要性

牙膏的情感化设计和消费动机的关系

第八章结论
第九章展望
绿色包装的趋势

牙膏包装的未来

参考文献
致谢



天津科技大学硕上学位论文



第一章前言
研究背景
在我们的日常生活中每天都被大量的商品充斥着而每件商品都不是出厂状态
都需要包装和保护所说包装对商品来说是一个非常重耍的。一些国内外的经济学
家就曾说过包装的水平就体现了一个国家的文明程度和内涵。现在的商品市场竞
争十分激烈消费者在选择商品的时候除了考虑商品的质量性能外对包装的设
计的要求也越来越高。我国对这方面看也做了相关的调查并发现我国的许多商品不
断的打入海外市场这样就对包装提出了更为严格的要求因为这影响着产品的销
售。
随着社会经济的不断发展人们的消费观念发生了很大的变化人们在选择商品
的时候也十分看重商品的包装。十几年前的两面针品牌是家喻户晓的大品牌但是
现在却日益淡出人们的视线从包装上来看现在的牙膏包装玲巧满目在同样的超
市货架上许多品牌的牙膏包装都十分精美相比创意设计两面针的包装总是中规中
矩拿在手上的质感也和其他品牌有很大的区别。所说商品在市场上才要具有很
强的视觉冲击力无论从商品的质量性能价格等方面都提出了越来越高的要求
与此同时也十分注重商品的包装是否精美。在实际的生活中我们不难发现人们在
购买商品时往往首先被精美的包装所吸引从而产生强烈的购买欲望。送也是一种
来百姓的正常也理这种也理和他们的接受文化的程度爱好许多因素有关。所说
一件商品无论从质量上还是包装上都要高质量的能体现商品自身价值的这样不
仅増加了销售也起到了传达信息的作用。
因而作为一个现代的产品设计人员必须具备和实际结合的理念了解市场
了解消费者全面的提高美学知识和修养才能不断适应人们多变的消费观和审美观。
牙膏的包装设计和其他的设计一样有综合性和科学性这种综合性不仅有自然方面
的人文科方面的社会方面等等其他的包装设计大到汽车小到牙膏都体现着
各种学科的结合该些学科之间是相互融合相互渗透的。包装对于商品来说就像人
们器官组成部分一样重要包装的商品的流通和消费的全过程中起作用越来越大。
他的主要功能就是保护商品不受到损害而现在的商品包装在承担送个作用的同时也
越来越受到新的功能。就是传播信息和理念宣传了产品美化了产品这会在市
场销售中起到了启示作用从而提高了商品在市场上的竞争力这对于商品的包装来
说送就是十分重要的目的此次课题就此为背景进行探讨。
研究现状
包装是随着商品的发展逐步发展起来的。然后逐渐发展成为商品重要组成部分
良好的包装设计不仅能代表企业的产品定位又彰显了企业的审美价值。通过市场的
调研和老师的选题现在分析下牙膏包装的现状

第一章前言



人们生活质量的不断改善如今牙膏成为我们每天都出现的消费品所销售
量广大有一项统计关于年我国牙膏年消费总量的报告结论是亿支目前
照送样的速度年的消耗量就是几十亿吨每年都是不断增长的趋势。通过此次对牙
膏市场的数据分析认为在牙膏管的包装上存在一定的改进空间。随着人们生活水平
的不断提高及对物质文化的不断需求在产品设计中不断提出要人为本的观点
人性化的设计在产品设计与创意中越来越受欢迎己经成为设计的主流市场依赖产
品产品则依赖创意也只有完美的创意设计来调动消费者的购买欲在产品设计中
要将经济技术文化相结合来才能体现产品的魅力一款产品问世后这个商品是
否受欢迎换句话说就是是否迎合了大众的也理和审美。产品都是为人而设计的。从
设计的原则来说我们在设计产品时无论是什么样的原因都耍从人的具体实际需
要为出发点。如果设计师过分重视形势或者功能而忽略了商品与消费者的天然联系
它的设计就会偏离就像结构设计一样简单了。虽然说结构设计对产品设计的来说是
不可或缺的但是作为一个设计师来说在设计上关也人的感受体现人的具体实际
需要是目标。人性化为主应看作是首要的出发点。注重人性化的设计也是工业设
计的首要目标这样人们就生活在美好的无压力自然的给环境当中。文化是人类通
过实践所创造的财富他是物资财富和精神财富的总和那么包装设计文化也可
说是人们进步和社会发展的产物由此形成了设计和美学。
我国自从改革开放来虚屯向西方国家学习和请教国外的先进科学文化与
技术逐步被我们国家掌握同时也关注了产品的包装业界和国际的潮流不断更新市
场上的产品加强创意。这就要求我们要有不断进步的新思想新观念和新方式这
样才可和国情结合创造中国特色的包装风格送具有时代性和民族性也构成了我
们现在商品包装的基本属性。包装设计文化的民族性受到许多因素的制约不同因
素的影响形成了不同的设计语言设计行为设计标准设计思想等形成与他国不
同的民族文化这也是必然的。不同的文化观念是由于不同的环境造成的还有不同的民
族性也是所有国人的共同屯理这些都可被设计所应用。科学性還辑性和严
谨理性的造型风格闻名世界的德国代表的工业产品的机器汽车仪表等。所
他的牙膏包装都冷色调为主包装主要为主风格简约大气。而同为亚洲的
日本他的设计新奇灵活玲班而有充满人情味的特点在食品和服装商都是非常
出名的因而日本被称为亚洲的时尚发源地。日本的牙膏包装就是比较可爱走暖色
系为主。再比如。意大利的设计就优雅与浪漫情调为主这是应为历史上意大利就
是一个浪漫的国家。意大利的牙膏设计就是注重气氛的渣染更加注重包装的浪漫和
意境。他所可见不同民族的文化观念的氛围中就会产生不同设计风格。如今中
国牙膏包装设计风格上追求简单深层含义和形式上的圆满性对称性也正是我国
人民生活习惯和社会意识的体现和反映。
研究牙實包装的目的与意义

天津科技大学硕上学位论文



时下日用品行业的销售体系及模式促成了包装是有销售过程中容纳和保护产
品的主要目的这个目的开拓了我们设计人员向着正广泛地功用领域拓展并且也肩
负着市场的竞争和日用品销售的新的使命。
容纳产品
容纳产品就是为产品穿上衣服这是包装设计中的首要目的避免包装不
当引起的毁坏产品的情况。牙膏包装不同于其他日用品的包装它介于液体和固体之
间的状态。在其他的液体包装上包装必须做到防漏防渗透如果是杀虫剂马桶
清洗剂等产品更要做好防漏措施。
介绍产品
介绍产品顾名思义就是通过信息的传达注释出产品所有的信息这在包装中
的作用也是举足轻重的。包装上的信息介绍必须要让消费者了解到商品的内容品牌
产品名称储存方法重量原料成分与配料环保标志保质期条形码等等。
即使是小小的牙膏包装上也必须涵盖这些基本的商品信息条形码是世纪年代
人们通过计算机技术来读取商品的信息的方法这种方法的问世大大提高了工作效
率同时还能准确无误的读取商品的信息。在牙膏的包装上商品的信息页必须准确
和全面。商品信息上对于产品的定位尤为重要。牙膏品牌现在琳玻满目包装上既要
有创意又要涵盖产品本身的功效比如中草药的药膏和美白功效的牙膏在包装
风格上肯定会大相径庭中草药的包装风格自然绿色等大自然的元素为主美白类
型的多蓝色现代简约的风格为主这样从设计方格上就是这两种不同功效的产品区
别开了。再加上商标广告语等文字的使用包装就做到了介绍产品的作用。
激发购买欲望
在如今的商品销售中提升品牌形象成为了商家的重要因素之一。如何架起一座
和消费长期合作良性的桥梁尤为重要在现在的不少商品包装上都体现了人文关怀
前几年的劲酒广告体现了送一点劲酒虽好可不要贪巧哟好多人不理解这样的
做法认为这不是搬起石头砸自己的脚的吗。这样会影响销售的实际则不然这种
人文关怀才体现了商家的一种销售策略。从要牙膏产品上说有中草药的牙膏品牌在
包装上写出了养身小知识不少养生爱好者纷纷选择了这款产品有些也只是想知道
内容这样无形中就増加了这款产品的销售额。在年轻人青睐的品牌了。佳洁和高
露洁就创意超前。在他们的主打品牌里美白功效的牙膏包装创意不错。在包装盒上
设计了美白指数对照表并却设立了一个所谓的美白周期使用者可更具自己使用
的时间和美白表进行对照这样提高了使用者的积极性。増加了销量正所谓一举两
得。
所购买动机是设计进步的一个主要因素。
刘文金唐丽华当代家具设计理论研巧北京中国林业出版社
巧张红华留白技法在现代艺术设计中的映射化美与时代

第一章前言



保护户品
任何产品从生产包装日起经过销售试用期在到消费者最后扔掉百分之九
十的产品都有可能受到损坏。储存运输传递也有可能一定程度上损坏产品。及时
这样的产品上了货架也是无人问津。
绝大多数理性的消费者对于那些不同程度受到轻微损坏包装的产品或者是轻微
挤压后的塑料瓶都会置之不理并转向更完整干净的玉生的安全的产品。牙膏
包装不同于一般的日用品包装它的包装必须采用双层所谓的双层包装就是里面是
软管外面有盒子相比香皂洗衣粉的包装就繁杂许多。
研究的内容与方法
研究的内容
我国的包装设计无论是思维的模式定位选择方式后期实现方式等许多方面
都随着时代在不断的前进然后有不断的吸收多方面的素材建立和健全一个既有
民族特征又有时代特征的新的包装设计的完整系统这是当今时代的要求也是历
史的必然发展是我们后在包装设计上方向的关键所在。日用品和快消品在我国的
地位日益重要包装的重要性也越来越突出我所研究的牙膏包装的课题包含了牙膏
的内包装也包含了牙膏的外包装从日常生活中的实际需要和缺陷入手结合平时包
装设计的基本方法论给牙膏包装全新的定位。
研究的方法
包装设计方法学是一口理论性强的学科产品设计规律设计程序及设计中思
维和工作方法的都是他的研究范围无论不能是工业设计还是艺术设计两个学科都
注重人性化的要求都是设计所追求的崇高理想不断提升设计的地位和前景。包装
随着产品应运而生的。从现在高速发展的商品经济时代来看包装无一不是一种推动
销售的手段和模式。
包装设计虽然只是包装方面的具有一定的跨学科性和丰富化所在我在研巧
课题的时候要不能只看理论不管实际。现在世界上面临的包装差异十分巨大中国虽
说是发展中国家面积广阔人口众多所在自然资源的使用的时候资源就会出现
不化要的浪费在追求外观包装华美的同时要摂弃那些奢华不实的毫无意义的过度
包装。简单就是美简单不是意味着粗糖和敷衍也不是简单的机械的复制而是化
繁为简去粗取精后的简约和经典。设计方法论主张包装要紧扣主题简明扼要
将产品的品质特征传递给消费者和受众。好的包装要让人过目不忘有其独特的魅力
这样才能激发消费者的购买欲望实现包装的深层特性。牙膏包装是依附于一般的产
品包装的基础上又有自己独特的包装特性我们不仅要了解商品广泛性和价值意义
而且还要对其相关知识进行深入了解对其相关工艺和技艺有效地把握和掌控。
邢雅琴论传统产品的包装设计思削人文艺术
何丽萍万昌平论现代平面设计国水墨画的借鉴川艺术天地

天津科技大学硕学位论文



第二章牙膏包装的历史现状发展
牙實的起源
牙膏是一种生活用品可保持口腔卫生之前的形态是牙粉。在古罗马时期
他们就用滑石粉刷牙。之所使用滑石粉因为这样可使牙齿表面洁白光亮具有良好清
洁作用而却十分方便。牙膏起源于古中国和印度这是中国的牙膏发展所据记载得。
我国就己有了保护牙齿清洁口腔的习惯是在公元前年。春秋时期礼记关
于牙膏做了最早记载鸡初鸣咸盛漱。近代中国和世界不断的密切交流世界
上其他国家出现了牙膏牙粉当时是来源于美国。到了年左右世界上出现
了管制的牙膏但始终有不少的问题随后他们一直把牙膏的管体作为研究的主要方
向。随着研究的不断升入传统的管式被逐渐替代出现了复合材料软管包装。这种
进步要源于法国人应为最早他们发明了金属软管用它来包装牙膏。但是美国人加
改进。送种国家之间的不断交流和改进促使了牙膏包装的不断进步和提高。
下面说说我国的牙膏发展历程左右侣质工艺不断发展代替了铅类的金
属包装成本降低了不少并且关注了人的使用安全年左右又出现了新型的材
料那就是复合材料它的使用使牙膏具有更强的稳定性更漂亮的外观。种种技术
在二十世纪出逐步推广起来于是生产出了中国第一支牙粉牙膏火车头牌牙粉
随着不断的发展。上海又生产出无敌牌牙粉和星牌牙粉。到了二十世纪二
十年代星牌牙膏问世了送是中国第一支牙膏随后之前生产牙粉的厂
家陆续生产了牙膏。到了二十世纪五十年代全国己经可生产出万支的牙膏。
牙實行业包装的现状
我国牙實行业包装的现状
经历了建国和改革开放人民生活水平不断提高二十世界五十年代来科学
技术在我国的不断进步这些科技也体现在中国牙膏工业上具体表现为
一
年左右侣管代替了铅锡管后来铅塑复合管开始代替侣管我国的牙膏
水平大大提高了十几年过去了大量的中草药牙膏开始在中国生产这就奠定了我
国草药牙膏领导者的地位和水平所使得我国的中草药牙膏一直排在世界前列我
国的药膏品牌迅速扩张和发展其中二氧化桂磯酸氨巧山梨醇汉生胶径乙基
纤维素钢等原料的开发并挺进了世界市场。
二年左右和牙膏工业协会一起成立的牙膏蜡制品质量监督检测中也在我
国成立了为了对牙膏的生产和质量进行严格的管理制定了牙膏的国家标准牙膏
主要原料的行业标准牙膏行业生产管理规范都是该行业研究并制定的。
科学技术的不断发展己经成为一种趋势及生物科技的不断进步任何商
品都多元化开来牙膏品种也不例外已由前功能单一的洁齿型牙膏发展了许多不
同种类的功能性牙膏每种不同的功能性牙膏对应不同的消费层次。二十世纪五十年

第二章牙膏的历史现状发展



代我国第一个水果味的牙膏品牌中华牙膏白玉牙膏出现了是由上海牙
膏厂推出的受到了广大中国消费者的葛爱由于产品的新颖企业也壮大了藍
天氣化纳牙膏年由天津牙膏厂推出了这是中国第一支含氣牙膏这是中国药
物牙膏的鼻祖几年后蓝天脱敏牙膏问市了这是中国第一支纯中药牙膏这
是天津牙膏厂又推出的后来合肥日化总厂推出了芳草特效牙膏成为中国牙
膏的顶梁柱不同的是这是中西药复方牙膏这些中药类的牙膏不断发展。
四随着和世界包装交流的不断密切和学习我国大力引进国外先进的制膏设备
和灌包装生产线并不断进行学习复制及效仿再加上中国科学技术的不断挖完善
和进步使得一些知名企业的生产技术水平己基本与西方发达国家逐步一致了。
国际牙實行业包装的现状
美国西欧日本的少数跨国公司拥有先进的技术和设备所国际牙膏市场基
本上由他们所垄断他们垄断是因为有先进的生产技术企业变革和产品创新过程这
就需要经济实力也十分雄厚这一切的原因造就了企业迅速发展但是他们还在继续
前进并且不断创新的技术下前几位的跨国公司的分析
高露洁一所属踪揽公司总部位于美国华盛顿市创建于十九世纪初十九世纪
末开始生产牙膏不断的推出新品使得产品种类繁多业绩优秀所在世界排名
数一数二大家熟知的高露洁黑人等就是他们的其中之品牌。二世纪初销
售额达近百亿美元利润将近亿美元其中牙膏销售量十分可观化年不
断拓展市场的他们进入了中国在广州成立高露洁有限公司随后的几年里年便在
中国市场上推广开来成为了中国的第一品牌。
汉高公司十九世纪末德国创立了汉高公司严谨的工作风格造就了汉高成为
了德国最大的个人护理用品制造商其中包括洗综剂清洁用品等等除此么外该公司
还涉及许多的领域产品种类千分繁多在全球几十个国家都有分部销售额也将近
百亿欧元。
吉利公司二十世纪初成立美国的品牌产品涉及不同的领域是男性的首选
产品其曰腔护理用品也排名世界前列年也创造了亿美元的不错收益。
狮王公司和欧洲品牌相比亚洲也有自己的品牌日本东京创立的狮王它的
销售范围十分广泛食品洗护护理各个方面等等销售情况也十分可观尤其是
他们的牙膏牙刷和其它牙科制品在消费者中十分受欢迎在日本十分受欢迎如今
狮王公司的一系列产品己扩大到中国和其他东南亚国家等国家和地区。二十世纪末
年狮王公司在中国发展投资成立狮王有限公司是和青岛合作的专业生产和
销售牙膏和牙刷产品。
花王公司关于花王我们了解最多的是他的婴儿护理同样总部位于日本东京
广泛赢得顾客的信任是因为良好的口碑和产品的态度随后市场涉及全球包括香皂

阳

天津科技大学硕上学位论文



洗緣剂香波牙膏化妆品等等销量也不错。年花王公司在中国成立。
牙膏行业包装的发展和趋势
牙膏行业包装的发展
在经济高速发展下的当代牙膏包装正在百家争鸣的繁荣景象我从下几方面
因素分析牙膏行业的发展情况
一
从历史的发展人们的手工技艺逐渐被大机器生产体系所代替这是顺应了
时代的变化和发展。自从改革开放来外来商品的涌入不断的冲击中国的市场逐
渐打破了中国人一直来自给自足的生活状态。工业化大生产的不断扩展出现了许
多批量生产的商品这不仅满足了老百姓的日常需要还满足了更高层次的额外需要。
这样不断地海外品牌不断流入中国的市场而中国的牙膏手包装品市场逐渐被挤占
了。同时我们国家的有的手工品包装产品也走出国口也参与到了国际市场的交流
当中使整个日用品市场不断地活跃。
二受众群体发展现在的日用品包装繁多若按精美程度及价值大小分的话
市场上现有的产品大致可分为类也是两极分化十分严重包装精美且价格昂贵的
手包装品一般上层阶级的消费群体为主而一般的老百姓是无力承受的然而市
场上也会相应出现很多比较价格低廉的包装品在越来越现实的社会中人们不愿去
再去关屯牙膏手包装的它们真正的文化内涵那些只是他们生活中可有可无的小装饰
品。而市场上存在的物美价廉的产品少之又少。
品牌意识发展商品包装的起源都是家族为单位的手工制作这些包装的
的手包装都具有传承性但是随着时代的发展对创新策划和营销意识不强没有形
成品牌一直是随波逐流。例如我国享誉海内外的少数名族的漆器到今天都没有
确立真正的品牌市场时也都是大小作坊没有完整的体系没有一个固定的参考标
准这使得民族性的产品逐渐失去往的光辉。
牙膏包装虽是手工业文化的产物但是随之西方批量化生产技术不断的输入
批量生产的商品逐渐占领了传统牙膏手包装的市场份额中国被逐渐卷入世界的批量
化市场。但是随着人们需求的不断扩张民族的包装逐渐没落原因很简单传统的
包装除了可给你一种对自然材料的亲近感外还有一种悠然自在的自然情趣。然而
在新的时代背景下扩速运转的大机器生产使得大量的实用品由工业化批量生产造
就了更便利的生活方式便捷性就显而易见了。
四材料的发展牙膏的包装铅锡软管被铅质软管替代这种技术到了二十世纪中
期发展起来种技术的实现和发展使得成本降低了安全性得到了提高随后几十
年里市场上出现了一种新的技术材料那就是由多种材料复合制成的各类软管他
的有点十分明显那就是外观也精美了许多稳定性增强了。纵观中国的牙膏软管包
何丽萍万昌平论现代平面设计国水墨画的借鉴艺术天地
化巧肥

赵秀萍许明飞印刷与包装设计化京印刷工业出版社

第二章牙音的历史现状发展



装经过了由铅锡铅金属软管的不断更新的时期。自从牙膏发明来一直沿用
的是铅锡铅金属等材料但这些包装的元素是由金属元素构成的对人的身体健
康有一定的危害。特别是对膏体的耐腐蚀方面都没有一个十全十美的方案。由于塑
料的特性符合了人们对于牙膏包装的技术要求所他的出现在人们的生活中时就
体现了他的方便和耐用的特性。据相关报告最早生产塑料的厂家是西安牙膏厂他
们便率先生产出聚乙婦塑料软管牙膏在上个世纪屯十年代初产品生产出不久牙膏
香味凉的感觉全部没有了这是出厂后的一个缺点。有于这种复合片材的选料它能
让消费者了解产品内在的质量构成组织内涵等因素体现了塑料商品的形态
这种塑料是传递信息的只有消费者使用后才能表达出真实的感受不单单是外部特
征。
五设计的发展说到设计我们许多人理解为就是外观的设计外观就是所谓
的形它体现的是产品的基本特征对于产品造型来说除了形还有一个因素
就是态和他形恰恰相反他指的是产品所表现出的情感和神韵也可被称作产
品的精神境界。信息的运输载体靠的是产品形态表达出来造型语言被设计师通常加
利用来进行设计通过特定的设计和表达传达出自己的设计理念。在市场上消
费者也是通过产品形态所表达出某种信息内容来选购产品从而判断自己的内也需求
是否和产品所一致并判断自己的购买决定是否正确。在当下飞快地生活脚不中人
们和商品意境紧紧的联系在一起了人们在购买一个产品其中包装就占据了很大
的因素。一款所谓好的包装设计所要做到的是明白它的功能特性然后通过这些信
息刺激购买欲望欲望这就是美学中常说的一致体现的原理包括功能审美等。所
产品包装设计在产品的发展中作用很重要。
牙實行业包装的趋势
中国无论是日用品还是其他行业的都拥有一个庞大的市场。随着这几年日用品行
业的迅速发展牙膏斤业的发展也有目共睹据相关资料记载中国牙膏历史开始
年的星牙膏但是直到年新中国诞生前夕全国牙膏年人均
使用牙膏一支不到年产量仅不到兰千万支。之后中国牙膏工业得到了飞速发展随
着人们生活水平的不断提高全国牙膏产量便达到将近亿支仅年增长一
百多倍和新中国成立相比所说中国牙膏市场的发展空间还是很大的。所
包装业占了举足轻重的地位包装的发展也同时影响着行业整体的发展。下面我将分
析下牙膏行业包装未来发展的庭势
一
环保的包装伴随着环境保护浪潮的不断洗礼越来越多的的产品包装中
蕴含着环保的理念现在消费者们的环保意识也在不断加强当中就是从环境保护
的角度考虑进行商品包装设计例如环境保护在材料中选择再回收可降解再生

何丽萍万昌平论现代平面设计国水墨画的借鉴艺术天地

马新宇包装设计基础叫上海远东出版社

天津科技大学硕学位论文



天然材料作为包装材料这具有十分重要的意义。环保的理念不仅可保护环境维持
生态的平衡还可是包装的一种发展必备趋势。当今环保包装的核也理念就是减
少回收再生。加强可循环的材料使用是设计的包装不单单是美观精致更应
该是实用经济合理。所说开发绿色环保生态型的包装材料具有实质性的意义。
因此在牙膏包装设计中也必须处理任何环境的关系受计为先驱加强生态的理
念。在我国的未来商品包装设计中环保设计应该是设计的基础。也是世纪设计发
展的总趋势。
二适合于电商的包装进入世纪后网络作为一种通讯手段和载体已经普
及到全球。市场投资贸易交流购物等任何形式的活动都可找到网络的身影
现在时下最流行的网购就是所谓的网络销售它既节约了资源又实现了商品的
优质化配送提高了市场的销售能力。早在年的时候日本的总务省就研究出
了通过网络来传递花香的技术虽然目前仅限于苹果等有限的香型但是最重要的一
点就是它改变了传统网络的图像声音传送类别和视觉和听觉的传递技术又实现
了嗅觉的传递技术。运用这种技术增强了日用品化妆品香水等具有气味商品的
网络销售这就是图声味者的有机结合。在牙膏包装方面消费者可通过预
先气味的选择考虑购买牙膏的类型薄荷味还是中草药。还是水果味的。这对于牙膏
包装来说十分重要。现在许多传统包装面临着许多的挑战应为网络技术彻底改变了
人们的消费行为和消费方式包装的促销功能也随之黯淡下来失去了往的光彩
在步入电子化的社会后对商品的包装又提出了新的功能要求针对这一点设计师
也同时需要了解网络技术才能设计出符合电商时代的包装。
新材料新工艺的包装
科技的进步促使产品自身技术得到突飞猛进的进步包装和产品联系密切同样
就也对包装提出了新的要求如何保护和发展新的技术送就促使了包装从结构材
料视觉传达等各个方面不断改进进步适应新产品和新时代的需要。例如塑
料生产方法的诞生塑料工艺加工的出现使得前许多承重的包装得到了改进简
洁轻便便于携带。就连高科技产品计算机精美仪器的材料都选择塑料等。设计
师在选择包装材料的同时要不断的了解新技术新材料可本着创新精神结合不
同的包装材料利用不同包装材料的质感属性特点呈现不同的感觉。新的包装技
术和结构不断研发出来这就使得包装变得不断精美。从牙膏的包装来看也是新
技术的不断融入从早期的简易包装到金属管的包装再到现在的塑料包装都体
现了新技术和产品的结合。
四牙膏包装于民族特色相融合
俗话说得好艺术来源于生活包装设计作为一种美学设计也同样离不开生
活。中国作为一个具有五千年文明的国家有着多名族多元化的地域特色和文化特色
五十六个民族就有五十六个不同的文化圈。这样相互交融出来的中国文化对于美学设
计上是一笔无与伦比的巨大财富。从牙膏包装上来看牙膏包装的风格也与民族的风

第二章牙膏的历史现状发展



格联系密切前几年流行的竹盐中草药牙膏图无论从包装还是营销模式上都
体现了我国独持的民族特色。包装采用传统的中草药为主打元素文字都传统书法
书写为主给人从视觉上不同的感受。高露洁也是家喻户晓的牙膏品牌包装主色心式
大红色为主正是迎合了中国人独特的审美方式。
落
图民族特色的牙實包装图片来源互联网
化巧化化化
五人性化设计
我们平时所说的人性化设计它是生理和屯理两个方面共同决定的现在消费
者关注产品的包装从人性化设计出发的越来越多。从之前的藐视包装再到过份包装
我国的商品包装和世界的包装一样经历了这样一个过程。我们之所关屯商品包装的
人性化设计那是因为它满足也理需求外还要满足不同文化民族地域巧别
年龄的人的屯理需求。美国的设计专家穆勒在世纪的产品中表明了设计将发
生的变化其中说到目标一技术的人性化。今天的包装无论从设计上还是材料上
既要满足功能性还要满足人们的生活观念。首先。就要先了解人们的屯里从人们屯
理和生理为出发点是消费者从商品上获取也灵上的舒适感和生理上的使用感。其次
在携带上更应该考虑到便捷和轻巧这样方便了消费者增加了他们的使用快感。最后
视觉感官上要优雅舒适结构和选材上都要仔细选择。在各大商场的牙膏卖场上我们
不难看见各种商家为了销售而进行的各种宣传方式大礼包送赠品相关产品等等。
就拿旅行类牙膏来说再设计上就突出了方便轻巧小牙膏配小牙刷外包装配
防水袋子这就是最简单的人性化设计。
王信包装工程的研对青春岁月学报
巧宋达王晨包装设计北京北京工业出版社

天津科技大学硕上学位论文



第章牙實包装的具体分析
矛拜盒生产属于我国传统的包装行业不仅起到保护牙膏产品本身的作用对于
心巧帶转的作用也十分巨大。现在市场上有许多的不同性质的材料这对于牙膏的
山化来说也是具有推进作用的纵观牙膏包装的发展也是新材料不断代替旧材料
的过程。而如今牙膏每天都出现在我们的生活中扮演着重要的地位随着科学和技
內执提升和进步包装行业的也逐步发展起来牙膏盒包装也朝着多元化方向发
化形巧和材质种类方面。所作为设计师的我们就要在科技日益进步的条件
改进传统的设计化合理的包装结构既吸引消费者又不增加生产成本对于
环巧保护和商京发展来说无疑不是一把双刃剑。
牙膏外包装材料分析


商场上牙膏的外包装大多长方形纸盒为主纸盒包装具有许多优点材料
皮如工制作印刷方便。而且运输仓储成本也低对环境保护没有危害还可
豆新回收加工利用。由于适应各种造型和印刷技术所可制作出精美的包装。


牙膏纸瓷的原材料纸盒的原材料很多要根据产品的不同而合理使用。品
扣

那板和纸板挂面纸板牛皮纸板瓦伦纸板双面异色纸板玻璃卡纸及
巧帕的涂布纸板。贴面材料品种也比较多铜版印刷纸蜡光纸彩色纸仿革纸
可躬布絹革和金属等。还可根据纸质的选择印巧压凸和烫金。牙膏的
装磁于管式折叠纸盒一般情况下选用纸板制作。由于纸板的特殊承重量的限
糾才對的纸盒都选为中小型的纸盒。所纸盒中的折叠纸盒应用范围最为广泛随
边课的商品增多包装的结构越来越复杂程度则越来越精美另外纸盒的特性
心了便印刷和装演出来的效果比较鲜亮所纸盒常常被作为销售包装的容器。


的折叠纸盒的了芝比较简单是把纸板先进行裁切和压痕后然后折叠组合而成
可毫米之间的耐折纸板制造是一般管式折叠纸盒厚度的标准由于它属于
小过装容器可平板状折叠堆码进行运输和储存的但是要在装填之前。之所选
用这种紙板是因为这种纸板制造的折叠纸盒难满足刚度并且要求这种小于
藍化大于毫米纸板难获得满意的压痕因为是在一般折叠纸盒加工设备上。
所说一般的牙膏盒选用毫米厚度的白板纸。
牙膏纸盒的类别纸盒一般分为粘贴纸折叠纸盒盒两种类型。牙膏的包装
纸盒就属于折叠纸盒。其与其他类型的纸盒相比具有下优点。
一成本优惠牙膏包装的折叠纸盒比较便宜与其他的类型的包装纸盒相比
具有成本优势。
方便折叠纸盒占用空间小一般可折叠成平板状进行堆码和运输储存
技巧就减少了运输仓储费。
与结构丰富牙膏的折叠纸盒可进行摇盖延伸盒内间壁曲面线压痕
开窗等种新颖的处理还可表现一些新奇的结构这样才能表现出商品的特征。


第章牙巧包装的具体分析



缺点没有十全是美的材料他的强度没有金属塑料念大包装太重的商品是不可
能的盒子的最大尺寸属于小商品包装。牙膏盒的管式折叠纸盒最早需要包装商品的
的形状决定的牙膏属于管状的因此纸盒的包装业命名管式折叠纸盒。
牙膏纸盒的结构牙膏的纸盒构成是由一页纸板折畳的粘合缝接头而成
通过摇翼组装盒盖和盒底来固定和封口的。下图为某品牌牙膏盒的结构尺寸图图

諭瞻

图牙音纸盒的结构图图片来源互联网
化化化化化化
一管式折叠纸盒的盒盖结构首先要做到的是商品放入之后必须容易取
出要严密结实。盒盖不能自动开启这是从保护商品的角度出发。因此在技术上
被转换为利用纸板间的摩擦力纸板的卡口的插口插舌结构义及纸板间的互相锁合
结构等方式固定盒盖。盒盖的结构形式可分为摇翼连续折插式插锁式插入式粘
合封顶式锁曰式及掀压封口式等类型由于盖子的固定方式不同。而牙膏盒的
盒盖如上图属于插入式并且有纸板的卡口结构。
二管式折叠纸盒的盒底结构纸盒盒底的主要功能就是承受商品的重量
并且还要做到密封的效果。因此盒底的结构要求比盒盖更加严格首先选择的纸板
是要有足够的承重能力确保商品到底部的时候不会松动而出其次是盒底的结构要
简单比较快捷和简单的姐装最后牢固盒底的封合非常重要密闭性好就不会因为
轻微的碰撞和压挤被破坏。主要有插舌锁底式插合自动锁底式封底式连翼锁底
式摇翼连续折插式锁底式间壁封底式粘合封底式间壁自锁封底式及掀压
封底式等类别这是管式折叠纸盒的盒底有繁多的结构类型。这一方面牙膏盒的盒底属
于插合封底式这也是由牙膏的管状造型决定的他的结构与会盖结构相同。
牙膏内包装材料分析
牙膏是我们日常生活中必不可少的生活用品牙膏功能不断増加种类不断増多
牙膏的包装也发生了许多的变化尤其是软管包装看着不起眼但是却改变了牙膏
张思遥包装工程的研巧大众文学报
苗芬中国日本法国兰国传统色彩么比较研巧网北京北京服装学院

天津科技大学硕上学位论文



包装的整个包装行业。牙膏管包装分为两大类铅管和复合软管。
铅管中国最初牙膏管是铅锡材料制作而成的直到上个世纪年代才开始使
用铅管包装当初受到限制的印刷技术所在制作上只有简单的色块和文字这些
内容也粗趟简陋由于受到生产技术的限制铅管成为了唯一的选择。
复合软管上个世纪年代国外出现了用铅塑复合软管作为牙膏管材料的技
术当时中国牙膏行业的领导者上海牙膏厂率先意识到并且开始投入研究但是到
了年代中期但是这周技术在国内开展的不是很广泛原因有两个一是材料稀
缺复合片的材料在国内还不被人多周知所获得和制作便是难上加难至于生
产出来的牙膏软管不能满足市场。二是技术不过硬由于中国前的手工制造业都是
小家小户为单位进行生产的对于生产线便是一无所知再加上印刷和技术没有结合
复合款管的生产技术便被停滞不前了。
到了年代后期我国实行了改革开放许多生产技术被带入我国我国的牙
膏的生产量突破了数亿不仅满足了国内的人们的日常使用还有部分出口。随着牙
膏品种的不断增多药物牙膏登上了舞台药物牙膏的出现铅管的弊端被暴露了出
来因为药物药膏中的一些成分和发生了化学反应铅管包装上出现了斑点等质量上
的问题。要想要包装逐渐完美无缺生产技术就要不断的发展于是上海牙膏厂率
先在管内壁涂了一层薄薄的类似塑料的薄膜这是隔绝牙膏盒管壁发生化学反应但
是如果这种材料涂抹不均匀还是解决不了实质性的问题。

到了年代复合软管的时机己经成熟了上海的牙膏厂率先从瑞壬
引进了相关设备年底复合片的厚度不断降低减少了在材料使用的造价也
采用了柔性印刷并且印刷技术不断进步总体的信价比不断上升所式市场上的
百分之六十到走十都是复合牙膏管。
随着复合软管技术的不断发展塑料挤压软管层压复合软管金属挤出软管
吹塑软管等是软管的四种类型。
金属挤压软管铅软管锡铅合金软管铅上铸合锡软管和铅软管等是这类软
管的主要类型。具有阻气性好无缝等特点可文利用金属可塑性加工制作出的软管。
塑料挤压软管多年来多层成型技术的不断发展使得早期是单层的材料
淘汰变形小轻型化无缝易于应刷等特点也越来越明显。
层压复合软管具备了材料的特性的依靠多层技术而成这种软管具备金属挤压
管和塑料挤压管双层特性。
吹塑软管单层的材料制作是具有挤压性的吹塑瓶多种材料的不断
应用树脂材料不断应用于牙膏包装中。
上是现在市场上广泛采用的材质也是经过实践不断检验和改进的材料相比
之前进步巨大。
马新宇包装设计基础上海远东出版社
古风中国美学对于世界美学的独特贡献见扬州大学文学院当代中国美学文艺学理论建设暨纪念蒋
孔阳先生诞辰周年学术研讨会论文集上海上海师范大学出版社

第章牙脅包装的具体分析



牙實包装的印刷工艺
牙膏的外包装纸质类包装设计的印刷是在纸板上和他的制品为包装材料的表面
进行印刷可采用任何一种印刷工艺选择什么样的工艺就要看他的最终用途是什
么了我国的牙膏盒包装属于传统的白纸板类型白纸板是樣糊与容器上面的外皮纸
的印刷往往采用凸印工艺。这个都随着我国的印刷行业发展开来这种方式站到王四
成许多日用品商家都采用这种印刷方式但是呢在我国凸版印刷虽然被压缩了
但是使用也非常广泛因为他的灵活性大适合小件物品的包装也有一定的市场。
另外采用胶凸结合的印刷工艺可配上彩色图像文字线条几何图形很好
的效果。
牙膏的内包装复合软管材料采用的是聚乙婦聚丙稀尼龙等塑料与铅链纸
等为基材的复合材料制成的这种材料有高聚物耐化学腐蚀易热封加工方便的等
优点。又有优良的阻隔性能够提高保存质量它是结合了金属软管和塑料软管的优
良特点除此之外还有便面美观不会破裂卫生清洁的特点。他的结构一般分为
外保护层印刷层隔绝层及内保护层。这种材料的印刷方法大都采用照相凹版印
巧根据印刷工序的安排不同有两种制造工艺就是照相凹版印复合软管印制工艺
和印刷复合软管印制工艺。这种材料和工艺都是适用于膏状的商品包装在我国
牙膏使用十分广泛。
系列化牙實包装的分析
中国的系列化牙膏起源于二十世纪八十年代但是在二十世纪五十年代就己经
在一些西方国家里出现了在屯十年代风靡起来。随着社会的发展商品发展的势头
越来越迅猛竞争越来越激烈商品的种类繁多至于商品出现了优胜略汰的现象
市场上每一分钟或许就有一种商品的消退也或许每一分钟就有新商品的上市所
作为系列化商品的销售更能吸引消费者的眼球这也成为了主要的发展趋势。
系列化包装在牙膏包装中是最常见的图他们通过局部色彩图形文字
及造型变化来进行整体的统一设计他们虽然有着不同的局部但是却有共同的巧
性特征这样使得同一品牌的商品整合统一形成了所谓的家族式的系列化营销
使得消费者只要了解其中一个的包装就会了解整个品牌的包装加深了印象。这种
包装方式其实就是企业文化的一种内涵体现也是企业形象的一种宣传这种有鲜明
特征的宣传方式加强了销售消费者只要对商家系列产品的一种产生兴趣便会联想到
其他的产品这样整个品牌的产品都会得到巩固和加深。
下面我对牙膏系列包装进行具体的分析
第一文字的体现。牙膏的包装虽然小巧但是也离不开文字的详细表达而却要
对文字的说明进行合理的安排送是任何表达方式不能替代的所统一的文字组
张春河方芳产品形象形成与线索理论的研巧中国时代经济
料柳林包装设计民族化的应用武汉湖北美术出版社

天津科技大学硕上学位论文



合形式和样子压实牙膏的系列化包装的一个重要方面的因素。它包含两部分品
牌名称和具体说明。品牌名称顾名思义就是该产品的商标也成标示等这种文字简短
明了但是却占据着包装的显眼和重要的位置要有醒目的视觉效果具体的说明就
是批号日期功能等这种文字多采用传统的字样不会采用复杂的字体要有识
别性的字体为主这两个方面围绕产品的属性特点及企业文化进行设计针对不
同的包装耍有不同的安排。
第二图形的体现。无论是在系列化包装还是单一的商品包装中图形的作用是
非常重要的踏实视觉表现的重要的因素之一它与文字互补共同增强包装的视觉
效果它比文字有着更强的视觉冲击力他不仅丰富了整体的设计效果又有设计的
张力给消费者留下深刻的印象。图像的设计的注重的是构图和位置既要鲜明突出
又不能喧宾夺主色调既要和谐又要和整体的企业文化相配这样才能形成强大的感
染力。巧
第色彩的表现。牙膏的包装在色彩的设计中是最重要的货架上的牙膏包
装给人的感觉总是亲切舒适的系列化牙膏的色彩同样也是表现的重要手段色彩和
文字图像比更能够给人们直观的感受和体现而却色彩往往能体现品牌之间的差
异比如佳洁的包装都采用蓝色系列为主高露洁系列牙膏都采用红色系两面
针的系列牙膏都采用绿色系这样的系列颜色在货架上展示即使我们不用走进就明
白具体的品牌。
第四材质的表现。在设计的审美中材料和前面的视觉要素一样有着至关重
要的作用只有符合市场的材料才能被接收同样来说什么样的材质同时还决定着
采用什么样的造型和视觉设计。社会在进步科技在发展新技术对于包装的材料提
供了更为广阔的选择每一个包装的材质都体现产品的品味和文化也影响着系列化
产品的延续。
第五造型的体现。造型是包装设计的语言因为通过它可和消费者交流造型包
含了许多的审美法则点线面体等设计规律对包装的立体外观有着重要的形象也
是商品价值和美的体现造型上的系列化产生的立体美感也加强了系列化的牙膏设
计。牙膏的包装设计不仅要突出品牌还要突出此款的功效日用品的包装相对于其
他的产品来说更具有亲民的效果所要给人舒适亲切的感觉。牙膏的包装不仅要
根据牙膏的功效和特性发生变化还有注重牙膏的特征。在牙膏的外包装设计上还
要结合牙膏具体的特性做出色彩的搭配美白类的多数采用的是的冷色系列这是根
据牙膏的具体功效决定的但是在外包装我们常常看到冷色系的主题字和一些陪衬则
使用暖色系的这样既突出了牙膏的具体特性也达到了审美效果。在画面上看来
主色的色彩饱和度应该更明确更实在些副色就要处理的淡雅清晰度就要差一点。
口谭平中国画空白的美学观贵州学院学化
张革起一种环保包装多变盒巧中国专利口
呂


第章牙巧包装的具体分析



轉豕卿鸣
图牙青的系列化包装图片来源互联网
化化化





天津科技大学硕上学位论文



第四章牙實包装的色彩分析
色彩的意义和感觉
丄色彩的意义
色彩是一种视觉感受它能通过人的视觉器官去感受客观世界吸收信息使
人们对之产生认识。视觉是人们认识世界的开端据现代科学研究资料表明正常人
接受外部的信息百分之九十是来自于视觉然后再输入大脑。因此色彩在人们的生
活中占据着非常大的地位。其实人们长期生活在五彩绣纷的世界通过色彩产生了审
美意识。有丈来美术宗教文学哲学音乐队及诗歌都体现了色彩的存在。
色彩既是一种信号又是一种感官的感受所有东西都有属于自己的色彩那是
因为我们的这个世界是多姿多彩的生活中的树木和花草一年着四季的色彩的变化
这些改变除了给人皮肤上的感觉还会用美丽的色彩告诉我们大家。色彩作为给我们
大家的第一印象反映最快的就是视觉神经和颜色在生活中他的艺术魅力更为深
远这表现在在感官中具有吸引注意力的作用我们观察周围的物体的时候远看色
彩金看花先看颜色后看花尤分颜色分花的说法被广泛的应用在实用美术中这
是形状最后才是一些细节和质感的描述这些理念都生动的说明色彩在艺术设计中
的影响和意义。随着时代越来越发展人们的精神和物质也获得了满足越来越追求
色彩的美感。色彩己经成为了人们物质和精神上的一种享受。因化艺术家们在表现
许多艺术作品的时候常常会借助色彩上的表现方法。
色彩的感觉
众所周知人们的认识是从感官上获得的人们通过感官获得了外部的信息。人
的色彩感觉主要通过光源彩色物体眼睛大脑作为传播途径进行传播的这就是
人们常说的色彩感觉形成的四大要素只要有一个因素发生变化其他的变现形式也
会发生变化。
物理范畴就包括光源的福射和物体的反射图生理学研究的内容才是大
脑和眼睛。美国光学会的色度学委员会把色彩定义色彩是除了空间和时间不均匀
外的光的一种特性光的福射能刺激视网膜而获得景象。我国也有相关的标准定义
颜色被定义为色是光作用于人眼引起除形象外的视觉特征这是我国的
标准通过了解这一定义色彩是一种视觉特征是物理刺激作用于人眼的
这也是人们也理的反射。色彩是不同的结果是因为波长光线对视觉作用其实并没有
大家多的情感。然而实践表明能对人们产生不同的屯理和生理作用我们生活的
环境无时无刻不被色彩所左右人们的经验性别年纪住址和民族环境等不同
化
过

纸浆模塑制品北京中国标准出版社

第四章牙巧包装的色彩分析



就会有不同的差别不同的色彩就能做到。所说包装设计应当充分考虑不同感觉
的色彩所带来的不同表现人的也理需要可通过色彩包装盒能更好的反映商品从
而满足目标市场的庞大带来的难题。
姑
療日姊勝




化
体色弓
療識勝
而色
巧化巧光的沒过
图物体接受光的经过图片来源互联网
化
色彩设计理论在牙實包装中的研究
包装色彩学的研巧就要阐明色彩现象的基本规律色彩美的规律及色彩在人
们生理和也理上产生的效果的科学。
第一牙膏的包装色彩是写实色彩与装饰色彩的有机统一。
真实的用于画面的色彩就是自然色彩我们也可叫做写实色彩而装饰色彩偏重
的是感受的获得更倾向于自己的加工感受和外界信息的获得可理解为理性和感
性的结合。这种应用艺术表现方式可使色彩艺术效果达到充分利用他俩是随
着人们的生活逐渐发展起来的两大分支就要对自然色彩进行重新组合从而设计出
更好的包装作品。但是他们都是有公共的自然色彩的写实色彩环境色光源色明
度关系纯度关系等要求人们更加理性的去观察周围的色彩因素而装饰色彩更多的
是关注研究者内私的感受对色彩的反映程度调节这些色彩理论之间的关系。牙膏
包装中的自然色彩体现在具体的插画配图上比如是一款中草药的牙膏它的色彩就
来源于真实的植物的色彩而美白之类的则多用冷色系列的颜色为主蓝色最为广泛
蓝色给人干净整洁的感受这就是所谓的装饰色彩。牙膏包装的色彩不单单是区别为写
实色彩和装饰色彩他俩还有机统一的牙膏包装的色彩必须实际包装的色彩作为
描绘的依据但是他又不受实际商品的约束和控制对具体的商进行分析后在此基
础上加概括整理总结提炼出具体的色彩需要这些是装饰色彩的需要有了
实际色彩的调研才可进行创作和发挥从而使牙膏的包装富有特定的情感和涵义。
第二牙膏的包装色彩是自然色彩社会色彩和艺术色彩的有机统一。牙膏包装
和其他的商品包装一样涉及了自然色彩社会色彩和艺术色彩。
自然色彩就是对色彩的自然美和自然现象的研究还包括光的现象光谱等等
的生理研巧。光的显现和光谱的研巧是了解大自然色彩的基础和入口因为我们都知
化
糾吕新广王志伟包装色彩学北京印刷工业出版社

天津科技大学硕学位论文



道色彩原理和光是密不可分的光也是一切视觉要素的基础么一对光的观察和研巧
可更好的让我们了解色彩的发源和原理直接影响对色彩的观察能为。对色彩的研
究不是一两天就可完成的色彩也是包装上重中之重的因素牙膏包装的色彩不是
简单的随意叠加色块而是对色彩的先做了解在作出色彩选择。社会色彩包括了色
彩的文化和历史设计色彩学或企业与色彩环境与色彩商业色彩理论及城市色
彩学等内容。
艺术色彩的组织与表述色彩的搭配色彩瓜理学色彩的哲学和调和理论光
的艺术与照明设计及色彩的表现技术等。色彩的组织就系统的利用色彩知识从而
沮织成一个有立体色彩体系色彩的方法逐步用符号的形式代替对于色彩搭配美
学起了很大的作用目前国际上流行的是孟塞尔颜色体系。色彩的也理学也是一口重
要的学科在我们欣赏自然和社会活动上他都给人刺激和想象使我们主观发生
一些相应的行为和反映。虽然它是通过视觉开始的但是在感觉知觉情感上都给
我们一些不同的感受。
这些原理和理论在牙膏的包装上体现的淋漓尽致一个牙膏的包装往往也体现了
这些原理的特征比如天津的本品牌蓝天图是国内知名的口腔护理用
品企业经营至今己超过年年研制化地球牌牙粉从此揭开了国人自
己制造牙粉的序幕。
齡
下巳
图蓝天牙言的包装图片来源互联网

送款牙粉的包装就体现了当时时代背景图包装是传统的手工艺制作变
现形式是国内的铁路元素柩歌了国内的发展速度体现自己品牌的发展方向。在自
然色彩上选用传统手工艺的铜质材料社会色彩则当时闻名的产物一火车为主题
艺术色彩上几乎是微乎其微的艺术色彩也是通过自然色彩的材质变现的。
随着国外牙膏包装的生产技术的涌入牙膏的材质和状态也发生了翻天覆地的
变化挤压式的灌装代替牙膏的包装业发生了翻天覆地的变化当时的包装由于
技术和印刷的限制设计上也只是简单的品牌名和介绍当时的社会迷恋国外的商品
在牙膏的包装上还要印上高级牙膏体现产品的优越性。这款灌装的牙膏在自然色
彩上选用的当时国外流行的蓝色和白色为打底色当时的社会颜色就是追随西方的工
册化

第四章牙膏包装的色彩分析



业脚步艺术色彩上蓝色和白色也体现了干净整洁的感受。

图最早的牙粉包装图片来源互联网
化
色彩的配合
由于色彩在每个人眼中呈现的感觉不同喜好不同处理的方法不同所色彩
具有很大的主观性虽然是主观性但是还是有一定的原则可遵循的在具体的设计
工作中只要掌握了送些方法就可受计出出众的色彩。
第一色彩配合准则。色彩的视觉效果具有很大的主观性而且设计师在搭配设
计上也有不同的习惯和方式虽然多种多样但是还是有一定的原则可参照的。掌
捏了这些搭配原则对设计师设计来说是非常受用的。牙膏的色彩配合中也是符合一般
的包装设计的基本原则的
调和原则在牙膏的包装设计上要调和色作为色彩的主要色调这样包装给人
的感觉在能舒服自然。
对比原则对比原则就是强调色彩调子要产生明快清晰跳跃的感觉。应为对
比色会产生大量的视觉刺激易产生搭配弊端从而破坏了整体的色调为此许多
商机则会放弃对比色的运用但是对比色的优势也十分明显。可再扩大双方的面
积是色相饱和度明度产生对比这样给人们眼前一亮的感觉现在这种手法
逐步在广告上被大力推崇。比如竹炭系列的牙膏己经在市场上风靡很久了有些商
机在它的包装设计上就做了重大的尝试和突破牙膏的功能就是美白牙齿清洁口腔
但是这款所谓的竹炭牙膏利用特殊的材料和功效到达的效果更为出色但是竹炭
给人的第一印象就是脏黑这与其他的牙膏包装大相近庭。设计师就恰恰利用这一点
为设计亮点在包装上黑白的结合通过竹炭的黑产生牙齿的白这就是色彩配合中
对比的原则。
冷暖原则色彩的冷暖是色彩配合中的一个重要因素不仅可反映真实的色彩
感觉更重要的是可烘托气氛营造氛围在冷暖色调搭配的时候要主要他俩的主
从关系一个占重要的地位一个占辅助的地位一个强调一个衬托迄样表现的效


引朱华色彩的构成设计篇武汉武视理工大学出版社
巧王玉霞浅析中国画与平面巧计扣甘肃科技巧

天津科技大学硕上学位论文



果就是和谐统一的。
主从原则再给牙膏包装配色的时候必须从包装的整体色调关系入手有主色有
副色但是在主从关系上是很难区分的在强调主色地位的时候又不能忽略副色
的作用为此我们在设计整个画面的的色调关系的时候就要明确主色调是什么色系
其他的副色怎么配合和融入并且做到表现一致在画面上看来主色的色彩饱和度
应该更明确更实在些副色就要处理的淡雅清晰度就要差一点。虽然这样的色彩
处理关系和色彩的客观规律有一点差别但是却满足了视觉上屯理和生理的需要。中
草药的牙膏包装的主色系就要绿色系为主副色则配黄色陪衬。这样给人的视觉
效果和也理暗示就比较明确。
匀称原则所谓的匀称原则也就是均匀的意思就要在面积上就要加思考饱和
度高的面积稍小点饱和度低的面积稍大一点。为了均衡视觉上的平衡一般暖色
饱和度高的色彩所产生的效果就是厚实和丰满相反冷色系的表现效果就是单一
轻快两个色系给人视觉上有偏差。
空间原则由于每种色彩的属性不同它所给人呈现的感觉就不同透视是我们
所说的近大远小在色彩配合上也同样适用近景的色彩明度纯度上可强一点
突出主题多用暖色系远景则明度。纯度弱多使用冷色系。这样远近景可通过
色彩的空间关系来表达加强了整个包装的视觉效果和空间感。如果色彩空间关系颠
倒给人的感觉就混乱。
真实原则真实原则是所有设计领域都必须遵守的原则我们不能为了配合整体效
果就强调和夸张色彩在包装上的气氛在设计上还是要注意真实性。
习惯原则由于不同的色彩具有不同的属性所给人的感觉还是不相同表达的
情感和情绪也是不同的因此在构建画面的色调关系上必须联系主题和背景选
定相适应的色彩正确的和匹配的色彩搭配才能引起消费者在视觉上的共鸣。产生购
买欲望送样色彩在设计上的价值才能体现出来。但是在实际搭配过程中不同的
地区民族国家有着不同的需求和喜好所在具体的设计过程中要注意具
体情况。
第二色彩配合方式。要想进行色彩的配合就要注意色彩的变化。色彩所会
变化是因为他的属性决定的
色相的主导。色相为主的配色分为个方面
同一色相的配色同一色相又叫做单色或者同类色这类颜色的区别主要是通
过明度和饱和度来区别送样达到和谐的色彩效果。同类色和谐统一才能达
到安静柔美的配色效果。
类似色相的配色。又被称为关系色和邻近色配色因为同属于一个色系或者一
个色系差别不大也能达到不同的效果。
对比色相配色。对比色顾名思义就是相差较大间隔较远的色系这样的搭配手
弧目

第四章牙膏包装的色彩分析



法可合人强烈的是解决刺激感令画面跳跃生动。
明度的主导。明度就是指色彩的明亮程度明度的而变化不是随意的也是有一
定的规律的高明度色彩对的配合产生明度差小明亮轻快的感觉中明度色
彩对的配合产生明度差小柔和明快的感觉低明度色彩对的配合产生明度
差小沉重暗淡朴素稳重的感觉。。
饱和度的主导。饱和度对色彩的搭配起着举足轻重的效果高中低不同的饱和度
表达出来的色彩感觉不同。
在牙膏包装上无论任何商家的任何品牌都选择明度饱和度较高的色彩为主色这
样不仅主题突出而且在货架上给人的视觉的感觉也是第一位的抓住了消费者的第
一眼球因为不少也理学家调查研究消费者对于第一个进入视觉的商品的购买欲
望比经过长时间的对比和思考做出的判断高出好几倍所不少商家在设计包装的
时候在材质上还加入了不少闪光的元素。
色彩的设计
想要包装适应消费者的也理结构送是衡量一个包装的重要因素也是体现产品
品质内涵的标志之一。
第一牙膏的包装的设计要具有审美感。所谓的包装审美感就是指消费者在选购商品
的时候对于实际产品的审美感受这个也是衡量一个产品是否成功的标准。这也是一
种人们对于产品的特殊感受形式也叫审美也理送其实就是一种也理过程这个过
程包含了许多的感觉联想想象情感思维等等。该种审美感也是人们对产品感
受后的概括这种概括包含了自然美社会美生活美和艺术美所给人的感觉是
复杂丰富的牙膏包装隶属于日用品包装的一部分它的审美也属于同样的审美感受
情切柔和具有温馨感是日用品给人的最大审美感觉。
属性感就是在性别年龄种族职业文化程度等因素给消费者群体产生的共
鸣感牙膏的包装就是根据不同年龄群体的屯理特点进行设计儿童牙膏中老年牙
膏年轻人牙膏等等不同年龄段的牙膏所具备的属性和功效都不一样所牙膏的
包装也会随着这些因素发生变化。正是因为这种针对性的设计才让消费者产生愉悦
感和满足感。
享乐感随着人们生活水平的不断提高和改善人们对于商品的要求不单是文往基
本功能和要求了除此之外还要考虑很多的因素那就是从使用过程中获得美的享受
这些就是包装所能达到的装饰作用使消费者在挑选牙膏的同时产生一种美的感受
让消费者赏也悦目促使交易的成功。柔美感柔美感就是指包装要给人产生情切柔
和幸福感觉并且可激发消费者的好感。牙膏的外包装的画面往往都是通过写
实写意抽象等多种方法突出商品的感觉这些手法绘制的画面可让消费者产
生联想乐律感和节奏感。


张凌浩产品形象的视觉设计东南大学出版社巧日

天津科技大学硕上学位论文



新奇感在商品玲玻满目的当下为了让商品在货架上脱颖而出首先就必须在包装
上下功夫展示出商品的魅力如果在包装的质感形状色彩做到出彩根据消费
者追求新奇求奇的也理特征开发消费者的好奇特征。
质量感商品在包装的同时不就要体现商品的美的同时还要注意高度的质量感消
费者往往都是通过包装的设计来取决这款商品的质量程度因为。消费者在货架上首
先注意的是商品的外包装而不是商品的本身包装的装演是最先引入消费者第一印
象的这种感觉的好坏往往决定了消费者能否购买这种商品。
适用感适应感就是要让消费者对商品产生舒适感有了这种感觉可消除消费者短
期内的不安定感。
信任感消费者对于美感的产生不是商品本身而是这款产品在消费者屯理的信誉
比如老牌子相对于新牌子有较好的市场占有好的口碑他的质量感还有信任感都是
比较占优势的。
第色彩在牙膏包装中的特征。在牙膏包装上色彩图案文字是最突出的。
色彩要突出牙膏的特征。
牙膏的包装设计不仅要突出品牌还要突出此款的功效日用品的包装相对于其
他的产品来说更具有亲民的效果所要给人舒适亲切的感觉。牙膏的包装不仅要
根据牙膏的功效和特性发生变化还有注重牙膏的特征。在牙膏的外包装设计上还
要结合牙膏具体的特性做出色彩的搭配美白类的多数采用的是的冷色系列这是根
据牙膏的具体功效决定的但是在外包装我们常常看到冷色系的主题字和一些陪衬则
使用暖色系的这样既突出了牙膏的具体特性也达到了审美效果。
牙膏的包装要根据不同的消费对象选用不同的色彩。
由于人们生活在多彩的世界里所每个人都有不同的爱好那是由于每个人的
文化教育程度职业宗教习俗习惯决定的并且每个消费者的审美也不同在
平时的生活中我们自己选购牙膏的时候也会看包装那说明包装会影响我的购买
原因是由于每个地区的生活习惯决定北方和南方的环境不一样含氣量不同所
两个地区居住的人们在购买的时候选择会不一样。还有一些地区的区域影响同样一
个品牌的牙膏。在不同的地区受欢迎程度和销量都不同这种偏好也决定了消费者
长期的使用和购买。还有一种特殊的情况那就是不同地区的人们比如少数民族聚
居地他们由于文化和信仰对于某些色彩有不同的接受程度。有喜爱的颜色也有
禁忌的颜色这对于他们来说就制约了购买的动机和购买的能了尤其对于我国像现
在出口的一些牙膏更要注重这一点。
牙膏的包装档次与颜色有关。
牙膏虽说是日用品当中的一个小部分但是也是有不同的档次的由于档次的不
同所销售方式和设计就不同通过日常生活的观察我们不难发现高档次的
牙膏包装都是淡雅名贵的色彩而一般的低廉品牌的牙膏色彩就丰富杂乱多采用
托宁绍强产品的人性化设计比产品设计网

第四章牙脅包装的色彩分析



一些大众普通的颜色色彩是一种很神奇的东西他不仅可表现不同的状态还能
影响出人们对于商品的感受。
牙膏包装的色彩出彩性。
上面我们谈到了色彩能给人不同的感受那是因为色彩的出彩性也就是平时我
们所说的吸引力这些就是色彩的基本属性决定的显而易见高明度的色彩给人的
感觉就是跳跃活泼低明度的就相对于暗淡稳重不少商家的牙膏包装采用红色和澄
色的暖色系类那是因为在色彩里程色和红色是最吸引人们的颜色其次是绿黄
白青。青紫和紫色则是注意度最弱的颜色一种色彩是否出彩不单单是它色彩本身
的性质决定的还有和背景色有关黑色和红色还有檀色和黄色在不同的背景上
黑色和红色被容易看到在浅色背景上但是相反我们最先看到的就是澄色和和黄色
是在深色背景比较不容易看到紫色青色。因此留也在生活我们发现警示牌都
是采用这种搭配一黄底黑字红底白字总之底色和面色的搭配的时候它们的明
度纯度相差越大往往注意的程度就会越强这也是牙膏包装上的一般搭配守则。比
女口高露洁的包装就是红底配白字。
牙膏的包装色彩。
牙膏的包装除了要保护牙膏之外还要具有广告的的宣传作用外观不仅要美观
大方还要吸引消费者。一般牙膏包装的色彩要做到下几点包装的色彩在日用品的
货架上有清楚的识别能力色彩也要具有牙膏的象征性还要便显出不同功效的区别
色调和品牌色系要统一色彩所呈现出来的感觉要别所有阶层接受色彩的使用不能
影响文字的识别色彩的使用和环境灯光都要有联系设计的色彩要和打印出来的色
彩一致。包装的色彩和包装的面积有很大的关系鲜明的色彩有较大的感觉淡雅暗
沉的颜色给人的感觉就是偏小所牙膏的包装大多采用了高明度高饱和度的搭配
给人的感觉就是跳跃。
色彩设计理论在牙實包装中的运用
牙膏包装中的色彩依附于文字图形肌理不仅要求设计的作品精美大方
还要求复合老百姓多数的审美需求。让人们的也理和设计作品表达的审美一致。在牙
膏包装中的具体应运中我们总结了四种具体的色彩性质。
第一色彩的统性。牙膏包装的最终效果是由色彩表达出来的再设计一个
牙膏的包装的同时不单单是包装的创意精美手法等还要考虑到商品在货架上的
出彩程度包装是否能给人眼前一亮的感觉抓住消费者的第一视觉感受对于销售
来说也是非常重要的。就拿现在市面上的一款牙膏包装作对比图
胡继强包装的定位设计包装工程
肖艺琴包装设计巧务扣北京北京师范大学出版社

天津科技大学硕上学位论文



龄恤二多
图不同系列产品的对比图片来源互联网

这是一款黑人牙膏的两种不同包装设计左侧的是新包装在色彩整体上比较统
一
采用了大面积的白色主题文字标示采用蓝色系装饰给人的第一眼感觉是
清新亮丽。右侧的是旧包装在包装上还是沿袭了传统的牙膏包装的套路风格色彩
虽说不多知识绿色系和黄色系但是在整体性上给人的视觉效果不是很统一。
第一色彩的功能性。色彩的功能性顾名思义就是通过色彩的属性表达产品特
殊的功能和作用。可大致分为两个方面形象色和象征色。形象色一看到颜色就
知道包装里面的产品类别是澄子巧克力牛奶等。象征色就是指颜色的独特属
性与这款产品和特点相通我们通常所说的标志色标准色等等其实就是指的象征色。
比如火锅店的象征色就是红色商务类的则多用藍色系在生活中看到红色和黄色就
想到麦当劳这就是象征色彩的涵义。牙膏包装上的功能体现的也十分明确美白系
列的多用白色和蓝色系消炎中药的多绿色系为主果香系列的则不同水果的颜
色为主色调。
第二色彩的情感性。设计师们在设计包装的色彩定位的时候也是考虑到消费
者的屯理需求的能够透彻的了解消费者的也理需求就能更好的设计产品使设计师
和消费者的屯里情感统一主要通过色彩的明度和色相来表现。
色调的明度给人也里感觉主要有明调给人舒服轻松的感觉暗调给人庄
严沉重的感觉灰调给人呆板中性的感觉暖调给人奔放热闹的感觉冷
调给人清爽安逸的感觉高调给人积极向上激情的感觉中调给人简朴
低调的感觉低调给人暗沉严肃的感觉。色调的色相给人也里感觉图
主要有红调给人的感觉就是兴奋激动激烈。澄调给人的感觉就是温暖烦
躁黄调给人的感觉就是舒适安全踏实。蓝调给人的感觉就是清静寒冷
久远紫调给人的感觉就是高雅冷艳忧郁。

巧
陆

祀

第四章牙音包装的色彩分析



在选擇色相前先决定选擇冷色还是暖芭
津狂大红泡巧資史紫
翁


中间色暖色
冷色
巧色拾人的麽巧
沒色绝乂的疫巧
溫矮力面霞泼
凉巧冷辞理智
巧扱祖溫獲
織可凝
度括运巧巧曰
居药办公科技
图色相的感觉图片来源互联网
化化化柯把。列
在设计色调的时候要求和产品的主要功能统一比如在设计礼盒的包装上多
数商家采用红色和憧色系冷饮系列就冷色系为主这就是体现了色彩的属性能给
人不同的屯理感受。与此同时色调的设计还要考虑到所处的地域特征和民族特征。
不同的民族不同地域的人们由于生活习惯和屯理认知的不同所喜欢的色彩也不尽相
同比如满族人喜欢红黄忌用白色等回族则喜欢白色对于出口的牙膏在包
装上也要考虑到这一点。佳洁高露洁作为牙膏品牌的领导者在包装设计上尤为
考虑到这点佳洁主攻蓝调给人正规上档次的感觉高露洁主攻红色系列给人热
情温暖的感觉。
第色彩的差异性。色彩的不同属性会形成不同的信息点包装的色彩一是
传递商品的信息。二是要防止市场上其他的信息干扰在设计上有时为了给人的视觉
冲击力而利用了不同于常理的首发比如乌龙茶有的商家改用黑色的包装这在
包装设计上是非常罕见的但是这种出奇的设计却是这款乌龙茶成为热销的品牌其
他商机也纷纷效仿法国一直被人们视为时尚潮流的发源地在化妆品包装上许多高
档的都是采用黑色的包装这种手法也影响了许多国家包装设计的方向。中国最早的
牙膏包装是采用当时最流行的民国风格包装盒上市大上海的明星但是人们却由于
这一点很少人去购买当时的明星给人的感觉高高在上包装上采用的她们无疑就是
暗示人们这款商品的价格不菲档次不低随着国外风格的引进传统牙膏的包装逐
步向世界看齐采用整体色块表现简单明了老百姓才愿意去购买增加了销售量。
当然在包装设计的特异性上最为重要的一点就是避免流行日本一位设计家
说当你正在大谈流行的时候这个流行就是快要消失的时候了。所说。
牙膏包装上注重商品的特异性也是非常重要的。
色彩屯理理论在牙實包装中应用
也理活动的过程是十分复杂的有不同形态组成有情绪知觉思维感觉
引吴坤情感化设计与品牌情感识别巧艺术之家网
別房开柱水墨画对平面设计的影响内四川大学

天津科技大学硕上学位论文



联想等其中的感觉视觉是之一上的除此之外还有味觉听觉触觉嗅觉等在
内。当这些感觉出现的时候一定的认知就会出现那就是人们就会对周围的事物的感
觉表现出一系列的综合的整体的也理反应我们对于色彩的感觉也会造成一定的
屯理效应。在如今商品经济的时代不同的商品定位需求不同的形态设计要做还一
个牙膏包装的设计不仅要对机构品牌等因素做详细的调研色彩的选用也是非常
重要的。一款好的牙膏在包装上一定要能反映这款牙膏的需求达到实用性美感性
象征性的有机统一也推动了商品的消费与销售。
色彩是人体许多要素中对视觉刺激最强烈收益最迅速的视觉信息符号。据调查
一些科学家发现色彩在人体的注意力比重范围内占到了百分之八十而形状的比重
则是百分之二十左右。因此色彩对于牙膏的包装设计有着十分重要的作用。
在色彩理论中这些理论要素有着不同的内涵和作用我们可把色彩可分为四
类一原色间色复色补色色相纯度明度是色彩的三要素。色彩最基本的就
是色相顾名思义指的是色彩的相貌特征和一些区别。澄藍黄青绿红
紫属于基本色相包括送些丰富的色彩的出现所带给人们不同也理感受和反映。
我将从下王个方面简要分析色彩也理理论在牙膏包装的应用
第一色彩的感情。
色彩能给人们带来不同的感情变化这是色彩屯理学一直研究的课题我们将色
彩的刺激所激发的感情就称之为色彩感情它是由事件性文化风性和生理性中
组成的。这些因素也达到了不同的感情效果轻重感冷暖感味嗅感远近感。
轻重感
在色彩的理论知识中我们都知道决定色彩轻重感的因素就是明度明度高的色
彩给人的感觉轻盈相反低明度的色彩给人的感觉就是沉重还有纯度也影响轻重
的变化在同样的明度同样的色相条件下纯度高的轻相反纯度低的就重暖色
系给人们的感觉轻盈冷色系就给人承重的感觉。了解了这些基本的常识后我们发
现在牙膏的包装上明度和纯度的使用都是符合这一规律的日用品就要给人亲切
舒适的感觉所牙膏的包装都是高明度高纯度的色彩。
冷暖感
关于色彩的冷暖感大家觉得很抽象有个实验就可理解红澄色的工作室和蓝
绿色的工作室给人的温度感就不同相差额华氏度这个差别证明了色彩能给人
带来也理上的冷暖效果。还有个实验证明相同的温度地点统一观测者观看红色
一刻钟左右会出现脉搏跳动加快呼吸急促的现象相反观看蓝色的话脉搏呼
吸都会相对减缓。法国色彩协会就证明暖色调使人的瞳孔变大脉搏加快冷色调
让人呼吸变得缓慢也脏负担减轻。在现实生活中我们也常常感觉到太阳联想到
红色海水联想到蓝色夏天穿浅色衣物。这些都是色彩的冷暖感。牙膏的包装中美
万昌平包装设计的人为本观见浙江大学计算机科学与工程学院现代工业设计研巧所工业
设计国际会议论文集沈阳中国机械工程学会
张寒凝魅力色彩工业产品设计色彩教程南宁广西美术出版社

巧四章牙留包装的色彩分析



白清凉功效的牙膏大多数采用白色藍色系列为主体现清醒口气提神的效果水果
香型的则是澄色红色多体现了热带水果园的感觉让人们身临其境夏日水果的芬芳。
味嗅感
无论是日用品包装还是食品包装都包含了味嗅感的涵义在饮食文化中我们讲
究的色香味俱全其中色就排在了第一位可见颜色的必要性好的颜色就
增加了人们的食欲。美国有一个实验煮开的咖啡分别贴上红黄绿种颜色的标
签让人们品尝结果得出了种不同的结果人们普遍认为红色标签的咖啡味道最
为厚重黄色的比较淡而绿色的则偏酸味。这就说明了色彩在人们的味觉和嗅觉上
起着非常重要的作用。牙膏包装中色彩对于人们的味嗅感其尤为突出。水果类的牙膏
包装上的色彩就越发的饱和鲜艳澄子味的牙膏则用澄色为主色调这样就做到了
实物和色彩的一致看到了灿烂的澄色就联想到甘甜的檀子。草萄味的牙膏就用粉色
和红色为主色看到包装的颜色不用看什么味道的牙膏也能联想到相对应的水果这
就是色彩对味嗅感的感染力。
远近感
我们在生活中不难发现当两个面积不一样的色彩出现在我们的眼前在相同
的背景下我们发现就会有不一样的感觉同样是一块白色的背景一样面积的红色
圆圈和蓝色圆圈给我们的远近感都不同红色给人感觉更近蓝色给人感觉更远这
种感觉我们称之为前进色就是指色彩比较中给人比实际距离更近的色彩就是前进
色相对应的给人比实际距离远的就是后退色给人感觉膨胀的色彩叫做膨胀色
相反的叫收缩色。这一切的感觉都是光波的长短不同义及晶状体的调节作用引起的
给人感觉前进的波长较长的颜色往后的感觉波长较短的。因为色彩刺激大比如明度
高的色彩光量大明度高低决定对于膨胀色和收缩色是不同的对视网膜的刺激也就
明显。红撞黄长波色相一给人的感觉是前进膨胀藍蓝绿蓝紫短波色相退
后的感觉这是在色相方面在设计和广告行业广泛的使用这些理论和手法逐渐可
文突出主题增强视觉力。台湾和日本的牙膏包装在送一方面做的就比较出色背景
色采用大量的白色或者单色。主题性的文字和广告语则用纯度明度高的点缀整体风
格淡雅大方又不失时尚感。
第二色彩的联想。
人们对色彩的感觉是主动积极的能动反映不是被动接受的我们看见一种色彩的
时候我们看到的不仅是这个色彩的样貌特征而是一系列的色彩联想坦是我们内也
积极展开的。这是各方面因素的影响的比如自身年龄性别修养教育性格
工作民族信仰生活空间家庭背景生活阅历等等有眼前的联想到别的实物
的屯理活动这就是色彩的屯理联想该种联想大致概括为两种
杨娟丽一种新型环保包装衬垫及包装盒中围专利
打
呂

天津科技大学硕止学位论文



抽象联想。
这和一般的联想道理一样指的是看到色彩后开始形成一些抽象的观念是一种
关系和意义的作用多方面的影响制约这种联想。针对一种色彩由于人们的主观感
受不同所联想起来就会多姿多彩在日常生活中我们身边有不少的朋友会害怕
红色或者某一个色彩。这就是色彩的联想造成的他们会通过色彩的相貌进行联想
对自己产生不同的感觉有些人看到红十字会的标志就会想到血液甚至担也紧张起
来有些人花粉过敏看待色彩斑湖的颜色就会联想到花丛公园从而浑身紧张不舒
月艮甚至开始打喷嗦。
此外青色想到安稳沉着海水广大悠久被动智慧黑色想到死亡
失望倒霉寂静恐惧严肃楼色想到积极上进乐观热情此外有欺骗
妒嫉红色想到阳光烈焰着急血喜庆奔放爱情活力积极紧张黄色
想到梦想金钱权力辉煌机智金子快活绿色想到生长植被和平自
然环境健康安静白色想到清纯清快明亮皎洁雪地在中国民俗中
白色还让人想到悲哀的事情灰色想到无能平凡温顺谦让不公平紫色想到
秀丽高尚贵族神秘气概金色想到财产富有忠也。
具体联想。
和前面的抽象对比具体指的联想到一些具体的事物是我们看到色彩后产生的
感觉。比如看到白色我们自然的会想起冬天紫色联想到葡萄香花茄子
红色联想到石幡黄色联想到金子巧樣黄金向日葵搔色联想到薑条
果汁相橘秋叶绿色酒会想到橄揽等黑色联想到炭毛笔泥潭煤白色
联想到云朵棉花糖白糖雪灰色联想到乌云老鼠灰熊绿色联想到
叶子小草麦苗盛色联想到游泳池海洋。
牙膏包装的色彩设计应当与牙膏的属性相配合。色彩设计应该能使消费者联想
出商品的特点性能。我们所要了解的的东西都要符合具体的商品。根据牙膏包装的
不同的色彩表现购买者就能联想出包装中的牙膏的属性和功能譬如绿色的能体现
中草药系列产品澄汁的样貌特征枯黄色就能体现采用不一样的色彩在牙膏和包装
当中商品销售就会被影响从而可能误导消费者。在色彩学中形象色的运用并
非一成不变墨守成规的要具体的设计中我们要体现商品属性就会用到色彩理论。
但是这是重要的一点如果能灵活改变创新革新效果肯定不一般大家的反映
也会不一样。举个例子某公司采用黑色调包装一款美白牙膏打破了常用的白色和
蓝色为主的包装形式这种大胆的相对色使消费者联想到用了送款牙膏就会从产生对
立的效果从而萌发了购买的欲望。说到底商品包装不仅能够满足人们的审美需求
还能反映他们的真实屯声。色彩是一种有效的手段才可能引起他们的购买欲望。有
巧沈

气祉化
。

第四章牙巧包装的色彩分折



人做过市场调查人们去超市选购商品时候有许多消费者由于精美包装被吸引从而
购买的这个份额占一半所可看出包装的重要。

天津科技大学硕上学位论文



第五章美学在牙實包装中的体现
中国传统美学思想的影响
无论是艺术设计还是工业也设计任何一种设计形态的出现其实都有着一定的
思想基础。牙膏的包装设计是日用品包装设计的一大部分我们在研究的时候不仅
要研究牙膏包装设计方法设计理论还要研巧的其设计当中的指导思想和表现的理
念。
如今我国的科技经济迅速发展商品的竞争的出现推动着商品的进步。我
们每天都会为生活做出许多选择衣食住行是必不可少的支出。在选购消费品时候
有太多的商品供我们选择直到我们被玲玻满目的货架所迷惑被铺天盖地的电视广
告所左右这些因素使得我们在选购的时候更加艰难。作为消费者我们其实需要的不
单单是附加值过多的商品而是简单自由具有随机性质的自然消费行为考虑到这种
因素现在越来越多的包装设计己经呈现了不同的状态自然元素环保材料极简
风格等。无论是设计风格和设计潮流怎样变化设计师们都应该从设计的本质出发
结合中国传统美学思想探讨这些思想的起源和意义把这种传统的美学思想和现代
的设计结合起来。
第一人一自然和牙膏包装的关系
纵观在中国哲学中乃至西方的唯物论关注和研巧人一一自然关系一直是
一种课题。天人合一是中国人传统思想观念。庄子说人地与我共生而万物与
我为一天地者万物之父母也也就是说人是自然的一部风与自然同时构成
一个充满生机生机焕发的的完整生命体是自然界非常重要的一部分分割不下。
自然界的广大与迁阔使得生命在它的怀抱里显那么神秘有奥秘这种奥秘其实是一种
智慧的体现需要人们不断的开发和研究。人们作为这种状态的主要部分需要有着
自己的活动准则和手法适应和习惯了这种准则才能在此基础上创造出更多的人的产
物。从西方的哲学唯物论中提到的人与自然其实就是客观和主管的辩证关系其实也
是道德理性与自然理性的一致强调的是人们的主观意识和客观世界的作用。通过两
者的相互作用产生新的观念和准则更好的指导两者的发展。
中国传统天人合一思想在在现在被逐步被现代化了的社会独树一峽又有
了新的前景和发展趋势。该种指导思想要求我们在牙膏的设计过程中从材质到形式
从功能到内涵都要把自然作为一个衡量标准和准则。合理利用和开发优化包装结
构减少包装材料消耗这是趋势上更应该加强的。自然这就要求反对前的铺张浪费
奢华无度。绿色设计就是要避免过度包装这就是现在社会的自然趋向即实行包装
减量化在运输过程中包装盒运输要做到一体化可大大节省包装材料减少工作
量提高包装运输质量避免过多的包装浪费此外在设计的同时重视回收包装材
陈希包装设计北京高等教育出版社

第五章美学在牙膏包装中的体现



料的使用二次利用就是一个有效的一个手段可方便拆卸运回重复使用牙膏的包
装采用可循环再生的包装材料和其他商品包装一样这样就不会形成固定性的垃圾
对于空气壤都做到了保护那是因为这种材料可降解腐化。要做到这一点就要从
原材料采集到加工再到制造然后产品使用最后废弃物回收再生开始接下来再去研究
具体的可行方案做到环保不是空有环保的口号而是落地的行动这对于牙膏的包装
来说有着永恒的指导意义。
第二超越中国传统美学的主导思想对牙膏包装的影响
超越作为中国哲学思想的重要部分这是对于自然的做出的最根本的认识和
看法。我们既要维持自然的法则同时也需要超越并发展它具体来说超越是强
调人超越知识的限制超越时间的舒服超越身体的压制超越对技术主义的挣脱
进入与自然最初的境界中。这是中国一种美的形式关于哲学往往很难被发现因为
被掩盖在自然中正是因为同属于自然所需要我们不断的研究开发它有着存在状
态很难别利用和研究所需要更好的感知和理解这种感知和理解是一种思维方式
他不依附于任何具体的事务而在隐藏在自然的本质中。在现在科技这么发的的今天
虽然是技术纷飞的时代有了技术就仿佛有了一切这种现象其实是对美学的考验
在牙膏的包装方案中不少商家就倡导回归的理念要求材料包装做到自然真
实。其实这就是美学上通常所讲的超越一旦一种形态发生可翻天覆地的变化
有着无数的发展趋势回归原点就成为一种独特又明智的选择再漫天的广告宣传中
找到他的独特销售点利用最纯真的理念给消费者不同寻常的感觉也给予一种独特
的营销模式。
在牙膏的包装设计中超越意味着突破创意超越装饰回归朴素简单最真
实的自然状态投入到的设计作品没有弄弄的广告宣传没有复杂昂贵的装饰的外表
从理念到包装都是最自然最清新的状态。在包装行业中有这样一个案例湖南的
酒鬼酒研制成功后他们便找到著名艺术大师黄永玉让他设计酒瓶。这款酒的主题
突出质朴乡情于是大师便用泥己起形随后便用一块麻袋布包住泥样加上题写的
酒鬼牌名这样一来使产品的整体包装形象平易近人窓厚亲切。这种外也充当
了该公司的企业名片突出了企业的形象。这款定制的酒在货架上显得十分新颖一上
市便创下了不菲的销售额。售价己超过了许多同类型的酒成为了消费者的首选品。
这种成功和包装的设计密不可分。其他品牌的酒都采用了现代的瓶装的包装没有主
题和自己的企业文化而酒鬼酒另辟暖径找到中国传统的包装元素体现传统中国
美酒的精髓从而获得了成功。
第空灵中国传统空间理论在牙膏包装设计中的应用
空灵这是美学的解释对现代牙膏包装的构图处理上影响非常大的唯有
此庁无一物坐观天地得景全关于这个词是我们常听见的是中国传统美学思想的
表达空灵的意思就是空则灵气往来空灵给人的感觉很能难理解它的空并非
雌白卡纸北京中国标准出版社
蔡玉硕浅谈色彩在包装设计中的应用公南财贸学院学巧

天津科技大学硕学位论文



简单的没有而实际是一种转换的关系这种关系要求可在密处求疏疏处求密
对我们设计的启发就是要对于空白处所进行充分的利用他更侧重的是一种关系周围
元素和事物关系对于每个部分安排的是否妥当不在于面积构图有多大比如在山
水画中就被淋漓尽致的表达出来了。天空的飞白并不是无物可画而是一种遐想和
引申让读者充分发挥自己的想象去感受画面外的意境。这样的转换就把美学的思
想带到了艺术中来。对于这种手法在包装设计有一种流行的表现手法就是空白设计。
这其实就是对于美学关于空灵的具体体现和表达这种表现手法具有很强的视觉冲击
力同时也是西方近现代兴起的极少主义设计风格的表达少就是多的理论其实就是
我们中国美学空灵的涵义他们都同样使用到包装设计中去这种设计思想能在保值
增值产品文化内涵的同时降低生产成本这是最重要的一点这成为当下商品包装
领域中的潮流指向标无论现在商品繁多竞争激烈简洁设计也成为了现在主流的
设计风格。西方的牙膏包装和中国的牙膏包装在这一点还是有一定的差距图
中国的牙膏包装风格还是比较复杂和艳丽。

襄
驾巧

化

图中国和国外牙膏包装的对比图片来源互联网
化化化
上是日本美国中国的种牙膏包装显而易见在设计风格上看有着巨
大的不同日本和美国的牙膏包装就是当下流行的极简风格整体清新淡雅又不失主
题效果田走作为中国的主要老品牌在包装上还是停留在数年前的艳丽繁复的风格
中。虽然整体色彩饱满给人的第一眼却看到的是荷花白的字样这就有了宣兵夺主
的感觉品牌效应顿时下降不少。
国外美学思想的穀响

随着现在科技的发达和进步国外好的设计不断涌入国内送对于国内的设计来
说不己不是一种借鉴和学习在此我拿日本的无印良品的设计进行分析得出一
些对于我国牙膏包装设计有进步的好的想法。
无印良品是在日本独创的一个品牌属性是概念性商品他的品牌倡导的是极简
他的创始人是田中一光先生无印良品在造型都是极简的风格的就连商品袋也使用
环保的无漂白纸张。这些鲜明的设计风格是应为他的设计者的生活习惯决定的也
即

第五章美学在牙脅包装中的体现



可说他的生活奠定了了无印良品的独特风格。所无印良品的商品给人们带来一
种清新不做作的感觉。这种感觉不就符合了他们本国人的审美意识也成了一种优雅
质朴的生活的风向标它倡导简单的生活理念产品设计返環巧真有一些作品甚至
连品牌都省略了。但是内涵却不降低日本就是一个讲究禅味思想的国
家所这和他的国情也是十分贴合的。他现在品牌价值甚至高于好多世界知名品牌
现在世界范围内都有着他的身影。
无印良品虽然经营的是日常用品但是它的设计理念却是一种十分有价值意义的
美学思想。这种美学思想通过设计理念设计方法素材甄选具体实施等方式创
造和引领一种新的生活状态。其实他的美学思想就是日本最主要的禅的美学。
正是因为结合了独特的国家美学彩盒西方的设计了鲜明的对比反映了深刻的社会文
化背景。
脾营

快八






一

議

邏
图无印良品的包装设计图片来源互联网
化
中国文化久远佛教禅学也发展悠长是中国的传统文化之一主被流入了亚洲
传入日本后得发扬光大。随着国家间文化艺术的不断交流禅学目前在日本广受欢
迎而现在不少的西方人把它作为主要的研巧和考察对象对禅也进斤了研巧希
望通过研究了解禅悟东方的精髓。无印良品不仅是一个品牌他更是一种生活的态
度无印即拒绝一切常规的定义和批判追求自己自由的生活方式良品则凸
显出这种生活方式就是美学思想上通常所说的简单并不等于没有朴素也可很高
尚。不主张个性的张扬更重视真实的自我和自然的存在感。现在的我们都生活在
节奏飞快的大都市都市化的生活使我们逐渐丢失了也中最自然最简单的初衷现在
商品的品牌背后所包含着的现代快节奏的生活压力而个人的真实情感逐渐被淡化
和取代。无印良品就是还原物品本来的面目把自己从现代化的生活中抽离出来
去接近也中最初的自然状态。这种强调也与中国传统的美学思想相一致无华并
不代表着没有品质的保证而是强调的一种设计风格摄除了过分追求外在的繁复

天津科技大学硕止学位论文



体现产品本身的原貌。此外无的概念也并不仅仅是产品设计的一种理念更是
种现代生活的模式。无印良品的外包装没有繁复的包装修饰风格一致都是最简
单的包装及簡介又环保。因此无印良品做到了美学和设计完美的结合更加体现
了它的哲学观这种从美学中抽离设计理念的方法对于牙膏包装来说也是一种学习的
空间。在牙膏的包装设计上我们更应该关注人们的真实需要而不是把牙膏的包装做
一种营销手段和宣传模式牙膏作为日常生活中人们必不可少的日用品设计的方向
就应该亲民每天都使用的东西是和我们关系最为贴近最密切的。所在设计上就
不用矫揉造作的展示商业味道就是简简单单的日用品简简单单的生活使牙膏回
归到最原始的自然状态。
美学法则的应用
在现在信息化的大众媒体时代传统的东西越发的减少如何吸引大众的眼光
却成为了主要的出发点一件成功的商品包装必须能够抓住消费者的眼光这个眼光
就不仅仅是一些设计的手法问题而是一种内在的具有精神涵义的精华。俗话说无
规矩不成方圆这也是我们平时最常听到的它来自于古代有天圆地方的说法因
而被应用到现代的设计中来有原则有规则的图形组合和排版还是被设计师们广
泛的应用这样不仅是符合了国人的传统审美更是一种习惯的具体表现。现在设计
的构图方法对称与平衡节奏与韵律变化和统一虚实与疏密等等的都可在美找
到它们的身影这体现了美学思想历史久远。
第一对称与均衡。

我们审美规范中最为朴素和代表性的法则就是对称与平衡之所废称为最基本
的美学原理是因为它是本屯学的延展。最能使观察者感到舒适和安逸的表现手法
稳定是压到一切的基础是我们常常说的那句话有了对称与平衡一切的构图
就有了保障。其它的美学原理都是通过它发展起来的。
那么到底什么是对称呢这个我们大家都知道最为直白的解释就是左右上
下前后的表现事物一样僕子可理解为两条线的对称对联可理解为两个面的
对称。中国古典的建筑是最能体现对称法则的也是通过这个法则透露出皇家威严
气势这是他的独一无二的地方。但是同样的风格在欧洲的古典建筑上也有体现比
如哥特式教堂为了体现教皇和当权者的权威和绝对权力从口到窗都要遵守对称的
法则送些设计的风格现在看来呆板但是也复合当时的权力之上的观点。普列汉诺
夫曾说过欣赏对称的能力也是自然赋予我们的这种法则的应用会使消费者的视
线自然的被吸收到对称中屯并且产生端庄稳定整齐的感觉这样消费者的内也就
会产生信任感和安全感。
除了对称就是平衡从我自身理解平衡很像我们在画画时整个画面不稳画面
常常会太空或者局部太重其实寻求一种平衡己经成为一种意识。平衡的定义就是
在也理上感受到一种物理的平衡比如空间重屯力量等通过各种元素的摆放
组合达到。对称是通过形式上的相等相同与相似给人严谨庄重的感受而

第五章美学在牙音包装中的体现



平衡则是通过适当的组合使画面呈现稳的感受送就是平衡与对称的不同。平衡它
更注重一种屯理上的感受和对称来说好像那么有规矩当你进行构图或者设计的时
候想象一下它们各自代表的分量合理安排他们这样就不会出现画面失衡的效果
牙膏包装的质地轻重大小图案件间的明暗色彩间的对比都是均衡的体现它比
对称相对活泼自然富于变化。只要掌握了画面的中也使各个元素之间达到相互呼
应和协调一致动静变化有条理它虽然不能给消费者像对称的稳定感但是它的中
也在包装的中部使得消费者的视线还是比较平均的现在牙膏的品牌包装设计就打
破了这一均衡感反而加入一些不和谐的元素这样就可造成视觉冲突是消费者
产生相反的感觉总而加深他们的记忆。总之牙膏包装中的对称与平衡是消费者
对于此设计的一种平衡感的判定和认可这是基于他们追求也理上的安定和平衡这
是美学法则对设计影响的具体体现。
第二节奏与韵律。
和美学一样有着共同的法则可通过不同元素的不同方式进行组合形成一定的
韵律和节奏比如点线面节奏与韵律也被设计加利用和体现他们相互相融合
节奏就是续重复而来的定的运动感这是视觉元素这些在牙膏包装中都可找
到他们的身影这就像音乐一样有着节奏感与第一点我们所讲的对称与平衡的原理
相比韵律与节奏更富有多变的灵活性。在研究这一法则的时候不仅要和美学进行
结合还要探讨的不同之处因为韵律与节奏在音乐的范畴里出现的频率是最多的
但是其实自然界的万事万物都是有着密不可分的关系的他们所提炼出的本质都是
相同的。在美术上的角度上看我们可心通过优美的风景想象出乡村音乐在音乐上
我们同时也可把一首优美的曲子想象成一副风景画。与音乐中的韵律与节奏一样平
面构成中的韵律与节奏他们有着同样的美学涵义设计上一个元素的不断重复可
行形成一个精美的图形相对应的音乐上一个节拍的不断重复可形成一小节的节
奏他能给人种合谐统一的感受这来源于复重能够使人产生不同的屯理感受
这是由于节奏中所产生的韵律变化原则。在牙膏包装中来说增强运动感有视觉的优
势送些优势的使用打破往的单调呆板这种法则就好像是一种语言亚里多德
曾说过爱好节奏和韵律之类的形式美这是人类与生俱来的自然倾向。它是一种有
节奏的节拍好像波浪式的当设计元素色块线条整齐的出在包装上的时候它
形成的不单单是排列组合而是一种无形的视觉刺激歌德就说过魅力属于韵律。
我们现在看见的牙膏包装么所精美是因为他们内在有着节奏感的韵律这种感觉
逐步被用在包装设计中去就提升了观察者的审美效果这种美学形式的法则要我们在
设计的过程中要不断掌握无论外形设计上大小不同远近层次疏密有别。色彩搭
配上明暗强烈冷暖准确强弱有别深浅都序的韵律效果还是形状色块质
感等元素上都要做到搭配的和谐。比如水果香型的牙膏为了突出香味的窠纷采用
大量的水果元素这样画面就会色彩复杂繁多为此掌控好每个色块之间的关系做
到每个色彩之间有韵律和节奏才能不淡化主体性色彩的使用。
扫
天津科技大学硕止学位论文



第虚实于疏密。
虚实于疏密按照中国古典美学的角度来说是关于虚实境界主要来源于庄子的
哲学。庄子作为道家最核也的人物表达的就是道道家学说包含了许多关于美
学的看法虚实于疏密就被包含着虚实统一的观点中。老子无论是对于美学还是
音乐再到美术书法等各个方面都有着深刻的研究这主要有虚实相生的哲理这种虚
实相生的深刻哲理是中国古典美学对艺术创作的帮助提升虚与实的统一虚实结合
的法则是我们评判一件艺术作品的好与坏的标准不单单是看他的精美与完整同时
被广泛的应用在了中国的诗歌书法绘画戏曲及音乐这与许多西方的艺术是截
然不同的他有着中国传统艺术的特色和民族个性。
道可道非常道名可名非常名。无名天地之始有名万物之母。故常
无欲观其妙常有欲观其傲是中国老庄哲学的理论也是发展了老子关于中
国古典美学的虚实境界说然后将它转化为自己的理解境界。庄子认为无形其实就是
有形这是辩证统一。它虽然是没有具体的事物借代但是在自然界中却可找到他
的身影我们不能因为感官找不到他便理解为它不存在其实可用也去体悟它。
这种思想深深地影响了中国古典美学特别是艺术的审美精神。审美活动本身就一种
探求内部感受的活动这种艺术活动更像一种探讨人们内也世界的活动。欣赏着的
主观自我感受和艺术客观表现出来的状态就是一种结合。将自己的思想感情借助艺术
表现手法使之成为为具体的艺术形象这就是化虚为实的转化。这不单单体现在设计
上化实为虚又化虚为实的是任何艺术创作都有一个过程。虚与实使得中国艺术呈
现出与西方艺术不同的审美意趣作为一种审美特征和一种审美理念体现了中国古
典美学理论研究核屯理论创造了许多灵感给设计师如今写意空灵气韵神
妙逸远等一系列的表现手法都被中国中草药牙膏包装设计应用了都是美学理论
上提炼出来的虚与实的法则。
在牙膏包装中为了突出主题之主题成为人们的视觉主线我们通常就会利用美
学理论中虚与实的法则就是对设计元素进斤处理有清晰的有模糊的将主题清晰
化这种美学理论法则在包装设计上就被称之为虚实对比这也是自然界本来就存在
的一种自然状态被逐步应用在生活得各个方面在牙膏包装设计上他的法则关系着
设计元素的聚散关系这种不能被忽视的构图法则形成了一种图形的美在平时的生
活中我们选购牙膏的时候有些人一眼先看到的是牙膏的品牌有些人看到的是颜
色的使用又有些人看到更为细致的功能区分这就反映了同一物品给人们造成的第
一视觉感受是不同的所在设计牙膏的包装的时候要充分调动各个设计图块之
间大小关系及主题文字之间的关系色彩搭配之间的关系通过这些设计元素的
不同调配形成不同的视觉中屯。如果不考虑商机的主题文字图形的布置将一些设
计元素随意堆叠这样就会产生相反的效果让消费者看到后皱起眉头一头雾水引
起视觉的反感这样的感受大大影响了购买的欲望减少商品的销售量所采用
虚实于疏密的设计理念进行包装设计才能把消费者的主要目光投入到重要的位置

第五章美学在牙脅包装中的体现



上突出商品的主题通过一些辅助性的设计材料进行审美的配成达到主题明确
又给消费者想象的空间。但是我们也要灵活的应用这些法则也不要执意去追求
形式美的规律强行利用这些法则会使作品枯燥无味失去创意没有活力从而丢失
了内涵和精髓所作为设计师来说就要探求潜在的活力将这些潜在的元素富于
变化和统一使得节奏和韵律并存结构有序动态平衡在对称中寻求不对称简
单中寻求丰富才能提升设计出来的效果。
第四对比与调和。
对比顾名思义就是一种现象就是一种强弱关系同时设置在一起的时候才产生
这些因素互为相反。运静刚硕柔软高矮强弱常被放在一起进行对比
使它们各自的特点更加鲜明突出单独进行对比的时候大的给人感觉显得更大小
的显得更小在设计中达到一些突出性的效果就运用这种对比关系使画面效果更加
强烈这是有主动的设计活动和手段但是在对比的同时要就需要对其进行精确的艺
术加工和琢磨才能做到画面的统一合理才能形成一定的效果比如两个大小不同
的圆形要进行组合和叠加既要突出面积的不同主次的不同更要注意的是两者
的配合这是需要好好研究和雕琢的不是简单的叠加和对方这就是同种元素结合
更具备良好的配合条件它既有形状的变化又有对比他们既有共同性也有区别性
因此一幅优美的作品有可能是不同形也有可能是不同质的元素是不同元素的组合
而生的组合在一起时就有可能会产生强烈的不协调的情况这就是区别造成的调整
它们之间的关系和彼此之间的联系才能使他们和谐把对比和被协调的地方转换成明

确主题和谐统一的效果。
每款牙膏的包装设计都有不同的差异性这是设计师们想通过元素的强调和特征
来表现它的设计意图从而表现出来的视觉感受这些对比的手法通常是来衬托主题
达到明确产品主题的方向通过陪衬来這染质感和感染力使得设计出来的效果有主
次分明的特点正是因为这种效果的体现使得包装会无形的产生一种美感避免克单
调呆板的视觉感受吸引了消费者的眼球从而增加消费者对自己产品的了解增
加购买希望牙膏包装要生动显而易见才能给人们留下深刻的印象送些深刻的印象
往往都是通过对比产生的对比越强烈给人们的视觉冲击力就越强这种对比要适
度无论是形态还是颜色空间的虚实都要掌握其中的变化与统一。调和的目的在于
掌控各个元素之间的关系使他们之间合理不乱尽可能的消除他们之间的矛盾和不
和谐要想评价一个包装的成功不仅需要各个设计元素之间的配合还要看的是整体
的统一了解整体的效果才能逐步去分析内部的元素比如图案纹样文字色彩
肌理构图等等如此多的元素要搭配成和谐的统一整体就要取决于设计师的敏锐
的观察度和掌控能力去了解这些元素背后深层次的联系将送些联系用到具体的设
计中去才能了解消费者的真实情感和需求这就是我们通常所说的设计师的灵感来
源于生活这就是生活的点点滴滴赋予设计的美好素材这种联系是天然的来源于
生活就要了解具体的实际需要除此之外设计师做好市场调研他的风格受他的习

天津科技大学硕上学位论文



惯思维喜好情绪左右主观的考虑和消费者的真实感受相互融合这是必须做到
的必不可少的就是让灵感和作品充分结合。
第五多样与统一。
多样与统一又称变化与统一压实自然美学中一个重要的法则同样被社会和自
然界所利用它的具体含义是指中由多种因素按照富于变化而又具有规律的结构姐合
的法则在整个法则中既有变化又有统一这也是所有形式美的基本规律我们力求
就要在统一中找变化要有广泛的总结性还要有普遍性这它并不是将各个组成部分简
单化概括化而是使他们的多种变化因素变得条理性和规律性。变化就是和统一
相对立的一面是指由性质相异的形态要素并置在一起所形成的对比。这种变化不仅
是各个元素的变化更是整体的一种把控变化的最大范畴也不能超出整体的统一。这
与美学中的变化与统一是一致的在牙膏的包装设计上多样性强调就是各个视觉要
素间的个性和差异统一性则说的是设计作品的统一一致性。这也是美学的最高法则
形式美中的对称均衡对比调和节奏韵律比例尺度的规律的集中概括和
总体把控。每一件艺术作品都是由若干个不同的元素组成的每个部分的形状不
同材质不同色彩不同肌理不同这一切都是值得变化。但是整个作品表达的主题
是明确突出的这就是整体这就包含了每个部分隐藏的秘密联系扑捉这一内在联
系按照规则有序的沮合求同存异就是统一牙膏的包装业要遵循这一点这就像
老子曾经说的道生一一生二二生生万物这就表达了一种概念万物
统一于一的早在希腊就有人说过

和谐是杂多的统一不协调因素的协调及
我中有你你中有我这就反映了事物都是多样与统一的。
牙膏的包装设计中我们要不断的加强各个元素的特征通过各个元素之间的矛
盾冲突打破呆板。单一的构图使得画面活泼有张力这样才可想成强烈的视觉感
给消费者有一个深刻的影响。但是变化过多就会打破往的和谐和统一显得杂
乱没有条理这就是在个元素的各个关系上没有把控好多样和统一要在一个范畴内
要处理的得当变化中有统一统一下又富有变化稍有变化的作品就会给人眼前一
亮的感觉带来不同的美感布鲁诺曾说过这个世界要是由完全相像的部分构成的
就可能美了。一件好的包装设计就要做到有变化有秩序两者统一。这种法则现在衍
生到了系列化包装系列化包装是现在国际上比较流行的一种包装形式具有同类而
不同品种不同规格的商品包装特点在局部的元素上比如色彩文字形象稍加变
化和整体又统一又有区别这样加强了商品的整体形象又树立了多样性的品牌效
益和产品的种类系列化的包装就是多样与统一的有机结合的表现比如高露洁的
牙膏在包装上大致采用的就是红色系的色调但是根据每一款不同功效的牙膏在
各自的包装上又加变化让消费者在货架上看到红色就想到高露洁再通过具体的
细节找到自己需要的不同商品。
总之中国美学的实质是种审美的创造它是使人们的生活变得更加具有艺术
气息这样不仅体现了生存的重要性。中国传统美学的自古来就注重的感受把人

第五章美学在牙宫包装中的体现



的感情和感受作为主要的研究对象这与现在社会的人文主义是不谋而合的。每一个
民族都有自己的审美观念都是受一定的民族文化思想生存方式哲学观念及
认知方式等等多方面因素影响的在此基础上逐步发展起来的。中国特色的历史奠定
了中国传统美学的独特既有文化的部分也有艺术的部分因而由于它的独特品格
发展开来的中国传统美学思想也要有独特视角和看法在中国人们对于文化和艺术
上根植与自己国家文化就如同西方的艺术运动文艺复兴一样。
在如今的牙膏的包装中强调的是一种平淡的审美我们在市场上也发现风格越
来越简单大方这是因为经济的发展不同的消费文化与消费理念在当代中国各阶层
各领域又有着或多或少的改变实用与精美的结合使人们的包装审美上发生调整
不再像前一样寻求繁复而更加趋向于亲民为核也的体验参与牙膏的包装具有
观赏性审美的特点所充分结合美学思想带来的灵感和优势在使包装上获得更加
丰富的审美情趣和文化内涵推动牙膏包装人性化和审美化的发展。

天津科技大学硕止学位论文



第六章绿色环保理念在牙膏包装中的应用
绿色环保的概述
随着科学技术的发展和我国包装工业的不断进步商品包装的环保性已经成为越
多人关注的。无论各个行业都倡导绿色行动包装设计也不例外倡导绿色包装。在
包装斤业里最突出的成效就是把绿色的概念应用到包装中来无论是设计和材料应符
合环保要求图。绿色包装的是结合了国家发展规划实施环保立法加强环
保教育保护生态境等现实问题提出来的。当今世界科学技术发展迅速前几年把
经济建设放在了首要的位置而环境保护遭到了忽视现在看了是非常不值得的。与
此同时包装行业也是从过度包装走过来的现在看来是非常不可取的这一切环境问
题己引起世界各国的普遍关注在包装设计的同时积极开发符合环保要求的商品包装
己经被设计界和其他国家所重视。包装行业要想进步就必须改变观念去适应现在国
家的绿色行业新标准努力完善自己的不足做到包装绿色环保。
牙實包装的处理方式





於
圆奶掉麵留着

图我国牙實包装的处理方式比重图图片来源互联网
化化化巧
牙膏包装中最常见的就是纸包装在日常生活中一直占有重要的地位因为塑料
包装被逐步限制之后纸制品的应用便不断地扩大。国内一些大型商场的包装都从塑
料改到了纸质的这就出现主被取代的趋势好多商场或者超市的塑料包装开始收费
和原来免费索要的情况相比这种改变很难使人提得起兴致但是一些聪明的商家
就随大流把塑料改成纸质不但没有降低了消费欲望还可免费提供给消费者。这中
结果和环境的因素分不开人们的一种自律行为就是对环境和资源的忧虑逐渐转化为
主动保护从自身做到绿色消费这种行动在世界范围内己经或正被扩张。西方国家
和日本表现得尤为突出并且己形成自己国家独特的绿色渠道从消费者的绿色需求
再到设计师的绿色设计再到商家的绿色生产再到商场的绿色产品等等这一切都是这
连放包装结构设计浙江浙江人民美术出版社

第六章绿色环保理念的应用



种绿色为主线的链条法则。
丄绿色环保的兴起
牙膏作为纸包装的一类在日常生活中一直占有重要的地位我们的生活中大到
冰箱空调等家用电器小到耳机小刀几乎所有产品的外包装大部分都是纸制品。
随着环境保护的实施限塑令的出现这使得纸制品的应用范围得到了更大的发展。
塑料包装在市场生的份额越来越少都逐渐被纸质的包装所取代。为了减少塑料的使
用商家会对使用塑料包装的消费者实施收费制度无形中降低了消费欲望这也不
失为一种有用的环保方法。
年月联合国全环境与发展世界首脑会议在己西的里约热内卢召开了。确
定了可持续发展的战略方针并制定通过了世纪议程。与此同时第一届国际
材料科学研究会进行了定文并指出可持续发展的可能性和可行性实施可持续发展战
略首次提出了绿色材料概念就是要在满足当代人发展需要的前提下建立可
永续利用的资源环境便后代使用说明了绿色度表明其对环境的实施指标包
含了绿色材料绿色产业绿色产品绿色己成为人们的环保愿望的标志国际学术
界明确提出绿色材料的定义绿色材料是指在原料采取产品制造使用或者再循环
及废料处理等环节中对地球负荷为最小和有利于人类健康的材料亦称这为环境
调和期材料送是二十世纪出指定的。
丄绿色环保的内涵
绿色包装就是要求都妾符合可持续发展的战略无论是产品包装的设计还是制造
文至于使用和处理。没有危害的少污染的符合环境要求的是他的标准绿色保护
和资源再利用是包含部分。绿色包装也是我们关于可持续发展战略提到的所谓的绿
色包装现在倡导的绿色包装相对于传统包装而言最大的不同之处在于绿色包装更符
合环境的生态发展往的传统包装只是起到了保护运输促销的作用而现在的
绿色包装不单单是往的传统意义的基本功能而是更要承担起环境保护的功能。如
今的包装材料使得整个包装斤业的观念发生了重大的变化和变革它要求整个包装行
业的各个环节都要体现资源再利用的思想。研制包装制品要符合相应绿色标准的和材
料的回收再生的法则除此之外还要培养教育高素质的绿色包装设计及管理人才
把包装设计各方面的组织在一起从而实现绿色包装减少污染减少原料减少
能源消耗从而做到保护环境的绿色目标。结合现如今包装行业的现状从下几个方
面探讨绿色包装的具体内涵
可重复利用包装。资源再生的体现就是重复利用。指达到再利用的目的可使
通过回收废弃物或资源重复使用生产再生制品。
实行包装从简。努力做到包装的简单化反对过度包装我们日常的包装在只
要能满足保护商品方便运输促进销售等功能就行
降解腐化废弃物。现在常见的一种垃圾处理方式就是降解这是就形成不了永久
垃圾包装垃圾做到降解再利用这样不仅保护了环境而却对于王壤来说也是有利的。

天津科技大学硕学位论文



这种处理方式被世界各个国家广泛的采用达到了一定的效果。这也成为了现在环境
保护的一项原则。
包装材料创新的标准。随着包装技术的不断发展市面上出现了许多打着环保标题
的新型材料这种包装材料中最好不应含有不会对身体产生有害的物质。
作为绿色包装的设计人员要做相关的措施
一
我们包装设计人员在设计一件包装的时候要尽量采用绿色包装材料确保这种
材料的使用寿命送样使用寿命的延长就减少了包装的更换次数减少了一定的包
装材料。
二包装简单化。在一些注重环保的国家而少用一次性塑料袋而是鼓励消费者使
用能多次利用的尼龙购物袋。这样包装设计中使用的材料如果环保送样就减少了原材
料在中国这种行为还是没有完全的开展起来设计简单大方的包装不仅有利于风格
的变化也有利于环境的保护更是设计师来得职责。
包装材料整体。前几年的包装混入不同的材料难回收利用都追求一种上档
次的奢华如今要使用各种材料不要走传统风格。
四包装设计结构简单化。现在的包装设计使用后也易于分类和降解风格趋向于简
单的不再是往的复杂多功能的复合型这样加工起来也简单。
五重视包装材料的循环使用。设计师在设计的同时材料尽可能选择的采用可回收
复用和再循环使用的从而减少包装废弃物才能提高包装的生命周期。
居

巧



藻

图日本的绿色巧保包装图片来源互联网

我国牙實行业的包装现状
中国的牙膏包装现在采用的是软管包装这种软管包装的出现是经过了漫长的
更迭时期从铅锡侣在过渡到金属软管的。铅锡侣的包装时代经历了比较漫
长的过程所人们使用也发现了许多的弊病那就是送些金属元素对人的身体健
康危害甚大因为管体采用铅锡锅的金属材料这种材料就会给人造成重金属中毒
勺惊超底超中国科学技术学报

第六章绿色环保理念的应用



加速衰老。耐腐蚀技术也十分的落后在药膏的内部工艺上这种技术上的欠缺很久都
没有得到解决那就是侣管的局部腐蚀穿孔形成大面积腐蚀断裂随着科学技术的不断
发展上个世纪屯十年代初中国最早生产出聚乙婦塑料软管牙膏是于是投放市场。
但是销售量不佳塑料这一材料的发明和出现希望寄托在化学性能稳定耐腐烛性强
的聚乙帰塑料上。牙膏香气凉味在产品出厂不久后便消失得无影无踪。寄托于塑
料的希望也破灭可但是他的耐腐蚀却得到了改进之后改用单零厚铅箱选料采
用复合片专供粘接用的聚乙稀己不适用。于是美国杜邦产的及陶氏公司产的乙
帰丙稀酸共聚物被进曰学习改进之后乙稀与甲基丙婦酸共聚物被采用了。
现在同一商品的包装也在不断地翻新和更替就是为了适应激烈的商品竞争纸盒形式
被牙膏的外包装现在所采用因为折叠纸盒具有重视结构设计的重要性装演特点也
比较重视结构变化也丰富使用和应用范围也最广所在绿色设计环保的基础上
我们过多的选择在纸质类的材料上所注重纸盒的研发和设计对于推动环保来说
也是非常重要的。首先我们应该进行的切割和组合在传统的几何形体上改变了原来
的形体结构而产生的多种新形体这一点应该注重研究。例如牙膏的可把他的形
体增加面可形成五棱柱六棱柱减少面可形成棱柱改变单一的四棱柱。这
切割或增添优化纸盒的结构在不改变原来的基本盒形的基础上做的。这样原本但
意思的材料就可变得丰富具有多变性。其次我们可在牙膏的包装面的设计进行
的变化就是调整线表面。可把原先垂直平行的线做一些改变这样有利于更好的
展示产品。例如牙膏的设计可进行开窗设计使消费者可更加直接与产品接触
更加直观的了解产品这样对销售来说也是很好的选择。最后现在日用品的行业发
展迅速种类广泛所有要想出彩就要有特色的结构。把包装的结构与产品的形态有
机的结合起来因为通过包装盒的具体表现出来的形态特征可增强商品的直观效
果也可吸引更多的购买者。现代牙膏特殊的结构设计可从个方面来发展一
是根据具体的商品所表现出来的形态进行结构设计。二是结合商品的不同用途进
行结构设计。三是通过创意设计增加包装盒的趣味性达到包装盒的再利用。这样
的牙膏包装不仅具备了便利性和保护性而且还有推广性。
国外绿色包装的借鉴
随着绿色环保旗号的不断深入和发展包装与环境保护的关系无论在在发达的国
家还是发展中国家都受到极大的重视各个国家相继推出相关的法律准则去规范它
但是与此同时也需要各国家人们的坚定的的支持目前为止日本的绿色包装设计
是走在环保的前列的下面我见进行简单的分析
在日本日用品包装己不只是要好看和实用环保是他们作包装设计的首要因素。
现在的日本人在进行牙膏包装设计的时候所选取的包装材廣都尽量采用不污染环境
付小聪绿色包装设计节约型社会的需要见广东白君学院茗术设计系年全国工业设计与艺
术巧计学术研讨暨教学研讨会论文集昆明及南省科技学术交流中也
之

小
天津科技大学硕学位论文



的原料的纸质类原料送种材料的选用在绿色包装设计在这方面也发挥了很大的作用
有一种很好的具体事例技术来自艺术这种技术在日本被绝大多是包装商家采用
因为这种包装容易压扁优势成本小优势非常明显。是如今一个叫做的
饮料包装该包装由纸板盒和盒子内盛饮料的百分之百再循环的材料组成目前正
广泛使用衬袋盒也就是我们学习的。让人们能够轻易地把纸盒子和袋子分开这是设
计的出发点垃圾进行了分类有好处分类之后了有利于循环。这种循环方式也是一
种先进的方式也比较流行这种流行的方式在日本比较受欢迎。为了使包装内部的物
品安全可靠所对开口的设计都进行了独特的处理处理了就有人性化的特点这
样就方便消费者的打开。这些包装的种类取代塑料瓶子是绿色包装的典范之作值
得我们学习。
薦
图环保鸡蛋的设计图片来源互联网
化呂化
上图就是一款环保的鸡蛋包装它擬弃了市面上一贯的塑料纸急而采用简单又环
保的瓦伦纸重视结构的塑造方便了消费者也起到了环境保护的作用。
嚷囉嶺难以

环保鸡蛋的设计烟片来源互联刚
巧


巧六章绿色环保理念的应用



这款包装给我的启发很大采用的是可食用的外包装采用鱼肉晒干加工后做成
的鱼干即充当了包装也为寿司里面增鲜不少更重要的是保护了环境减少了包
装的消耗还体现了文化特点。

天津科技大学硕上学位论文



第章情感化设计在牙膏包装的运用
情感化设计的概述
在现代工业设计中情感化叫受计越来越成为设计师设计的侧重点具体来说
情感化设计就是将情感因素融入到我们设计的产品中去使产品无论是造型和色彩还
是材质等各种方面都体现着设计师的用也。这也是基于人的情感体验和也理感受出发
的这种动力是设计进步和发展的根基。虽然说情感化的设计只是一种创意的表达
有些人说只是发挥了设计师的自己的灵感但是随着物质生活的提高我们越来越发
现这种去世的重要性。
虽然说情感一次在生活中颇为常见但是在设计里有些人还是比较陌生书
面的定义为在人的认识过程中周围环境的刺激物对人们发生了具有一定意义的信
号作用而引起的比较稳定的态度和体验。我们说到情感就会想到喜怒哀乐的基本情
绪但是在设计艺术中的情感的概念不单单是这种简单的生理情绪更多的表达的
是一种设计的风格和潮流。送种概念没有具体的表现必须通过一种载体这种载体
就是我们平时所说的商品情感化就要通过这种载体表达他的独特住处。因为情感是
人对客观事物的一种主观反映这种反应就是要在使用产品和服务的过程才可察觉
出来。所兑它是一种主管的活动带有一些不客观和不确定的因素在里面因为每
个人的个体的差异的不同比如性格阅历情绪职业巧等等的原因这些就决
定了每个用户对产品的体验是完全不同的。产品的情感化设计就是将设计的情感因素
融入产品之中突出产品的独特的风格増强和消费者的也理距离使产品容易与消
费者之间进行沟通这样的沟通之后也更易于被消费者接受和使用在这个过程中
每件产品都有自己的特征和特点人文关怀无处不在产品的性格通过不同之处才体
现出来每个人的情绪反应都可能会不同那是因为对于同一件产品都有不同的针
对性全部用户我们虽然不能给来都有同样的情感动但是根据具体的产品也是要针
对具体的设计根据目标用户群来设计的这样做到的不仅是情感化的具体化也是对
消费者的一种尊重。
结合我自身的经历我觉得情感化设计是非常重要的。每当我开车几分钟后车
里就会有一种恼人的嘟嘟声原因是没有系好安全带只有系好安全带声音才会停
止了。这是我对于情感化设计的真实体验。这种滴滴声虽然抓住了我的注意引起了
我的安全意识但是这种提示令人不愉悦这种刺激就是听觉的这种强烈影响人的
情绪的设计必须得到注意。为了让用户完成他们的目标不考虑这种过程给用户带来
的情绪上的波动和反感。虽然说我们设计的产品有时需要利用来告知用户但是作为
一种情感交流这种交流方式并没有给特定的用户产生一定好的印象反而引起了用
户的反感。任何一件包装作品都要有时代的风格时代的气息。现在狂会上的产品无
时无刻不再体现情感的融入没有情感的设计作品是枯萎的作品。牙膏包装设计基也
张甜甜美术与设计南京南京艺术学院出版社

第七章情感化设计在牙音包装的应用



一样也要体现情感的投入才符合消费者的屯理。
因此在牙膏包装用品的设计中我们不仅要将情感化的思想融入进来还要关
注消费者牙膏使用方面一些具体的要求和建议通过不断的社会调研和研究对这些
问题进行解决才可使自己的产品在市场上获得更多的消费者的亲睐。
情感化设计的必要性
如今市场的必然趋势就是设计出更多满足消费者也理需求的产品因为越来越多
的消费者注重审美体验所这一点在产品设计中的所占比重会越来越大但是市
场的交易方式是经济形式。
那么什么是情感化设计这个提法是部分艺术设计学院的学者则与美国学者
保持一致的。我们称之为感性意象或感知意向这也是工程学术界提出的概念
也有的学者称之为感性设计意思就是在此基础上将感性意象与人工智能结合
提出人工情感理论。
产品在的本质是更关也情感上的需求精神上的慰藉给人们带来物质上的满
足是在被我们称之为冷漠的工业产品的工业革命的时代。那时候人们的精神压力也
随之増加了人们排解在充满了压力和竞争的社会中。社会在发展人们的思想在
进步而如今人们对于情感上满足感的需求比往任何一个时期都重要。随着包装体
验经济的到来更促进了人与物加速情感融合扩大彼此互动的趋势。情感化定位就
是在这样的背景下诞生。而如今的包装消费可缓释也理巧力消除疲劳丰富文化
知识从而得到一种也理上精神上的满足和愉悦感。比如在我们的日常生活中大
家可能都有这样的感受在购物的时候会购买一些外观新颖有趣的商品这些商品可
能我们不需要的但是为了满足情感上与屯里上我喜欢它的需求我们会毫不犹
豫的付款。这就说明了这个物承载了包装的回忆与情感这就体现了包装用品的
设计就顺应人类物质基础的增长心及精神文明的发展开始着眼于人的内也情感需求
和精神需要的设计理念。虽然说现在的社会物质基础的丰富但是个性化作为消费
者实现自我价值有着自曰独特的倩感体现。这就好比我们旅游时在景点贿买的纪念
品大家都知道又贵有无用但是还是会选择付款这货就是当时的情感体现。虽然
说纪念品不同于其他的商品但是要激起游客的喜爱之情但是在设计上也需要深入
挖掘目标群体的内也情感世界观察游客的内必屯理变化同时这种变化在设计上
进行创新给人带来全新的个性化体验这就将朴实的民族特色独特的自然景观
标志性的建筑等转化成具体的包装产品打动了消费者。
随着科学技术的发展信息技术成为了人们的主要交通渠道人与人之间的交往越
来越少从而感情也越来越淡。包装设计作为一种创造性的活动就要激发起人们的
消费激情让消费者在消费中感受到情感。产品建立其自我形象和其在社会中的地位
陈丑民论纸盒包装的形式与功能裳巧舆樊学院
刮王安霞包装形象的视觉设计湖南东南大学出版化


天津科技大学硕上学位论文



需要是产品真正的价值是可满足人们的情感需要马斯洛将人类需要从低到高分
成五个层次即第一级生理需求第二级安全需求第级归属与爱的需求
第四级尊重需求第五级自我实现的需求。他反应了人们在对待产品的同时有着
不同的感受是因为不同情感的。它也包含着各种精神文化等情感因素包含一些人类正
常的惰感表达其中功能性是最基本的需要这就是常说的一种需求一旦得到满
足它就不再成为需求。人们对他的需求就会退下来当产品的功能性得到解决后
衣必常暖而后求丽居必常安而后求乐是我国古代著名思想家墨子所说的
阐明可情感设计在产品设计中的地位和作用也就是说明了刚才五个维度的前后关
系因此牙膏的包装设计也要需求层次的发展特别是关于人的需要。
情感化设计的来源是大家的经常研究的这其实是为了人的情感需求而提出相
对于忽视了现代主义设计过分强调产品的功能性而言的。他是为了使得计主线使物
为中也的设计模式从而扭转功能性代替人们的内屯正是感情的局面。这是一种基于
人的真实感受的设计出发点关注这些内在的因素最终才可创造出令人快乐和感
动的产品这样的产品相对于强调功能性的产品来说更能够给人的内必和精神上留下
感动。现在在我们的生活中就可发现在审美上令人感觉快乐的物品越有二次购
买的欲望引起良好的效果。在人性化设计的诸多定义中就有最大限度的迁就人
们的行为方式产品是一种情感交流的工具不单单是一件批量化的物品拉近感情
的距离给人们的交流带来愉快是搭建起消费者和设计师之间的纽带。让人能在产
品背后得到更多关怀的用品的设计送是人的身体和情感并存的使消费者内也留下好
的印象缩短距离就增强可亲和力的表现。另外说明产品的情感化设计是人性化设
计的組成部分体谅人的情感使人感到舒适这些含义中都包含了对情感的关注。
人性化设计的重要方面就是情感化这是人们情感上的需求人本身的关爱和呵护是
人性化设计共同致力于产品设计的。
总之产品的情感化设计是根据时代的变更产生的有着鲜明的时代意义现在
的时代不再是追求单一的结构和功能而是对情感的追求属于人们精神上的东西
随着这些精神层面东西的出现消费者的内必会出现不同的需求在进行牙膏的包装
设计的时候将情感化设计的着眼点放在情感需求层面。这是建立在时代的基础上的
设计。
牙膏的情感化设计和消费动机的关系
情感作为一种屯理名词是指人们对客观事物的一种特殊反映形式是客观
对主观上的一种刺激也是客观对主观的一种体验。我们现在所说的情感设计无疑就
是一种就是人性化设计的具体表现形式就是希望产品和消费者之间产生一种互动和
情感的交流这种交流往往包装设计的重点。将情感融入产品的包装是设计师们非常
关注的一点因为随着现在市场上同化的产品越来越多产品之间的质量功能等
邢雅琴论传统产品的包装设计思路人文艺术
地牙膏复合软管北京中国标准出版社

第屯章情感化设计在牙脅包装的应用



等变得越来越像一个商家要想真正的打开市场推销自己的产品就要了解消费者
的内屯打开消费者的真实需耍让消费者内屯最真实的需要得到实现所情感
化设计现在成为了设计的趕势。之所能成为一种趋势是因为它能够引起一种动机
这种动机就是消费者的动机。在现在的商品营销的时代促销是非常重要的一种销售
手段这种方式离不开消费者的内也分析消费者现在购买商品的时候最为直观的感
受就是商品的包装这是给消费者第一视觉刺激的因素这种感受就决定了消费者是
否喜欢此款商品是否可此款商品进行进一步的互动和交流这款商品是否达到了
消费者的满意程度是否引导消费者进入最后的购买阶段。人们的购买行为一般都是
有主观的动机决定的这种动机是否起作用就是客观事物的作用了为了是这一动
折实现是设计师们从各个方面入手材质色彩形状质感肌理等等下功夫
做到眼前一亮。
这是国外比较流行的一种儿童牙膏图牙膏的管体采用生动的卡通动
物形象嘴部的独特设计成为了牙膏的管口送种设计的出现使得儿童牙膏的销量与
日俱增因为在儿童的世界里刷牙是一件非常困难的事情但是口腔卫生却是父母
最大担也的长期日腔卫生不过关会形成蛙牙给孩子造成痛苦。这种设计的出现使
得孩子们对刷牙这件事产生了兴趣主动要清洁口腔。这种设计可说是一种非常成
功的案例它之所上市就获得了非常好的销量这是和设计密不可分的这个设
计师充分观察了儿童的内屯世界懂的孩子们的真实内也需求和喜好这就是情感化
设计的重要表现让孩子们在情感上喜欢它这种就带动了销售。



图情感化牙膏的设计图片来媽互联网
巧化化化
随着社会物质生活的提高节奏的加快人们更需要的是精神和情感上的体验
我们在设计的时候不要只关注功能性和创新性而忽视消费者内也深处的愿望在满
足基本使用功能的前提下发觉他们的真实审美再将自己的风格和想法融合进去
刺激他们的消费动机。在新时期我们要不断的了解人们多变的屯理变化设计出更
好的包装作品通过包装改进和提高他们的生活水平和和质量。总之在设计过程中
设计师始终贯彻人为本的设计理念体现出对人的尊重和关怀。这不仅是潮流与趋
势更是一条与消费者沟通的听取消费者内也世界的有效途径通过这条途径才可
阴口化
呂

天津科技大学硕丄学位论文



设计出令消费者更满意的产品。人性化和情感化设计都是强调设计师与消费者要进
行内也深层次的交流通过交流了解消费者的需求通过他们的需求结合自己的想法
在逐步转换自己的设计灵感这样设计出来的产品就不是批量化无情感的冷商品而
是充满这激情和亲情感的产物。

第八章结论



第八章结论
如今牙膏成为我们生活消费的必需品无论一天美好的开始还是一天辛苦的
结束牙膏都是这一切的见证者。通过此次对牙膏包装的分析和研究我认为在牙膏
管的包装上存在一定的改进空间这种改进和提高会受到更多消费者的支持和认可。
本文从牙膏的研究背景出发结合一些调研总结一些研究的方法对牙膏的包装
设计展开了讨论大致分为下几个方面
要想研巧一个课题就必须对相关背景进行深入的研究和开发掌握一定的研
巧方法和技巧结合理论从实际入手。
我先从牙膏包装的历史进行研巧对于牙膏的起源和根基有了基本的了解了
解了我国牙膏行业从无到有的艰苦过程然后对了解了它的发展进程和前景明白了
牙膏包装的现状和后未来的发展方向。
对牙膏的内外包装进行深入的研究具体包括牙膏外包装和内包装的材质和工
艺这是技术和工艺上的理解研究了牙膏外包装选用的原因和内包装工艺的加工。
外包装的纸盒选用是环保和实用的双重结合内包装的软管设计是技术和科技不断进
步的产物体现了我国相关技术的不断发展和提高。
好的设计离不了色彩的使用虽然是小小的牙膏包装色彩的搭配和使用也是
十分重要的我从牙膏色彩的设计理论和也理理论分别研究了牙膏的色彩设计。

设计要产生美美学是中国一口十分重要有意义的学科它对设计来说就是一
把双刃剑我从牙膏包装中研究中国传统美学的影子探求他对于设计进步的意义。
绿色环保不再是什么新鲜话题但是对于设计来说他一直是设计们关注和研
究的把绿色设计和牙膏的包装结合起来做到包装的绿色发展。
随着生活节奏的加快内也情感的需求被人们越来越忽视这一切的设计都无
时无处不体现这人性化和情感化设计的身影无论是家电还是牙膏这不仅是时代的
需求更是设计必不可少的一方面。
随着人们生活水平的提高义及对物质文化的不断需求在产品设计中不断强调
人为本的观点人性化的设计在现在竞争激烈的时代越来越受欢迎己经成为设计
的风向标通过这个趋势调动了消费者的购买欲。无论是什么样的产品都是为人而
设计的所都有需人为基本的出发点。如果设计师过分重视功能而忽略商品和
消费者么间的情感交流那么这个设计毫无意义而与一般结构的改进没有什么区别。
但是泣不意味着作为一个设计师来说并不是不去考虑这硬件基本的因素而是更应
该注重情感的宣泄后者和前者比更具有时代和现实意义。因此就产品设计的本质来
说注重人性化的设计这不仅是时下的需要也是工业设计所追求的更高的理想
那就是为人类造就更舒适更美好的生活和工作环境。
下面就是一款非常与时俱进的牙膏

天津科技大学硕上学位论文




图关注细节的设计图片来源互联网
化
从生活的细节入手考虑到人们的细节习惯改进设计的小细节让生活更加方
便和较松。
耗
巧
巧九章展望



第九章展望
绿色包装的趋势
牙膏己经成为人们生活中必不可少的日用品随着包装行业的发展牙膏的包装
现在也是五花八口种类繁多虽然包装面积较小但是他的消耗量比家电和其他行业
的包装消耗量大得多包装的大量制造使用产生的反思要被注意了。因为牙膏未
来的包装方向也是倡导绿色包装设计。所设计师在进行牙膏包装的时候充分考虑
强烈的环保意识尽可能做到包装的盒体结构材糾的运用及印刷的简单合理实
用及美观。避免包装工业会对环境造成一定的影响那是因为要消耗大量资源的现
象。
据有关材料表明我国塑料包装目前年量在万吨上其中难回收利用的
一次性塑料包装占多吨是因为在我们的生活中成为生活垃圾的包装占了绝大
多数破坏性非常大但是由于现实问题包装又是不可或缺的。如何利用好垃圾
减少废弃物这是全世界共同关注的问题饭盒发泡材料塑料瓶林子各种袋子
等都是我们常看到了关于送些据统计每年有上千万吨除此之外包装范围特别
广比如据专家称这些白色垃圾一段时间也不会消失只会越来越多。
所在包装设计环节中准确合理地选用材料节省用材也是绿色包装的内容之
一
因为文明的现实和未来发展的方向就是要进行绿色设计从包装材料的开发上
解决绿色包装问题是一条重要途径也是可持续发展的重要手段。另外除却选用易
降解回归自然的材料外这些都能对绿色包装的发展起到推动的作用。如果一件日
用品包装过分强调其结构采用数层的包装这虽然加强了商品包装的高档次装饰
手法精美提高了产品的品味但由于材料却浪费不少。再如过去人们上街买菜
都用的竹篮子这是当时的唯一工具。可现在随着科技的进步和发展塑料出现了
这菜盜子早己不知所去。塑料袋虽然方便了生活但是麻烦也不少。在集市过后我
们看见的就是满地的塑料袋这就是所谓的白色污染。所强调与宣传环保方面的
讯息无论是家电包装还是日用品的包装在图案品名色彩文字间流露出绿色包
装的氛围使她成为一种无形的推动力量。绿色包装不仅是包装行业的一场大革命
也是我们人类进一步发展的大革命绿色包装给包装设计带来了更多的挑战随之而
来的也有化会。我们要保护资源与环境无论世界经济怎么发展都要使我们今后的
生活是绿色持久是一个良好的生存和发展空间。
牙膏包装的未来
我国日化工业的迅猛发展和企业相互之间的竞争使得牙膏的包装在日化产品中
的重要性越来越明显。在这样的发展趋势下我国牙膏的包装发生了十分巨大的进步。
这是因为我国包装技术的发展和整个日化工业的发展的产物也是我国包装工业的发
展和技术水平的提高的见证这为我国后的日用品包装做了铺垫和推动。随着近今

天津科技大学硕上学位论文



年进出口贸易的发展我国市场上出现可不少的进口牙膏通过进口牙膏的研究和探
讨使得我国牙膏包装的发展进步也有了明显的进步。目前随着新技术新工艺的引
入与应用及新型环保材料的开发和替代等特点这是我国的牙膏包装现出个性化的
进步我国的牙膏的包装越来越受到市场和消费者的欢迎。年我国的口腔护理用
品行业实现近百亿元的销售收入。这种市场竞争的结果是中国市场和国外的对比现
在牙膏行业竞争十分激烈。各个企业在产品的开发上下足功夫都是力求创新让包
装传递更多的产品信息和商家的一些理念从而对之前的产品包装不断地进行改进
独特的外包装吸引住消费者的第一印象尤其是在审美上这样就可在众多的同类商
品中脱颖而出加强了消费者的购买动机。
由于牙膏作为日化产品的主要代表他也有快速消费品的显著特点前的日用
品注重产品传统的包装他们的包装只是起到保护性功能性和装饰性的特点我们同
时还应该致力于美化宣传诱发消费者的购买欲从而增强商品在市场上的销售竞
争力。总而言之牙膏包装会直接影响顾客的消费也理导向及贿买行为所我们
的设计必须与时俱进。

参考文献



参考文献




打打
化



艮民




打

巨


化巨

民

打

化
别

打打打
打呂

加



天泮科技大学硕学位论文



山
民民


打


打

化




民打



化



呂打


呂打打呂打
拉
打呂

打
町
呂

霍里江年全国牙膏使用量调查亿支中国新闻网
张红华留白技法在现代艺术设计中的映射美与时代
邢雅琴论传统产品的包装设计思路人文艺术口

参考文献



何丽萍万昌平论现代平面设计国水墨画的借鉴艺术天地

张文杰游离与徘徊在西方话语和中国现实之间反思中国美学发展的现实根源
与文化语境见安徽牆州学院文学与传媒学院当代中国美学文艺学理论建
设暨纪念蒋孔阳先生诞辰周年学术研讨会论文集上海上海师范大学
出版社
赵秀萍许明飞印刷与包装设计北京印刷工业出版社
张思遥包装工程的研究机大众文学报
苗芬中国日本法国国传统色彩之比较研究北京北京服装学院

王信包装王程的研究青春岁月学报
宋达王晨包装设计北京北京工业出版社
马新宇包装设计基础机上海远东出版社
古风中国美学对于世界美学的独特贡献见扬州大学文学院当代中国
美学文艺学理论建设暨纪念蒋孔阳先生诞辰周年学术研讨会论文集口上
海上海师范大学出版社
张春河方芳产品形象形成与线索理论的研究中国时代经济
叫柳林包装设计民族化的应用武汉湖北美术出版化
引谭平中国画空白的美華观化贵州学院学报
张革起一种环保包装多变盒町中国专利
纸浆模塑制品间北京中国标准出版化
吕新广王志伟包装色彩学北京印刷工业出版社
王玉霞浅析中国画与平面设计甘肃科技
朱华色彩的构成设计篇武汉武汉理工大学出版社
阿张凌浩产品形象的视觉设计机东南大学出版社
句宁绍强产品的人性化设计巧产品设计网
胡继强包装的定位设计包装工程
肖艺琴包装设计实务北京北京师范大学出版社
吴坤情感他设计与品牌情感识别甜艺术之家网
房开柱水墨画对平面设计的影响四川大学
万昌平包装设计的人为本观见浙江大学计算机科学与工程学院现代
工业设计研究所工业设计国际会议论文集沈阳中国机械工程学会

张寒凝魅力色彩工业产品设计色彩教程南宁广西美术出版社

杨娟丽一种新型环保包装衬垫及包装盒中国专利

天津科技大学硕丄学位论文




陈希包装设计北京高等教育出版社
白卡纸北京中国标准出版社
蔡玉硕钱谈色彩在包装设计中的应用云南财贸学院学报
连放包装结构设计浙江浙江人民美术出版社
刘宗超掠超中国科学技术学报
付小聪绿色包装设计节约型社会的需要见广东白云学院艺术设计
系年全国工业设计与艺术设计学术研讨暨教学研讨会论文集昆明
云南省科技学术交流中屯
张甜甜美术与设计南京南京艺术学院出版社
陈卫民论纸盒包装的形式与功能襄樊襄樊学院
王安霞包装形象的视觉设计湖南东南大学出版社
引邢雅琴论传统产品的包装设计思路人文艺术
巧牙膏复合软管北京中国标准出版社




致谢
转眼间研究生的学习生涯就要结束了在此我要特别感谢我的指导老师张排老师
的热情关怀和悉也指导。在我撰写论文的过程中张排老师倾注了大量的时间和精力
从一开始的论文选题论文构思和资料采集方面再到论文的研究方法及最后的定
稿都是老师一点一滴的帮助和指导老师她学识广博学术素养深厚治学精神严
谨和工作作风一丝不苟使我受益匪浅在此我由衷的说一声谢谢您。此外在论文
的写作过程中许多同学也给了的许多宝贵建议同时还到许多在工作过程中许多同
事的支持和帮助在此都十分的感谢。感谢所有关也支持帮助过我的良师益友。
最后向在百忙中抽出时间对本文进行评审并提出宝贵意见的各位专家表示衷也
地感谢

