分类号学号
20131105
学校代码
10523
密级
硕士学位论文
汽车设计流程的应用研究

90后代步工具设计
学位申请人康翼
学科专业设计学
指导教师刘向东教授
马慧中教授
答辩日期
2016
年
6
月
16
日1
AThesisSubmittedinPartialFulfillmentoftheRequirements
fortheDegreeofArts
Applicationresearchofthevehicledesign
processMeansoftransportdesignafter
the26yearolds
CandidateKangYi
MajorDesignStudies
SupervisorProfLiuXiangdong
ProfMaHuizhong
HubeiInstituteofFineArts
WuhanHubeiPRChina
June20162
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。尽我所知除文中已经标明引用的内容外本论文不包含任何其他个人
或集体已经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体均已
在文中以明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名
日期年月日湖北美术学院硕士学位论文
3
摘要
说到汽车人人都联想到了用高大尚等词语去形容它。我们广大90后这
一代人越来越关注出行的方式和我们周边的信息环境所以汽车变成了我们积极
去讨论并且去研究的事物。汽车可以增加我们的幸福度因为它提供给我们很多方
便但是汽车造成的负面影响也是我们有目共睹的。
作为研究汽车专业的学者我很关注的就是汽车设计以及汽车生产制造的一系
列问题中国人口变的越来越多导致对汽车的需求量也越来越大中国式的车辆
批量化生产也孕育而生。我关注的问题就是我们面对中国汽车市场的批量化生产作
业有关汽车的种种问题暴露在外经常性开车的群体总是因为交通堵塞或者是交
通事故等原因让自己变的很焦虑很忧伤甚至会影响我们的生活另一方面由于汽
车创新的诸多问题也导致中国汽车设计行业在面临着种种的挑战。
目前中国汽车的饱有量已经达到了极限值人们因为汽车这一代步工具
而变的愉悦可以说汽车确实是提高了人们的生活幸福标准但是我们可以发
现基本上四分之三的消费者群体选择的依然是合资汽车所以国内自主品牌
汽车正在面临着巨大的压力。国内一些刚刚兴起的汽车公司甚至是已经有一定名
誉的汽车公司每年都在为销量而苦恼自主品牌汽车的销售量非常不景气有的时
候甚至是呈现出下滑比例。面对着一些国外合资车的冲击压力国企汽车根本就没
任何办法与之竞争。而中国汽车行业的发展想要进步并且进一步做到真正强大却是
离不开自主品牌的发展。中国在漫长的发展长河当中汽车工业的发展水平有显著
提高但是汽车设计这一门类并没有得到高的重视甚至有的时候还处于很低的技
术水平层面。国外的汽车设计有史源远的历史早在上个世纪初期汽车就诞生在
西方随后汽车设计的相关产业也开始问世在近百年的汽车发展历史当中一些
西方资本主义国家成为汽车的发源地中国自改革开放以来一直在摸索着西方汽车
的发展步步前进。
汽车是一种广受欢迎人人向往的商品。汽车呈现在人们面前的不仅仅是光彩湖北美术学院硕士学位论文
4
夺目的色彩舒缓优雅的形体而且还能传递给我们超强的性能。汽车的性能和外
观直接影响到汽车的销量甚至是汽车厂商的经济效益。在国企汽车行业当中一切
有关汽车的规章和制度都不是我们设计师来决定的。
汽车设计变的越来越重要所有的汽车公司都很重视汽车设计的流程很多大
型的汽车公司都会付出大量的时间和经费用在设计流程的研究上。总之对设计流
程的完善可以帮助汽车厂商减少不必要的开销创造更大的价值。
关键词城市化90后批量化汽车创新汽车造型设计流程湖北美术学院硕士学位论文
5
Abstract
Speakingofcarswethinkofeveryonewithahighlargeandotherwordsto
describeityet90afterthemajorityofourgenerationareincreasinglyconcernedabout
thewaywetravelinformationsurroundingenvironmentsoourcarintoapositiveto
discussandtostudythingsCarscanincreaseourhappinessbecauseitprovidesuswitha
lotofconveniencebutalsothenegativeimpactcausedbycarswesee
AsaprofessionalautomotiveresearchscholarIamconcernedaboutisthata
seriesofproblemsinautomotivedesignandcarmanufacturingChinaspopulation
becomesmoreandmoreresultingindemandforcarsisalsogrowingChinesestyle
vehiclemassproductionalsobredIamconcernedabouttheproblemwefaceisthat
Chinasautomarketmassproductionoperationstheproblemsrelatedtothecars
exposedregularlydrivinggroupsalwaysbecauseoftrafficjamsoraccidentsandother
reasonsmaketheiranxietybecomeveryverysadevenaffectourlivesontheotherhand
duetothemanyproblemsalsoledtoinnovativecardesignautomobileindustryinChina
facesmanychallenges
AtpresentChinahasacarfullamounthasreachedalimititisbecausethecar
becomesthemeansoftransportandpleasurecanbesaidthatcarisreallyimproving
peopleslivingstandardofhappinessbutwecanfindbasicallythreequartersconsumer
groupselectionisstillajointventurecarsodomesticbrandscarsarefacingtremendous
pressureJusttheriseofsomedomesticcarcompanieshaveacertainreputationandeven
carcompanieseveryyearforsalesanddistresssalesofownbrandcarswasverybad
sometimesevenshowingadeclineintheproportionFacingsomeforeignjointventure
carshockpressurestateownedcarsdidnotevenhaveanywaytocompeteThe
developmentofChinasautoindustrywantstobetrulypowerfulandfurtherprogressis
inseparablefromthedevelopmentofindependentbrandsChinainthelongriverof
developmentsthelevelofdevelopmentofautomobileindustryhasimproved湖北美术学院硕士学位论文
6
significantlybutthecardidnotgetthedesignofthiscategoryofhighimportanceand
evensometimesstillataverylowleveloftechnologylevelForeignautomobiledesign
historysourceofmuchofhistoryintheearlylastcenturytheautomobilewasbornin
theWestrelatedindustriesfollowedautomotivedesignalsobegantocomeoutinthelast
hundredyearsofautomotivedevelopmenthistoryamongsomeWesterncapitalist
countriesbecomevehiclesbirthplaceofChinasincethereformandopeninguphave
beenexploringthedevelopmentofWesternautostepforward
CarsareapopulareveryoneaspiredmerchandiseCarsinfrontofpeopleisnot
onlydazzlingcolorssoothingeleganceofthebodybutalsopassedtoussuperior
performanceThecarsperformanceandappearanceofadirectimpactoncarsalesand
eveneconomiccarmanufacturersInthestateownedautomobileindustriesallofthe
motorvehiclerulesandregulationsarenotourdesignerstodecide
Automobiledesignisbecomingincreasinglyimportantallcarcompaniesattach
greatimportancetoautomotivedesignprocessmanylargeautomobilecompanieswill
payalotoftimeandmoneyspentonresearchinthedesignprocessInshorttoimprove
thedesignprocesscanhelpautomotivemanufacturerstoreduceunnecessaryoverhead
andcreategreatervalue
Keywords
Urbanization90sMassAutomotiveinnovationindependentbrands
CarstylingDesignflow湖北美术学院硕士学位论文
7
目录
摘要
2
Abstract
4
1绪论
11研究背景

9
12选题意义

10
13课题研究的内容

10
14课题研究的方法

11
2汽车设计流程概述
21汽车效果图前期调研

11
22汽车草图效果图的绘制

12
23汽车电脑效果图的绘制

15
24汽车油泥模型制作

16
25胶带图的制作

20
26汽车数字模型制作

20
27色彩的应用研究

21
28材质的应用研究

22
29空气动力学分析研究

23湖北美术学院硕士学位论文
8
210实体模型测绘扫描

24
211二维效果图方案评选

24
212实体模型方案评选

25
213样车制作

26
214生产准备

27
3东风汽车公司S58校车在汽车设计中的开发策略
31校车造型前期调研

28
32校车草图效果图的绘制

29
33校车电脑效果图的绘制

31
34东风S58校车数字模型制作

31
35东风S58校车油泥模型制作

32
36东风S58校车样车的制作

32
37东风S58校车生产准备

33
38东风S58校车设计总结

34
490后代步工具设计
4190后对未来汽车产业发展的调研与分析

36
42未来汽车产业造型发展的趋势

40湖北美术学院硕士学位论文
9
43后极地探险车设计

42
结论

44
参考文献

45
致谢

46
附录攻读硕士学位期间发表的学术论文目录

47湖北美术学院硕士学位论文
10
第1章绪论
11研究背景
近些年来由于我国政治经济文化科技的整体飞速发展青年人的生
活节奏随之加快出行方式变成众多人关注的问题很多人心烦失眠多
梦过度疲劳焦虑忧郁等呈现不良健康状态经过反复调查研究当今世界
上有百分之八十五的人处于不良健康状态不良健康人群中的绝大多数人是因为在
日常工作途中浪费了很多时间由此产生了生理和心理上的疲劳。
如今人们越来越关注交通出行的方式所以交通工具的持有量日益倍增。从中
国汽车网的研究调查表明2016年的机动车人群拥有量已经达到3亿辆面对这一
庞大的数据不可否认汽车出行越来越普及了。
面对合资汽车和自主品牌汽车的批量化生产不断加强因为成本等问题所导致
的汽车质量问题孕育而生。汽车生产流程的错误导向也是导致汽车质量问题的要素
之一往往生产流程当中出现一些忽视和装配上的问题最后使得车辆在使用过程
中出现很多故障问题。
汽车设计流程是汽车投产之前的必要环节设计流程出了问题可以直接导致汽
车停产。设计流程也是投资最大最耗时费力的环节所以保证汽车设计流程的准
确性也是为节约成本打下坚实的基础。湖北美术学院硕士学位论文
11
12选题意义
本文以专业性角度来研究汽车生产流程在设计中的应用分析出汽车设计初期
遇到的一些常规性问题和解决方法以及90后代步工具设计和批量化生产之间的
问题因此本文旨在探讨汽车设计生产流程与特定车辆批量化生产之间的研究在
进一步利用当地物质资源的基础上融入当地的文化内涵最终设计出一款90后
代步工具。本文选取专业汽车设计制造案例分析找到车辆设计流程当中存在的问
题并且用崭新的设计思维解决问题设计出具有现代感而又不失本土风格融合了
90后群体气质又具有创新性的代步工具丰富汽车设计理论。
13课题研究的内容
本课题研究内容依据本人在专业汽车设计公司的工作经历进一步整体展开。
对东风汽车公司商用车技术中心工作当中的实际项目进行调研分析提取汽车设计
流程环节中的重要信息并总结有效的设计方法。最后结合武汉等重要城市的汽车使
用情况和高效有序的汽车设计流程设计出一款90后专属的代步工具设计当中湖北美术学院硕士学位论文
12
也会对一些国内外成功案例进行分析总结出正确的汽车设计的理念与汽车设计法
则。
14课题研究的方法
本毕业设计的研究方法采用了调查法访问法归纳分析法等通过这一系列
的调查研究方法能为我的设计做出更好的分析与预测。
1综合调查法
首先通过查阅书籍网络视频了解当前武汉等城市的汽车使用情况再通过
各类中外杂志书籍了解当今汽车设计的新动态根据课题需要制作出针对90后
年龄段人群关于对汽车设计行业的问卷分析准确定位90后代步工具设计方向。
2访问法
本人通过对东风汽车公司进行实地考察包括同公司内部专业汽车设计师进行
沟通获得一手图片和语音信息使研究内容更加客观真实。
3归纳分析法
前期调研资料收集完成后我就将多方面的信息进行不同角度的分析整理从
目标人群的不同需求和心理出发分析汽车设计的发展历史现有的代步工具分类
国内外成功案例对比等得到90后希望中的汽车设计定位推测分析出中型代步
工具市场定位和设计策略最终将理论分析转化为汽车设计实践。
第二章汽车设计流程概述
21汽车效果图前期调研
汽车设计二维效果图作为汽车设计工作的前期任务尤为重要。造型效果图的
绘制可以让汽车设计相关人员很直观明了的体会汽车的外形结构也可以让工程
人员提出造型限制要求和工程预算的建议。
我认为汽车二维效果图的前期调研工作应该在制作效果图之前就充分的展开
首先要求做到就是广泛的了解流行趋势这一趋势不仅仅是汽车的流行发展趋势而
且还包括一些相关产品的更新状态服饰的流行动态因为汽车和很多商品都是息湖北美术学院硕士学位论文
13
息相关的。经过调研把握好流行动态以后设计师接下来要做的工作便是和工程
人员取得联系并且进行沟通谈论汽车设计的合理性还有汽车设计的可行性是沟通
的主要内容等两者基本上达成共识之后设计师就可以顺利的进行下一环节工作。
汽车设计面临最大的问题就是后期带来的车辆投产的成本开销工程预算部门
往往会给出一个预算值用来限制车辆造型的成本所以造型设计师一定要听从工程
设计人员的宝贵建议来进行造型设计等达成共识之后便可绘制草图造型方案。
22汽车草图效果图的绘制
伴随着工业化进程的加快传统的手工艺文化正在日趋灭亡。如今在高速发展
的信息化时代潮流当中电脑软件的开发和利用已经慢慢替代了纯手工作业正如
计算机打字已经代替了手工书写短信和微信已经代替了手工书信的方式。网络作
业确实速度很快效率很高但是也造成很多人完全依赖于计算机使用书写工具
的时候非常不习惯。很多设计专业的学生热衷于计算机软件设计最后造成了手绘
设计草图的能力很差。即使是原本绘画能力很强的学生入职到企业之后由于种种
原因往往只画少数几张草图之后就立刻进入计算机效果图和模型制作阶段这是
万万不能的。我们不难发现如今电脑软件技术已经非常的成熟了很多设计师过湖北美术学院硕士学位论文
14
度的依赖于专业软件从而很少动手去画图所以设计师的手绘能力正在变弱。
手绘效果图的表现方式非常重要其能够直观明确的帮助所有参与车辆设计
的相关人员了解汽车外形结构能够为电脑效果图的绘制打下坚实的基础。
绘制汽车草图效果图是一个头脑风暴的过程在这一过程当中为了确定产品
的外轮廓以及体量分布我们应该控制绘制草图的尺寸。一般在A4的纸上可以画8
张到10张小图让我们可以更为轻松的控制产品的外轮廓和主要线条的走势。
画图或者设计方案的时候最离不开的一个环节就是头脑风暴头脑风暴会议中
常常采用的方法有两种第一是快进法其不受任何限制随意去构思激发新想
法新创意此时思维呈现多样化模式。第二是递进法最先应该提出想法参与头
脑风暴的所有人员要进行引申反向思考随机应变。在创意过程当中设计人员
都要参加到其中展示出自身的专业水平和非凡的思考能力这样才能在短时间内
尽量想出丰富的方案和创意点。
接下来就是画草图画草图的时候设计师不用考虑太多可能性甚至不用多想湖北美术学院硕士学位论文
15
迅速的把自身对造型的理解和想象用线条的方式表现在纸上面把参考之后的想象
和是纯概念性质的想象融合到一起。头脑风暴过程中最好的设计模式就是小组性
商讨最后一起出方案一起总结不断的完善设计。
草图分为构思草图概略草图效果图。草图是最容易最快速和最富有造
型表现手段的方法。手绘设计草图的种类一般是根据设计程序的每个阶段有各自不
同的表现内容其主要分为两种1当在产品设计程序的设计方案规划阶段
设计展开阶段往往有为了造型的展开与确认而画的概念草图轮廓草图形象草
图等构思草图。2产品设计程序的造型展开后期我们从设计研究和集约阶段直
到设计冻结阶段中所描绘的设计草图称之为概略草图和效果图。
产品设计规划市场调研
收集资料设定概念
概念草图拟定
初期阶段的造型设计轮廓草图局部细节草图
中期后期阶段的造型设计概略设计草图
决定阶段的造型设计评审会议效果图冻结方案效果图
手绘效果图的绘制过程中透视方法很重要。在进行构思展开过程中为了让
他人能够正确的观察设计物往往会使用透视图来描绘草图。
透视是在绘画作业的时候用来观察事物和研究事物空间形态的方法运用此
方法便可总结出事物在空间中的变化规则。使用绘画工具正确的把三维空间的事
物复制到二维空间的平面这一过程便是透视的过程。使用此方法可在二维平面上
获得稳定的立体画面空间。
手绘透视图的画法有三种1平行透视画法。245度角透视画法。330度
角60度角透视画法。湖北美术学院硕士学位论文
16
23汽车电脑效果图的绘制
草图是给自己看的电脑效果图是给别人看的因为电脑效果图是最能够接近
实际车辆外观效果的。现在基本上大多数的电脑效果图都是来自于平面软件
PhotoShop利用PS和数位板的有效结合二维造型效果图能够在短时间内迅速完
成同时也方便修改。在造型会议评审当中电脑效果图能够很清晰明确的把造型
内容传达到评审人员的眼中并让他们明白结构。
设计过程的第二步骤便是电脑效果图的绘制设计师一定要描绘出多个方向角
度的效果图这样有利于评审人员全面的审查方案从不同的角度去观察效果图
可以准确的判断造型的合理性。
绘制电脑效果图的时候设计师应该更加认真仔细的推敲造型结构的变化。为
了提高效果图的质量问题我认为应该遵守以下原则
1非对称原则
作为设计师我们应该有异于常人的审美能力。对称的造型往往过于呆板乏味
那么我们就应该采用非对称的角度去进行审美很多初学者喜欢追求细节和局部的
平衡感所以画出来的效果图很单调。经验丰富的设计师会用透视角度去完成非对
称性的效果图让效果图更加耐人寻味同时又不缺少合理性和推敲性。湖北美术学院硕士学位论文
17
2非闭合性原则
一说到非闭合设计师首先应该想到的就是事物的非完整性。如同国画中的留
白一说国画的最高境界往往是以虚让或是留白来表现作者的意境情怀。在效果
图的绘制过程中也是如此汽车的线条和色彩往往不应该很俱全否则就会造成失
去对造型的推敲性。纯熟的造型总是有主有次主要部分要做到闭合从而清洗可见
次要部分就要求设计师用非闭合的方式处理。
3非等面原则
其实非等面原则和非对称原则是一样的道理物体的造型是由很多个面构成
的面与面之间的关系形成了美感完全对称的两个面没有任何对比性所以也往
往过于呆板。一般资深的设计师会倾向于保留一个完整的曲面或者平面这样的表
现方式会使汽车造型更具整体感和简洁性。有的时候设计师还会把一个完整的面进
行分割使得面于面之间形成错落感和层次感。这种非等面的造型手法在交通工具
的设计中已经被广大设计师采用。
4过度相交原则
过度相交就是一定要打破常理。线与线之间面与面之间按照常规性往往
是做到衔接闭合的方式。但是所有的部分都是完美衔接或者是整体闭合的状态
这并非拥有绝佳的艺术效果。设计师会将一个形体的表面继续向另一个形体延伸
逐渐消失打破固有的相交模式可以让形体相交处更富有层次感。
24汽车油泥模型制作
有了二维设计效果图最多也只能算是对设计有一个比较明确的思路我们不
能光凭借图片给生产部门和工厂评审。接下来的工作就是把平面化的视觉图片转化
成为立体化的实物模型这就需要我们进行汽车模型的制作。
一直以来油泥材料是制作汽车设计实体模型最为常见也是最常用的材料。油
泥是一种高温下粘软的材质它很方便用于贴补常温下干燥并且坚硬很有塑性
的混合材料这种特质和巧克力比较相似。很多人认为油泥的属性比较固定但是
这样的想法比较片面考虑到人身安全和油泥的重复利用等问题油泥的成分也在湖北美术学院硕士学位论文
18
一直经历着调整和变化。
油泥材料的材料构成很复杂其添加了很多无机成分的化学材料。因为油泥的
成本很高所以模型工会用自己的方式搭建一个模型框架比如用高级泡沫或者是
木板拼接出模型的大体框架然后在框架表面添加油泥这样可以节省很多的成本。
等待油泥接近预想造型的时候油泥模型师会使用特制的刮刀工具对整体油泥进行
修改从而按照比例完善汽车造型。
汽车造型的制作就好像美术学院雕塑专业的学生做雕塑作品一样但是油模和
雕塑作品又有很大的区别这是因为评审机制对油模标准非常的高。为了把握模型
质量和制作方法的正确性油泥模型师会先做一个小比例的油泥模型如同就像学
生写作文的时候用打草稿的方式一样确定中心思想模型工一般只做15比例的小
油模等到通过了造型会议评审工作之后再次制作出实车大小的油泥模型。为了增
加模型的真实性最后师傅们拿来实车的轮胎配合在油泥模型上用以观看整体汽
车造型的外观效果。
油泥的普及化是因为其自身具有很大的优势最显著的特点就是其容易修改。
油模工在塑造油模时很容易对油模表面造型进行测试研究推敲改正。很
久以前的油泥材料是用凡士林石蜡润滑剂填充剂混合之后升温结合而成但
是如今是用可塑性混合材料替代了油泥材料是用颜料油性脂可改性添加剂成
分等结合在一起的物质。油泥的使用方法也非常的容易将其放入到专业烤箱当中湖北美术学院硕士学位论文
19
加热油泥就会变软其软硬程度完全依赖于烤箱内温度的高低一般60度软硬程
度的油泥就可以直接使用了。模型工会把热油泥直接敷在模型框架上等待油泥冷
却变硬之后用工具修理平整光顺。油泥的光顺程度和造型的对称程度完全依赖于
油泥模型工的专业水平。
制作油泥模型不仅仅只是油泥模型师的工作而且也是设计师的重要任务。往
往快速有效的油模制作过程就是通过模型师制作设计师辅助性指导。因为造型整
体的感觉和对细节的理解把握只有设计师自己最清楚所以设计师的指导性工作是
不可缺少的反之油泥模型师也可以依照自己丰富的经验去指导设计师如何修改设
计如何把造型设计的合理。
我认为油泥模型的制作流程应该如下
1第一要制作卡板在完成二维效果图之后设计人员要冻结每一个主要部分的
尺寸。依据对汽车外形三维视图的理解之上采用硬卡纸或是塑料板把汽车的
轮廓裁剪出来。也可以用软件绘制出汽车轮廓图并且打印出来随后将其刻在
卡板上方便裁剪。
2第二是制作硬泡模型内芯一般情况下设计师用锉刀便可以完成整个模型内
芯的制作。在磨削硬泡的时候模型材料会有大量的粉末所以模型工一定要
带上专业口罩。制作硬泡内芯的时候一定要建立在确定汽车整体比例的基础上
在进行打磨。硬泡相对于金属锉刀而言非常松软所以在磨削的时候我们要从
大体上切割成方形然后在修剪成弧面。
3第三步就是覆盖油泥我们把成品圆柱体油泥材质切成薄片放置在6070
的烤箱中加热。然后取出温热的油泥片按压在硬泡内芯上为了添加油泥
所以内芯要缩小比例。一般来说油泥厚度最少要有2厘米厚。覆盖油泥的时
候尽量要用力按压否则油泥表面就会有气泡产生。湖北美术学院硕士学位论文
20
4第四步是刮面处理刮面是制作油泥模型中最重要的部分刮面是用来确定油
泥表面的光洁度平衡油泥模型的对称性。刮面分为粗刮和精刮两个步骤粗
刮的时候采用刀具和齿挂精刮采用刮片工具刮面时要注意力度下刀和运
刀的时候力量不能过大否则就会造成油泥中间内陷。发现油泥有凹陷处就要
及时刮平发现凸起部分就要及时刮掉。
5第五步是定位中线定位中线的方法能够保证油泥模型的对称性。首先用钩刀
在中线处钩出凹槽一定要围绕模型一周。用水粉颜料倒入凹槽中等待水粉
颜料干后颜色就会长久的留在中线处。在后期的油泥模型制作过程当中尽
量不要破坏中心线以免影响油泥模型制作的对称性。
6第六步是定位水平线水平线是模型放置平稳的基础其方法很容易调整好
模型高度围绕模型画水平线一周。
7第7步是抛光此时的抛光就是用钢制刮片对油泥模型表面的油泥进行推刮
使得油泥表面相对光洁。湖北美术学院硕士学位论文
21
8第8步是模型评估模型制作后期是对油泥模型进行质量评估我们一定要从
不同的角度去观察并且抚摸油泥模型找出需要更改的地方用记号笔标注模
型表面的问题区域再次进行二次修改。
25胶带图的制作
为保障油泥模型的比例和尺寸正确无误传统的方法就是在制作模型之初在
图纸上使用专业的胶带按照一定比例将其贴出车辆正面角度的轮廓线和主要特征
这就是胶带图。
我认为制作胶带图也是设计的一个重要环节在胶带图上设计师们通过利用胶
带的弯曲性和延伸性进一步调整车的大小比例和每一条重要特征线条的状态同时
可以保证人机工程学的整体布置。油泥模型师最后依照胶带图的方位实践在油泥
模型的表面上。
26汽车数字模型制作
伴随着计算机技术在设计领域应用的广泛化初步油泥模型和胶带图的制作开
始被数字化建模和多轴铣削加工代替。
在电脑软件技术突飞猛进的时代当中有些人说到采取全虚拟化设计的大胆构
想。使用虚拟现实技术直接采用数字化模型取代油泥模型探讨设计并最终选
择设计的方案。不可否认这会变成未来汽车设计的发展趋势。虽然为了减少开销
成本很多公司不愿意做油泥模型但是凭借当前的科技水平来说想要把汽车设计
做的很完善的汽车企业油泥模型对于他们来说还是不可缺少的一个环节。
最终想要获得最后的生产任务我们必须要依靠电脑软件全面的落实到数据上
去。油泥模型工最后会对调整好的选定好的油泥模型进行数字扫描。数字模型工
依据扫描的文件最后制作出精准可靠的甚至可以和生产开发衔接的高质量数字
模型。湖北美术学院硕士学位论文
22
从整体上讲无论怎样设计效果图转化为三维实体后视觉效果不可能没有
任何区别将设计效果最终实现出来则需要设计师油泥模型师和数字模型工共同
的团结和努力。我认为有经验的设计师才可以把握二维效果图的精髓同样老练
的油泥模型师才能把控油泥的细节。要想保证这些效果让汽车从每一个角度看起
来都很好则需要这他们一起反复尝试和调整。
27色彩的应用研究
众所周知汽车展现给我们的不仅仅是合理的比例和优美的造型光彩夺目的
色彩和千变万化的材质更先接触到人们的视觉。造型设计部门同样会有一个专业的
设计团队专门来搞定汽车设计中的外造型和无数内饰零部件的表面色彩。
造型需要被设计色彩也同样要被设计如今国内自主品牌车企很忽视对色彩
的应用马马虎虎的盲目去抄袭和借鉴一些小产品配色利用一些仿生学的模式去
提取大自然中的色彩这样的方法模式不仅不能促进色彩应用的发展而且还会对湖北美术学院硕士学位论文
23
使用中的车辆带来负面影响。
汽车色彩的设计和制作要考虑的因素有光照影响气温影响干湿影响纹理
吸热饱和度涂层防水等等。同样的颜色在不同的环境中吸收的热量和环境色也
是不同的所呈现出的颜色也是有区别的。为了让车体涂料颜色能够发挥出最大优
势珍珠粉亮粉等材料往往会被添加到色漆中。由于色漆是和多种涂料叠加使用
所以单个的色漆样板所呈现出的效果并不是最后汽车表面颜色的效果色彩设计师
需要用色卡板进行配色设计和涂料实验工作。
同种色彩面对不同环境会呈现出多种色彩偏差所以每一种色漆都会被分解成
不同的色彩明度用来解决色彩偏差问题。
28材质的应用研究
在汽车设计当中材质的应用研究非常重要材质是围绕人群来进行设计研究
的任何材质都有其自身的功能和作用。
外造型材质要考虑到的因素很多既要考虑到强度又要考虑到轻量化问题。以
往用金属为代价的材料确实能够提升车辆的安全性但是过高的成本问题直接影响
到了销售。正如日本汽车大量采用塑料件来降低成本结果在车辆安全性上打了折湖北美术学院硕士学位论文
24
扣但是却完善了轻量化所以日本车很节油。德国汽车的安全性比较高主要体
现在对材料的研究应用上高强度密度板和铝合金的完美应用提升了使用者的安
全性。
如今国家对汽车新材料的研究非常重视倡导低碳环保性已经变成研究新材
料的根基。材料的种类非常丰富金属类材料多达上百种非金属类材料更是五花
八门对材料的研究成为研究的难点进一步开发新材料成为科研领域的新挑战
围绕低碳环保这一宗旨进行对新型材料的开发和利用才是可持续发展的关键。总
而言之对汽车新型材料的研究非常关键从一定程度上来说新型材料的开发和利
用关系到汽车行业的生存与发展。
我认为材料的安全性问题轻量化问题成本问题应该是互相联系相辅相
成的。
29空气动力学分析研究
空气动力学所涉及到的知识范围很广大非专业性的人士不会理解其正真的精
髓。如今空气动力学已经被广泛的应用到汽车设计领域中为汽车设计提供科学合
理的安全保障。
我们在研究并且讨论空气动力学的时候发现空气动力学似乎接近真实的流体
因为顾及到真实流体的压缩性黏滞性多角度运动等特性所以得出的数学方程
式很复杂往往是非线性的偏微分方程式的形式。这样的方程式在大多数情形下都
很难得到满意的解析答案加上早期计算机技术还不够发达所以当时都是通过实
验的方法来获取相关的数据材料。湖北美术学院硕士学位论文
25
一拿到初期造型数据的工程设计团队就会开始思考探讨新造型的多种物理
工程实现性等特性并提出修改要求。对于追求操控性能的跑车空气动力学是设
计中必不可少的环节。目前汽车行业的空气动力学应用还以经验为基础工程团队
会借用计算机软件和风洞实验对整车造型造成的流场进行分析从而进一步提高车
辆的优良性能。针对于大多数普通车型为了提高车辆在日常生活当中使用的经济
性降低空气阻力也是很好的办法之一但是出于成本考虑在这些车型的设计中
其实较少刻意考虑这一点。
210实体模型测绘扫描
对实体模型的测绘扫描主要是检查外部造型的对称性单纯依靠人工作业的方
式不能够确保模型的绝对对称性。
通过在车辆模型上安装多个测绘点然后用激光扫描仪对测绘点进行扫点最
后将数据拷贝到测绘软件中电脑会自动分析并且生成空间数模网数模网状图可
以很精确的对模型的对称性做出判断模型工程师可以依据电脑显示出的问题区域
进行增加或者减少模型材料最后完成模型的对称性。
实体模型测绘扫描出来的数据不仅能够帮助模型师完成实车模型的对称性而
且测绘出来的工程数据能够帮助工程设计人员制定规范。具体来说车身工程设计
部门和车辆底盘工程设计部门能够通过测绘数据提出造型合理性建议这样可以
避免设计后期带来设计返工。
211二维效果图方案评选
在草图方案冻结之后设计师迅速的用PS绘制出二维设计效果图此时会有
一个项目组长制定统一的评审模板然后收集二维设计师绘制出来的方案通过排
版的方式把多个方案展现出来并且配以说明文字。
科长的工作就是对方案进行初评如有修改作业则需要设计师继续完善效果
图。确定完二维效果图之后科长会通过邮件的方式组织评审会议评审会议人员
一般包括设计总监项目总师项目经理工程部部长电器部部长董事长。
会议中所有的方案都采用PPT的方式呈现出来会议人员们会对不同的设计方湖北美术学院硕士学位论文
26
案提出宝贵意见我们设计师一定要虚心听从来自各个方面的建议这有助于我们
在设计后期少走弯路。会议中设计师会进一步对自己的设计方案进行说明讲解此
时会有工程部门的设计人员提出造型的合理性要求外造型设计方案一定是要顺应
工程设计的要求和规范这样才能完成科学合理的方案。
212实体模型方案评选
二维效果图方案冻结之后就是完成实物模型方案。实物模型初期评审常用1
5的小油泥模型因为小比例的油泥模型易于修改等15小比例的油泥模型方案
冻结之后就是制作11的油泥模型共评审会议使用。
科长会对评审模型进行质量把关和造型方案认证然后通过邮件再次组织评审
会议。会议过程中评审团会直观车模并且对其进行造型认证评审中可能会存在一
些细节问题需要油泥模型师进行小范围的调整最终呈现出的11的油泥模型就是
投产车辆的最终方案。
设计的执行工作和设计方案的选择同样关键最终每一个展现在人们眼前的汽
车形态都是众多设计师模型师一些方案中的佼佼者。在一些混杂的方案中挑选可
用的方案和在一些出色的方案中抉择最后的方案都足够让人犹豫不决。设计评审的
对象有很多种其中包括铅笔草图手绘效果图实体模型。专业人士在评审会议
过程当中不仅选择设计的方案高层人士对设计的方案提出修改建议也是经常遇到
的事情。从设计的开始再到设计的结束众多的设计方案经过一轮又一轮的评审和
调整从而会变的越来越少最后确定成为少量的最终方案。
造型评审其实就是一个活跃的课堂基本上所有参与设计的相关人员都会参与
到这一盛大的造型评审会议当中去为了有效的结合外观和工程这两者的因素工
程人员和设计人员都会在造型评审当中发表自己的见解企业的高管会听从大家的
意见最后做出评审决定。汽车设计变的越来越重要通常汽车企业的最高负责人
都会参与到方案的评选会议中并且设计总监或者更高级别的公司决策人员会选定
最终的方案。湖北美术学院硕士学位论文
27
即便是汽车设计专业之外的领导者通常也会对造型设计评审充满兴趣爱好
相比枯燥的工程结构和生产开发环境多姿多彩的设计评审现场简直就是游乐场
这一现场言论自由没有任何工作负担。毕竟不是所有人都了解汽车的真正原理
但是绝大多数的人甚至包括青少年都可以谈论自己对汽车的看法和理解。
我认为总是话语权决定汽车发展的命运现在面对的困难就是一些非专业型的
领导总是胡乱随意的发表自己的见解这不仅没有获得真正的推动作用而且还会
阻碍汽车设计的发展的进度。因为汽车公司的管理制度和风格都存在着差异性所
以高层领导之间也有很大的不同。专业的设计总监可能更多的出发点在未来品牌
和车型造型定位的角度上试图以目标消费人群的视角去挑选设计方案。而对于非
专业的领导者可能就更多的依赖个人的喜好和品味。
213样车制作
接下来就是样车制作样车顾名思义就是样子汽车我们需要的是除去功能之
外的所有汽车外观样态。在样车制作过程当中也是最容易发现质量问题的所以在
其过程当中模型师会边做边改最后获得完美的造型。
其样车制作过程非常的辛苦尤其是针对于模型工来说是既费力也费脑的一个
过程。最好的样车制作模式就是让设计师参与到后期的样车制作任务中去因为设
计师是最能够了解自己设计出的造型方案也能够时刻和模型工进行交流工作所
以设计师的参与能够减少样车制作过程当中的差错。
很多汽车公司为了节省人力物力往往会把样车设计项目外包。聘请国外的模
型工成为中国车企的发展趋势因为部门领导永远都会认为价格高昂的设计费用能
够换来最后高质量的样车模型也可以避免后期带来的模型返工问题。湖北美术学院硕士学位论文
28
214生产准备
针对于一些概念展车汽车造型方案往往会停留在样车的阶段而对于多数量
产的车型而言确定造型设计方案之后并不意味着明确最终的执行任务。为生产准
备的工程化进程依然是一个极度复杂的关键性环节。
我认为造型设计团队和工程技术团队永远是对立的两个群体首先从工程师的
思维角度出发车辆的制造成本和车辆使用的可靠性永远是最重要的因素。设计人
员丰富的经验和成熟的专业技能有帮助于提高汽车的可靠性零件通用原则或者是
设计出中庸丑陋的汽车造型往往有助于降低汽车生产和开发的成本但是此观点很
明显不符合汽车的创新发展趋势最后的劳动果实肯定是属于设计团队协同工程团
队相辅相成的作用。设计师的内心其实很清楚车辆造型设计不能不考虑任何有关
于成本的因素也不能不顾及工程技术的极限。其实我们设计师应该按照合理的工程
技术约束来进行造型设计这既可以给工程人员的工作提供方便也可以最大限度
的实现造型设计师自身的价值。总之在车辆生产准备前期设计人员和工程人员之
间的相互协调和相互通融是至关重要的。湖北美术学院硕士学位论文
29
大部分的欧洲国家在造型上十分重视整车的比例面对竞争对手奔驰宝马等
轿车全部采用前置发动机。
经过多次反复的协商和修改之后汽车造型设计的进程基本上就结束了接下
来就是更加严格的实验用车制作流程一系列有关汽车的实验将依次展开如果安
全性和质量标准没有问题汽车造型最终的设计方案将被投入生产。
总之汽车设计就是一项各个步骤环环相扣的严格工程不同专业领域的设计人
员都会参与到其中正是由于大家团结一致的精神才铸就了最后的伟大成果。
第三章东风汽车公司S58校车在汽车设计中的开发策略
31校车造型前期调研
校车是用来运送学生和照顾管理人员上学放学的客车和乘用车。
国内城市校车主要以新颖稳重为主追求实用经济批量化生产形体以大曲
面小曲面结合为主小圆角过度。灯具以独立灯具为主以多种选装件用来丰富造
型特征。湖北美术学院硕士学位论文
30
国外城市校车主要以方正挺拔为主追求整车大气视野开阔形体以大曲面
过度为主灯具采用组合灯具辅以线条的变化等元素丰富造型特征。
32校车草图效果图的绘制
总体而言草图效果图的绘制比较容易。
首先一定要从工程部门了解相关的规范依据工程部门提供的工程图来进行分
析保证草图在绘制的过程当中不会偏离的太远。做到胸有成竹才能保证画图过程
当中思路清晰也可以避免后期反复修改方案废除方案。
1
5
6
0
使用铅笔线条单纯的绘制出校车的大体造型要注意的是透视基本法则广角
尽量最小化否则画出来的造型会过于夸张。校车的亮点主要体现在车头上所以
尽量把车头设计的别出心裁。因为受到了一定的限制车身基本上是个长方形的车湖北美术学院硕士学位论文
31
体空间车头要和车身统一的衔接在一起。
基本外形线条完成之后可以适当的给效果图上色马克笔和色粉的配合使用
可以给草图增添很多风采。最好的视觉效果是把靠近背景的部分涂成黑色这样可
以突显出主体物的手绘效果。
校车和普通的汽车不一样其车身被固定成黄色并且表面附有很多种标识。绘
制草图的时候一定要把标识的位置留出来以免影响后期对草图的反复修改。
除了车体的设计之外后视镜和补盲镜也需要被设计具体来说设计的是镜面
支架部分和托架部分。我们必须要了解一定的力学知识用设计的思维去减少车辆
行驶过程当中对支架的磨损。从整体着手在深入到细节对后视镜和补盲镜的支架
设计可以增添校车的细节部分。
考虑到成本问题东风S58校车的轮毂不需要重新设计现有的客车轮胎可以
直接提供S58校车使用。湖北美术学院硕士学位论文
32
33校车电脑效果图的绘制
草图效果图绘制完成之后选出评审过程当中的意向方案进行深化。将草图纸
上的方案通过扫描仪扫描出JPG格式文件导入PS此时用数位板链接PS软件便可
绘制出实车效果一样的方案图。绘制过程中的图层设定很关键修改图层一定要明
确以便在后期修改过程中能够事半功倍。
东风S58校车的二维效果图设计是由我亲自完成设计中我采用PS软件和三维
软件Rhinoceros40相结合的方式使得效果图更加逼真。
34东风S58校车数字模型制作
S58校车的数字模型作业主要是通过alias三维软件完成。alias是一款工业
设计软件大概几年前被autodesk收购其设计思路新颖曲面造型方便最大
特点就是快速草绘快速建模并且可以把美学与工程设计有机的结合在一起我
认为该软件比较出色欧美工业企业用的比较多alias分以下几个方面草绘曲
面建模渲染动画其中最为出色的是草绘和建摸如果再配合maya来进行动
画设置和showcase的渲染你将会作出世界级的工业产品效果。应该说alias是
目前数字化样机的最理想实现手段之一。湖北美术学院硕士学位论文
33
35东风S58校车油泥模型制作
因为时间原因所以油泥模型师制作出了15东风
S58
校车油泥模型。为了配
合油泥模型的精准性模型师动用了三轴洗削机器和扫描仪精确完成油泥模型的
对称性。最后在油泥模型表面模型工采用底漆处理后再进行抛光处理使得模型
更加光滑。
36东风S58校车实车试制
为考虑到成本问题和周期性问题东风S58校车11的实体油泥模型样车没有
制作完成生产车间直接手工生产出了三辆实验用车这三辆车主要用于碰撞试验
所用。
针对量产化汽车来讲实验用车的制作是非常关键的实验用车可以从真实环
境当中得到有关车辆的相关数据。很多从虚拟工程上预算出的问题往往不会在车辆
实验过程当中被发现好比在车辆碰撞试验当中车辆结构的稳定数据往往和虚拟湖北美术学院硕士学位论文
34
现实得到的数据不同。
手工实车的生产不是一件容易的事情但是却为批量生产打下坚实的基础。手
工制造实车的时候需要钣金工焊接工和组装工人耗费很多的精力油漆工也是
生产过程当中非常重要的一个环节他们根据色彩样板配色然后制作油漆喷绘
找出色差和表面问题再次进行修改。
碰撞试验主要分为正面碰撞和侧面碰撞正面碰撞主要是考虑到驾驶员和副驾
驶员的安全性侧面碰撞主要是顾及到儿童的安全性。碰撞试验过程当中得到的安
全数据会被直接反馈到工程部门然后工程人员会直接调整结构或者重新设计结
构以供批量化生产使用。
37东风S58校车生产准备
车辆生产准备主要是汽车批量化生产之前的调研工作东风S58校车的生产准
备主要是商用车技术中心有关部门和客车公司有关部门之间的协商。成本预算是最
先需要协商的问题成本是车辆生产的重中之重用合理的成本换来优质并且能够
创造暴力的利润这是公司部门与部门之间最关心问题。其次是生产数量问题车
辆生产的数量直接决定工人作业时间和零部件供给周期。最后就是投放市场问
题一般新品都是被投放到影响力大信息量丰富的地区这样才能提高影响力和湖北美术学院硕士学位论文
35
知名度最终影响销售量。
经过多重的环节一辆校车最终才能进入到批量化生产阶段。
38东风S58校车设计总结
本次项目的设计任务是从校车的安全感着手设计一款适合城镇中小学生乘坐
的特殊交通工具预期的设计结果是既能秉承东风重卡家族感又能突出东风品牌校
车造型新感觉公司大胆启用了年轻设计师的设计方案综合考虑了稳重不失活跃
威猛又不失亲和感的造型风格。
该设计运用了工业造型领域三大设计思维板块功能主义原理信息图形传达
空间形态表现。
1功能主义原理为考虑校车安全性和实用性设计师将倒T形体车头和长
方体车身结合协调比例将造型重点放在前面罩格栅处设计出流线型竖向格
栅。湖北美术学院硕士学位论文
36
2信息图形传达因为是校车所以也可以是笑车。设计师将各种形象元
素通过信息图形运用到车身造型当中整体正方简洁的造型显现出天龙重卡般硬朗
的气息每一个细节都充分考虑到青少年儿童的性格和安全需要由于考虑到校车
的使用群体多为青少年所以设计师将微笑这一元素融入到了车身造型中车头格
栅上节部分恰似飞翔的翅膀预示着青少年朝气蓬勃格栅下节部分又如同微笑般的
嘴巴预示着青少年健康向上。设计师恰当的将有关青少年的各种因素融入到造型设
计当中。
3空间形态表现其主要体现在车身造型上当前玲珑满目的校车造型已经
带给大众太多的视觉疲劳此时我们应该回归中国国情并遵循少即是多的设计
原理既将造型简约化同时赋予更多的实用功能。
由于项目周期较短从构思的创意草图到效果图要保证结构布置及造型效果
的真实还原度设计师使用了RhinocerosPhotoshop制作工具突破传统设计方
式。
东风S58校车外观属于全新外观造型设计具有较强时代感和视觉效果更适
合青少年大众群体。整体强壮有力车头稳重大方大幅全景前风窗玻璃清晰可
见视野开阔。组合前大灯与车头造型遥相呼应增添了几分威武更与前雾灯天
作之合一大一小一锋一钝相得益彰五个前顶示廓灯交相辉映稳重之中光
彩照人。侧围玻璃独具匠心地将后进气格栅完美融入通过极窄的A柱与前风窗
自然过渡凸显流线动感使整个侧围气势如虹。后围新月形进气条叠放有致与
后风窗弧线相对使后围愈加大气。延伸至侧面的后组合灯和整体式铝型材贯穿铰
链更让整车的豪华高档显山露水。造型设计大不同于城市客车方正的感觉在
实现功能的要求下体现出方中带圆的城市客车设计新概念。
前围轮廓线及A柱特征线富有张力生动活泼由此线产生的前围曲面平
顺饱满倍感亲切前风档前大灯进风口黄金比例分割恰到好处不同材质
与色彩的合理搭配质感丰富色调和谐曲面和直线以及分块的理想融合方中
带圆彰显个性。湖北美术学院硕士学位论文
37
后围设计与整车风格相一致并强调其原创性独特简洁有力。其中两条极富现
代感主特征线生动灵巧充满活力。
侧围B
柱具有动感的
L形侧围造型主特征线将侧围与顶盖前后围紧密相连
整车浑然一体。
前后围组合式大灯侧围大曲面玻璃前后电动摆动门的采用使此车从光线
视野通透感空间感上下方便性上体现了人性化设计。
第4章90后代步工具设计
4190后对未来汽车产业发展的调研与分析
本论文研究的是基于90后成长的环境对汽车设计流程的应用研究做好这
一人群的调研分析相信能对未来汽车销量具有积极的促进作用。
本章节结合了90后群体的消费习惯和目前对新能源汽车的认识在未来汽车
发展产业当中新能源汽车将会迎来一个消费的高潮。另外90后在15年之后除了
要承担巨大的教育子女的责任以外养老也是一个重要问题。结合其家庭经济情况
和生活观单厢小型汽车前景不错。所以90后这一类具有个性的一代张扬的一
代对汽车的需求不仅仅只是耍酷拉风之类而且会更多的向往自由舒适智
能的生活。
本人根据不同年龄段的人群做出调查情况的分析
调查主题汽车消费观念调查
调查方式网络调查
调查时间2015年9月12月
有效样本量218份
60年前70年后80年后85年后90年后Total
样本量1531429298278湖北美术学院硕士学位论文
38
90后购车目的最多元除了工作的需要因结婚需要也是时代发展的新特点
另外90后是贪图享乐的一代群体与同事攀比的心理也是促成他们购车的一个很
突出的原因
90后群体选择车辆种类非常分散喜好不一湖北美术学院硕士学位论文
39
90后群体认为汽车是亲密朋友所以追求个性时尚款式的汽车
90后群体的汽车消费意识最超前湖北美术学院硕士学位论文
40
对新能源汽车的需求70后和80后的激情很高60后购买的比例最高。湖北美术学院硕士学位论文
41
综上我们可以分析得出90后的汽车消费观念会越来越年轻化他们的偏好
也越来越多元化有先享受后再付款的超前消费心理。在这个经济高速发展的时代
背景下更使得他们的购车需求非常的强烈。
42未来汽车造型发展的趋势
90后汽车发展的趋势我认为有以下几点
一动感
动感主要体现在汽车外形的酷炫性特征和汽车性能的优异性感觉外形的酷炫
动感主要体现在汽车表面富有艺术特色的流动性线条和汽车表面装饰的时尚型特
点。汽车性能的优异性主要表现在汽车超强的速度给我们带来的动感。
二透视感
透视感主要表现在汽车的比例造型上面特别是车辆内饰空间的透视范围。我
们处在驾驶状态的时候汽车内部空间的透视感会传递给我们不同驾驶感觉好比
体积庞大的驾驶者只有在SUV型汽车内部空间的透视中才能获得优良的驾驶状态。
相反身材小巧的驾驶者会更倾向于小型车辆因为透视感弱的内部空间可以给他们
带来安全感从而提升他们的驾驶乐趣。
三弧线感
弧线拥有强烈的美感和动态感往往弧线会给人群一种快捷的感觉我们可以湖北美术学院硕士学位论文
42
感受到很多曲线组织在一起便可以产生更快的视觉冲击力。当造型上出现弧线动
态的时候我们的视觉会情不自禁跟随其移动从而形成延展的视觉感受。
四轻量化
轻量化这一课题最早属于赛车的研究范畴。伴随着家用汽车飞速的发展人们
对于汽车的性能和经济性的要求不断提高轻量化被运用在了家用轿车上。轻量化
的目的不仅仅在于让汽车变轻从而达到速度的提升而是在于使得轻量化后的车辆
能够创造出更大的经济效应比如说对轻型材料的开发利用对低碳环保政策的积
极响应等问题。
如今我们的工业信息化得到了迅猛发展为了进一步提高并优化人群居住的
环境政府正在大力的倡导节能环保低碳出行的响亮口号所以汽车的轻量
化已经成为人人关注的问题甚至是科学研究领域积极探讨和研究的课题。根据调
查研究表明环境问题的罪魁祸首就是汽车的尾气排放造成的所以为了缓解这个
严重的问题我们要着手去研究汽车轻量化从而减少车辆出行所带来的负面影响。
生产出轻量节油的代步工具是我们设计师梦寐以求的事情。现在很多国家在这个领
域做得很出色比如日本和韩国就做到了轻量化我们应该采用拿来主义精神从而
提升自己。
我认为车辆的油耗最主要决定于车辆引擎的总排量和汽车的总质量汽车厂商
要在保证车辆的品质性能和造价不变的条件下优化发动机引擎的工作效率减
少尾气的输出比率起到低碳环保的目的。我通过大量的研究得出一些结论如
果代步工具整体重量减轻15那么汽车燃油的效率可以提升89。如果行驶
的阻力减少了16那么其燃油的效率可以提升14。假如变速箱和车桥等装置
的传动效率提高了14那么其燃油效能可进一步提高10。所以从任何角度
来说车身质量的减轻会大大提高整车的稳定性经济性事故安全性。
五低碳环保
面临着汽车数量日益增长的趋势问题给城市化的快速进程带来了负面影响
例如出行不便资源浪费生活拥堵等问题很严重。环境问题的不断恶化原油价
格的上下波动也进一步在考验中国汽车市场持续发展的能力。根据联合国绿色环湖北美术学院硕士学位论文
43
保委员会调查中国已经仅次于美国成为世界第二大汽车尾气排放国我国相关部
门得知消息后在大型城市和重点城市采用了限制机动车数量的政策并且积极鼓
励我们自主研发电动汽车技术从而倡导低碳出行的口号。所以低碳经济的兴
起也有助于开发新能源汽车市场。
4390后极地探险车设计
90后是一个特殊的群体这一群体比较自我很愿意接受新的事物敢于去挑
战敢于去尝试。
90后的思维非常敏捷往往他们思考的范围会超过我们的想象。伴随着网络时
代的迅速发展90后成为网络信息时代的主角。微信和多媒体已经成为他们的交流
工具一些很另类的交通工具变成了他们的生活必需品。这一群体由于多半是独生
子女所以往往很叛逆也很有主见。
作为90后群体来说探险是他们每一个人不断去尝试的新事物。探险旅行
探险生活都是现在很热门的词汇。特别是探险旅游已经成为现在最流行的运动之
一出行的方式成为广大90后最关注的问题90后对出行交通工具的选择非常关
心他们往往会选择很酷炫或者说是很有特点的交通工具出行出行的地点也是非
常的奇特例如湿地悬崖等特殊地质环境。
我的毕业设计麒麟送子是设计了一款90后全地形的中型探险车其专门
用来满足喜爱野外探险的广大90后群体。其外形结构酷炫工能齐全专业级的
防下陷全地形车轮可以用来满足多种地形行驶。车的内部空间比较宽广用来满足
使用群体长期野外探险娱乐。
麒麟送子的亮点在于主车体空间内部装载有一辆小型单人探险工具在狭
窄的地段和需要应急的时候小型单人探险工具可以发挥其作用。湖北美术学院硕士学位论文
44湖北美术学院硕士学位论文
45
结论
汽车设计流程是国内外开设交通工具的专业性院校重点研究的课题甚至是一
些专业性质的汽车设计公司讨论的课题。从近几年国内汽车设计的发展趋势看来
汽车设计和开发基本上是按照欧洲知名汽车厂商的生产流程来进行的从设计部门
的造型室开始汽车的二维设计三维设计模型制作都是重要的环节。
选题汽车设计流程的应用研究是从汽车造型设计的流程进行详细的研究
从而为刚刚步入汽车造型设计行业的学者提供一些帮助减少一些汽车设计中遇到
的弯路提高设计效率和设计水平也是把两年工作经历所学的知识联系到三年的
研究生学习中进行总结性研究为自身在今后的职业规划中和专业学习中奠定基
础。针对专业领域的汽车造型设计首先对理论研究是很有必要的任何代步工具
设计都是以理论和规范为前提理论联系实际之后才能有效的展开设计任务。湖北美术学院硕士学位论文
46
参考文献
1英朱利安哈皮安史密斯现代汽车设计概论化学工业出版社
M

出版日期200612
2郭秀荣汽车造型设计机械工业出版社
M
出版日期201301
3曹渡汽车内外饰设计与实战机械工业出版社
M
出版日期201104
4王望予汽车设计机械工业出版社
M
出版日期200409
5张炳力汽车设计合肥工业大学出版社
M
出版日期20110301
6高翔汽车工程学机械工业出版社
M
出版日期20140101
7CARDESIGN意大利
M
8郑振勇本田的造型设计哲学人民东方出版传媒
M
出版日期201307
9清水吉治产品设计草图清华大学出版社
M
出版日期201105
10温为才欧亚优秀工业设计案例透析电子工业出版社
M
出版日期
20122
11康翼汽车造型制作流程研究人之初杂志社
J
出版日期201510湖北美术学院硕士学位论文
47
致谢
研究生即将毕业了突然发现自己在湖北美术学院工业设计系已度过了七年的
美好时光其中面对的多重挑战设计竞赛带来的机遇以及平时在社会当中的历练
成长都会让我觉得充实。在研究生毕业论文写作的进程当中我得到了三位导师们
的细心指导以及研究生同学们的帮助和关怀此时此刻表达我深深的谢意。
在湖北美术学院工业设计系研究生三年的学习当中我的导师起到了关键性的
作用她们扎实的专业水平不断学习提高自我的精神治学严谨的态度以及深
入浅出的讲授方式都体现了她们独特的人格魅力对我影响深远。导师们经常加班加
点工作废寝忘食在几次工业设计大赛中导师们利用周末的时间在学校细心指导
最后帮助我们一起获得了优异的名次。
本论文从选题到完成几经改动每一次都是在导师的指导下才能顺利完成的
所以导师们用心良苦在此我向我的导师们表示深切的谢意与祝福
多年来非常感谢和我共同拼搏的研究生战友和长久以来始终支持并鼓励我的
亲人们毕业后我一定继续从事工业设计专业争取让自己做得更好走的更远。湖北美术学院硕士学位论文
48
附录攻读硕士学位期间发表的学术论文目录
1康翼符号学在汽车设计中的应用研究山东工业技术杂志社
J
出版
日期2015
2康翼汽车造型制作流程研究人之初杂志社
J
出版日期2015
