现代商贸工业No122012ModernBusinessTradeIndustry2012年第12期汽车的外形设计与实现途径研究胡华瑛湖北工业大学湖北武汉430068摘要汽车外形设计的根本目的和最现实的意义就在于通过我们的设计来吸引更多的消费者并强烈刺激他们的购买欲促进汽车销售。汽车外形设计的实现是有很多途径的通过对于汽车设计的概念进行分析并对于如何实现理想的汽车外形设计途径进行研究进而展望汽车外形设计的前景并得到对于汽车外形设计的一些启示。关键词汽车外形设计设计需求设计传统中图分类号TB文献标识码A文章编号16723198201212018001随着社会文明的不断发展汽车已经逐渐走进更多的普通家庭成为人们日常生活的重要组成部分。在这样的社会大背景下人们对汽车的各种需求也变得越来越多元化。本文以汽车外形设计基点探讨汽车外形设计对于汽车产品的重要性及实现途径。汽车外形设计是美学观念指导下的汽车外形设计偏重于对汽车外形的审美。但是它不仅仅是对汽车的简单装饰而是在科学地了解汽车的功能材料工艺和结构特点的基础上运用艺术的手法尽量去提升汽车的品位。它虽然只是整车设计的最表层体现但却是决定产品命运的关键。在汽车造型设计已趋完美生产技术已趋完善的当今社会汽车外形的设计已毫无疑问地成为了汽车产品竞争的最有力手段。第一个关键点车标设计。车标设计在汽车外形设计中具有重要的地位它代表了不同汽车品牌独特个性和文化内涵同时也带给人一种整体上的美学表述及文化阐释。每一个汽车标志的设计在推动他们公司的发展过程中都起到了的重要作用。现在我们仅从车身外形上我们可能已经无法对汽车的品质好坏做出判断。这时候先入为主的汽车标志就可能对消费者的判断产生重大影响。而新出现的车型如果无法在车标的设计品位上首先打动消费者的话它面临的后续竞争就会显得更加严酷。第二个关键点前脸设计。本文认为所谓汽车的前脸其实主要就是由车灯中网及车头轮廓所构成的拟人化形象。许多设计师将爱车想象成了有血有肉的人体当成一个充满了活力的朋友前照灯就是她的眼睛进风口就是她的嘴空气滤清器就是她的肺发动机就是她的心脏油箱就是她的胃轮胎就是她的脚机械部分就是她的肌肉这样设计出来的车高度融合了设计者主观情感的车更加容易打动消费者。前脸设计最具有代表性的是吉普公式的七格中网不仅体现了吉普独特的汽车文化具有极高的可识别性更成为了吉普公司的注册商标。第三个关键点内饰设计。内饰设计包括方向盘仪表板顶篷侧壁座椅等细节的设计。本文认为它同样也是属于汽车外形设计的范畴之中的因为内饰设计也是在人们可以直接审视的范围内而且这些内饰除了其具体的实用功能外都增加了相当的审美功能。当人们欣赏一辆车的时候肯定不会放过对汽车内饰的欣赏。汽车制造商只有注意内饰设计艺术品位的提升尤其是尽量满足不同档次消费群体的需求时才会让品牌所传承的设计理念和设计效果得到一贯的延续才能在消费者中得到良好的口碑才能在相同价格区间的激烈竞争中脱颖而出。现在的汽车销售中同一价格区间的汽车在技术水品和工艺水品上的差距已基本消失能够促使消费者做出消费意愿的也就是汽车的外形设计了。另外随着汽车的性质由奢侈品向生活必需品转变普通消费者已经成为了汽车消费的主体这也就导致了消费者的审美方向更加的多元化。作为汽车外形的设计者和生产者必须要对这种社会现象有足够清醒的意识不断推出风格独特个性鲜明的车形以满足广大消费者的消费需求以求得自身的不断发展。如何通过汽车外形设计实现汽车品牌的提升和发展本文认为必须通过以下三个方面1紧盯消费需求。知道消费者需要什么是一个保持活力的制造商必须了解的那么就要求设计师和汽车制造商主动去了解消费者的消费需求。而这个了解的过程并不是漫无目的的瞎猜或想当然的空想而是利用有效的途径例如融入到销售区域综合考虑当地的时代特点民族特点和地域特点是了解消费者消费需求的必然选择。2建立设计传统。建立健全自身的设计传统对汽车制造企业来说也是非常重要的它是汽车企业实现延续性的汽车外形设计的有效途径。但建立自己独特的设计传统却并不容易它不仅仅需要汽车制造企业在成立之初的前瞻性思维还需要汽车制造企业在长期发展过程中的文化积淀更需要汽车外形设计在保留传统的基础上大胆创新。3满足功能需求的理想外形。这也是实现汽车外形设计的重要途径之一。而且相对前面两个途径来说这个途径的实现过程要更难但实现后的效果更好。这个途径要求我们的汽车外形设计要兼顾科学和艺术这两个方面的内容。虽然在很多时候这二者很难兼顾但我们一旦能够设计出满足功能需求的理想外形那么也就意味着我们的外形设计可以和时下的流行趋势拉开差距满足人们未来若干年的审美需求。汽车的外形设计在汽车的制造和销售过程中已经具有了越来越重要的地位。对于越来越多的抱定了车活一张脸的观念以貌取车的消费者我们必须明确汽车外形设计的最终目的和现实意义并在此基础上积极探寻关于汽车外形设计的更多的有效实现途径设计出满足消费者个性需求的经典外形。只要是符合了这些要求的汽车外形设计最终都能获得良好的发展前景。180
