科技论坛43汽车零件的清洗与分类探究李岩黑龙江省宁安农场交通科黑龙江宁安157412摘要在汽车维护和检修中零件的清洗是一项比较重要的工作。当各总成拆成零件后要清除零件的油污积炭和水垢等使总成和整车装配得以顺利进行。清除污垢洗涤汽车及其总成和零部件的里表可以及时发现问题如异常磨损裂痕松脱等从而采取相应措施防止发生不安全隐患。关键词汽车零件清洗分类1零件的清洗为了保证零件的检修质量必须对已拆下来的零部件上的油污积炭或木垢等污物彻底清洗干净。11清洗油污111冷洗用煤油柴油或汽油作清洗剂消洗后用压缩空气吹干。此种方法成本较高但较为简便适用于维修和小修。112热洗用碱溶液作清洗剂效果与洗油相同且费用较低。常用碱溶液配方见表1。清洗方法清洗溶液温度应保持在70C90C把零件放入煮洗1520mm取出后用清水冲洗再用压缩空气吹干。操作过程中要注意不要使碱液落到皮肤上以免烧伤。113非金属零件的清洗。1橡胶零件如制动皮碗皮圈等应用酒精或制动液清洗。不得用洗油碱溶液清洗以防发胀变质。2制动器和离合器的摩擦衬片轻微油污时应用汽油刷洗干净。3皮质零件如皮质油封等一般用干净布擦净即可。12清除积尘。对用机械的或化学的方法清除或者两种方法并用。121机械法用刮刀铲刀金属丝刷清除。122化学法用化学溶液清除。配方见表2。清洗时溶液温度应保持在80C90C将积炭零件浸泡待其积炭软化后用毛刷或棉纱擦拭干净。清除积炭后铝合金零件还应用热水冲洗。13清除水垢。清洗水垢多用酸洗法或碱洗法因为酸性或碱性溶液对水垢均有溶解作用。修理轴位常用盐酸处理水垢。盐酸对于金属的腐蚀性很强必须在酸中加入缓蚀剂以减轻酸对金属的腐蚀作用同时又不减弱对水垢的清洗作用。用盐酸清洗水垢其溶液浓度以810为宜将溶液加热至50C60C清洗持续时间为5070Min用盐酸溶液处理之后应该用加有重铬酸钾的清水冲洗。采用35的磷酸三钠溶液清洗能消除任何成分的水垢。其溶液应加热到60C80C清除水垢后用清水冲洗。14除锈。除锈时根据具体情况可采用机械方法化学方法或电化学方法。141机械法除锈常用的方法有刷磨抛光喷砂等可依靠人力用钢丝刷刮刀砂布等刷刮或锯磨锈油层也可用电动机或风动机作动力带动各种除锈工具清除锈层如磨光刷光抛光和滚光等。其磨光轮可用砂轮抛光轮用纤维织品制成刷光轮一般用金属制成滚光则是把零件装入滚筒内由磨料砂或碎玻璃摩擦陈锈。142化学除锈利用金属的氧化后容易在酸中溶解的性质用一些酸性溶液清除锈层故称酸洗。主要使用的有硫酸盐酸磷酸或几种酸的混合溶液并加入少量缓蚀剂。常用的酸洗除锈配方如下1硫酸液除锈。对钢铁零件用密度l84gm2的硫酸混于水中加入缓蚀剂或每升水中加入密度硫酸200g。稀释硫酸时切记必须把硫酸缓缓倒入水中并不断搅拌决不能把水倒入硫酸中。2盐酸溶液除锈。a对钢铁零件用密度为I19gcm3的盐酸在室温20C条件下酸洗3060s。b对铜及其合金零件在lL水中加310g缓蚀剂和1L盐酸混合后室温条件下使用。3磷酸溶液除锈。采用温度为80C浓度为2的磷酸水溶液。洗后不用水冲洗在钢铁表面生成一层磷酸铁可防止零件继续腐蚀能与漆层良好结合。此法主要用于油漆喷塑等涂装前除锈。但不适用于电镀前除锈。对腐蚀不十分严重精密度较高的中小型零件可采用磷酸85铬酸15水765的溶液在85C95C温度下清洗2060min。15清除旧漆层。清除旧漆层的各种溶液可分为有机退漆剂和碱性溶液退漆剂两种。151有机退漆剂有关资料推荐的有机退漆剂配方见表3。表3退漆剂中二氯甲烷为低分子溶剂甲酸和乙醇为表面活性剂可使退漆剂经漆膜很快扩散并使漆膜和底漆一起剥落。处理时间为2040min膨胀后用木刮板刮掉再用稀释剂或汽油擦拭。152碱性溶液退漆剂碱性溶液可使漆层软化或溶解。主要用苛性钠磷酸二钠和碳酸钠。表面活性剂采用脂肪酸皂松香水烷基芳香基磺酸酯等。缓表1常见碱溶液配方表2清除汽车零件积碳的溶液配方gg表3有机退漆剂配方成分含量为质量蚀剂用滑合粉胶淀粉乙醇酸钠等。2零件的检验分类零件检验分类的目的是通过检验确定零件的技术状况并将零件分为可用待修和报废三类。所谓可用零件是指符合大修技术要求即大修允许的能够继续使用的零件待修零件是指磨损及几何形状的偏差大于允许值或达到了极限值但可通过修理恢复其技术状况的零件报废零件是指损伤严重无法修复或无修复价值的零件。零件检验分类是一项极其重要的工序它直接影响修理质量和修理成本因此必须以科学的态度搞好零件的检验分类工作。零件经检验分类后应填写零件检验登记表以便送修和备料。同时对待修零件应填写送修号码和加工部位及对加工部位的修理方法并按修理方法的符号标注在零件上。21零件的几何形状精度检验项目有圆度圆柱度平面度直线度线轮廓度和面轮廓度。检验时一般采用通用量具如游标量具螺旋测微量具量规机械杠杆测量仪及浮标式气动测量仪等。22零件表面相互位置精度检验项目有同轴度对称度位置度平行度垂直度料度以及跳动。检验一般采用心轴量规与百分表等通用量具相互配合进行测量。23零件表面质量主要检查疲劳剥落腐蚀麻点裂纹及刮伤等。裂纹可用渗透探伤磁粉探伤涡流探伤及超声波探伤等方法检查。24零件内部缺陷内部缺陷有裂纹气孔疏松和尘渣等。主要用射线及超声波探伤。对于近表面的缺陷有些也可用磁粉探伤和涡流探伤查出。25零件的机械物理性能硬度硬化层深度磁导率等可用电磁感应法进行无损检验。硬度也可用超声波剩磁等方法进行无损检验。零件的表面应力状态可采用X射线光弹磁性及超声波等方法测量。参考文献1张铜柱汽车产品再制造模式及其可靠性分析D长春吉林大学201162伍星华汽车零部件再制造物流网络的优化设计研究D重庆重庆大学2011103郭海伟报废汽车零部件绿色回收与再制造关键技术研究D重庆重庆大学20084
