空气动力学与汽车外形设计。关欣李陆山汽车从诞生至今已有百余年的各种旅行用品而在风和日丽的季历史了。从当初的装有内燃机的马节又希望驾驶敞篷汽车以充分享受车到现在的四轮小轿车虽然谈不明媚的阳光和新鲜的空气等等。上发展神速但经过无数的精心雕首先设计师们先把自己的创意琢已演化成一件精妙绝伦的高科技绘制成缩小比例的效果图见图产品与当年的小爬虫相比有着天壤之别。图1在科技飞速发展的今天在浩翰无际的科学领域中汽车设计日臻精巧时时都有新的理念诞生及新技术的突破。尽管世界各国在汽车造型设计上都有他们的独到之处但在汽车的设计体系上人们都是相同的。即几乎所有类型的汽车都是从一张纸上开始它的旅途的。汽车的外型设计汽车的外形越来越重要。汽车设计师在设计一辆车时首先要考虑上帝的需求。如社会上层人士需要乘坐豪华的高级轿车以显示自己的社会地位普通市民则选择适合自己经济条件的大众化车型。另外姒还要考虑这辆车的用途如野V游时需要容量较大的汽车装载电脑热门应用及精彩制作1即表现预想的汽车造型效果的图画。然后把小尺寸的效果图放大至一般车辆的尺寸看看是否能得到大家的赞赏当外观造型得到认可之后再制成小尺寸模型见图2来测试一些基本的空气动力学数人们所需求的特性。万方数据据然后以这些数据为依据修改模型小部位的造型见图3。最后再以接近汽车原尺寸实体模型来做更详细的测试使之达到所要求的低风阻高稳定性的要求。设计师在设计一辆车时还必须考虑这辆车在行驶时周围气流对它性能的影响。所以车身造型除艺术效果之外必须取得空气动力性能的最佳状态因此空气动力学可以说是与汽车造型息息相关的。空气动力学在世界各国注重环保的情况下一辆车能否顺利的从研究开发到正式生产它的耗油量是非常关键的而空气这项指标有相当大的影响力。因为当车辆在行驶时所受的空气阻力和它与空气的相对速度的平方成正比也就是说车辆的速度愈快它的空气阻力愈大汽车若想保持一定的速度相应的它的发动机就得多烧些油来增加汽车的动力使之能与空气阻力相抗衡。因此若一辆车的外型设计不好则它的稳定性及经济性都会大打折扣所谓空气动力学简单地说就从而在市场中失去竞争力因此汽是研究物体在空气或任何流体中所车的空气动力性已成为评价汽车的重要指标之一。现在世界各国对空气动力学的研究试验发展极快从本世纪初期图3受到的来自四面八方的力并根据在实验测试中所得到的数据资料来修改物体的外观或形状使之达到如何用电脑制作演示报告定价10oo元如何用电脑理财定价1100元如何用电脑写文章定价1100元如何用电脑制作艺术照片定价1100元图2的汽车发展到今日汽车的设计已越出方基调的格局而把车身拐角削得更加圆滑。由汽车外形决定的空气阻力系数已降低约58。风洞风洞是用来制造出汽车如何从因特网上获取信息定价1100元如何在因特网上做广告定价12oo元
所需环境的工具从而测试出汽车在风中所受到的影响。在设计一辆车时若想在未定型之前就了解其各种空气动力的数据最常被采用的方法就是先制做出此辆车的模型然后把它放入风洞中进行各项测试见图4。风洞的种类很多有封密式回旋型开放式直流型及各种尺寸大小的风洞它们都是利用巨大的风扇把空气吸入管孔中再利用整流板及管孔渐小的特殊设计把吸进的空气加以整流和加速使之达到所需的风速然后再送入风洞的试验段中。在封密式回旋型的风洞中里面的气流可不断的循环重复使用。各种风洞都有它的优缺点有的虽可获得较大的风速但造价较贵有的虽然价格低廉但受外界干扰大且噪音较大。图4气流的产生行驶中的汽车其周围总是有气流产生见图5这些气流不仅跟风速和风向有关而且与车辆的造型有关。通常气流与车辆相撞后常会变成一些不规则的涡流或乱流乱流转大时车辆的稳定性就会相对的降低这些乱流若是来自前方则车辆的耗油量就会相应地增加若是来自侧面则车辆就容易产生飘移的现象。此时如果车辆不能有效地引导这些气流的话则车辆的稳定性将会受到很大的考验。我们在风洞中进行测试的目的就是针对如何改善汽车外形使它图5万方数据密度若是大于从车顶飘过的气流时驾驶员就会感到车辆发飘难以控制此时若是有侧风从车旁吹过车身就很容易产生偏移的现象如果车子的质量大轮胎抓地力强的话则偏移的现象就会减轻但相应的耗油量就会增加所以车辆的升力系数太大不是件好事。通常车底就算有也只影响车子的行进方向的气流密度一般要大于车辆上方能在行驶时降低气流对其所造成的影响而言的。风阻系数并不影响车速通常可借助方向盘来修正但前方风阻对车辆的影响就不能够修正了。在风洞中要测试的数据包括风阻系数C。及升力系数C。等。当车辆在风洞中进行测试的时候由风洞中的风速来模拟汽车行驶的车速用气动力天平测出作用在车辆或模型上的气动力风阻升力和力矩。在测得风阻后利用空气动力学的有关公式就可算出风阻系数。风阻系数风阻X2空气密度车正投影面积X车速平方风阻系数是一个固定值每辆车都有它的风阻系数在算出风阻系数后就可由此数字算出车辆在各种速度中所受到的空气阻力。升力系数至于升力系数C。值呢其实跟Co值差不多只是把阻力变成升力罢了。车辆在行驶当中多少都会有些气流从车底穿过而这气流的风阻就是风的阻力。一般车辆在行驶时所受到的阻力主要来自前方除非侧面的风速非常大否则不会对车辆产生太大的影响而且如何接收与发送电子邮件定价1200元如何用电脑设计工程图纸定价1100元如何用电脑编排图文并茂的书刊定价12oo元如何用电脑进行艺术创作定价1100元如何用电脑制作家庭相册定价lO00元如何压缩与解压缩数据定价1200元的。因为当车辆前进时气流与车头相互碰撞后有一部分气流会从车子上方飘过另一部分则从车底和车侧流过但由于从车顶飘过的气流需行经较长的路径因此气流的密度就会降低而气流进入车底后有点被压缩的情形产生所以每辆车都多少有些升力而升力系数的测试和风阻系数一样只是把水平力改成垂直力。当测得车辆的上升力后升力系数的计算就易如反掌了即升力系数上升力X2空气密度X车正投影面积车速平方。一辆车从设计到制造通常要花很长的时间国际上汽车产品的改型换代长则七八年短则五六年其间得经过种种的测试和认证。从一开始构思草图的绘制到油泥模型的制造机械零件的设计最后到样车的碰撞实验和各种路况的测试卜都是现代车辆所必须面对的。37责任编辑FS
