FRONTIERDISCUSSION前沿探讨时代汽车wwwcnautotimecom汽车内饰设计的分析和思考党融众泰控股集团有限公司汽车研究院造型部浙江省杭州市310012摘要随着汽车普程度的不断提高消费者对汽车的认知度不断进步消费者的吹毛求疵和市场的压力迫使汽车制造商对汽车内饰的关注度产生了巨大的变化作为具体的使用者来说他们接触汽车内饰的时间要远远多于汽车外形内饰设计的好坏将直接影响到他的使用乃至心情目前汽车制造商及其设计师们将汽车内饰的重要性上升到了与外观同样的高度。内饰设计除了在满足消费者对功能性和舒适性满足基本功能需求的基础上还需要在消费者对内饰的感官品质要求上不断改进以取悦消费者。关键词内饰设计消费者需求造型色彩精致工艺1什么是汽车的内饰设计11汽车内饰为什么要设计车与人是想通的车的外观就像是人的外表给人第一印象而内饰就像是人的品质只有深入接触之后才能够真正的了解。随着私人汽车市场开始快速增长人们才逐渐开始关注汽车内饰内饰设计也慢慢开始发展变化并不断完善以符合消费者的需求。消费者对实现模糊概念的一种需要和渴望功能性舒适性合理性空间设计由多个需要解决的问题而引发从而产生解决问题的方法往往一个问题一个需求或者是一个很偶然的机会造成了设计从而改变了内饰设计。所有内饰设计改进都是为了满足消费者的需求。汽车外观可以吸引人们的注意力但当消费者坐进汽车时他们才感觉自己与汽车之间的零距离。12设计目的所有的设计是都应该以以人为本这个目的来设计。满足人的生活及生理需求通过对设计品的材料技术价值分析达到产品和环境良好的相互关系产品和人之间的和谐共处。13设计师对内饰设计应关注那些方面首先需要了解人们需要什么样的内饰设计通过市场调研和日常的观察。2汽车内饰与工业产品的关联大多数消费者比较喜欢简洁的设计风格。造型优美风格简洁的产品会出现在他们生活中的各个角落这种风格会成为他们生活中的一种审美标准。钟表服装IT等工业产品与汽车的内饰设计具有紧密的关联如钟表与仪表之间的关系座椅与服装缝纫家具设计之间的关系触摸屏与电脑之间的关系等这些局部的设计所体现出的设计感和品质感体现出了汽车整体的质感。内饰设计师大多来源于产品设计师因为汽车内饰多为近距离接触所以内饰设计时要考虑更多的细节而且需求更加细腻并着重强调触觉手感舒适性和可视性。3消费者对汽车内部的认知31消费者对汽车内饰设计的认识存在两种不同的概念狭义的内饰设计例如舒适度功能操作方便性空间的大小物品摆放的空间细节间隙的大小均匀程度座椅包裹的缝线质量等它仅代表制造水平和生产质量的属性即满足消费者的基本需求主要指功能性和舒适性满足人们在车内的基本功能需求这其中包含操控功能乘坐功能储物功能照明功能娱乐功能信息功能等多方面的功能同时要有良好的空间人机操作环境和舒适性要求。内饰设计会围绕这些功能需求去展开。广义的内饰设计除传统意义上的内饰所涵盖的内容外还包括了产品的设计颜色造型材质等水平科技含量以及品牌等多个属性。即注重感官品质一般消费者在购车时也通常会用他的感官体验来评价一款车的好坏。感官品质并不和产品的质量和功能直接相关而是消费者从视觉触觉听觉嗅觉等感性的方面来评价并会与他过去体验过的感觉进行比较是消费者对内饰品质所产生的第一印象对这些感官品质方面的提升将会是今后汽车内饰设计软实力的体现。32影响汽车内饰档次的因素影响汽车内饰最为重要的因素是设计消费者对汽车内饰的喜好就是所谓的第一印象这种最初的印象通常是从造型颜色色彩搭配等方面得到的。然后才会分别从材质科技含量如Wifi互联数据信息互动智能娱乐等人机协调性等方面进行进一步的观察。4消费者对于汽车内饰设计的关注点41体现汽车内饰好坏的重点区域以驾驶座为中心的周边各部分坐在驾驶员座椅上向前能够观察到区域AUTOTIME9
FRONTIERDISCUSSION前沿探讨cluster仪表板steeringwheel方向盘door门嵌饰板仪表盘方向盘仪表台中控台座椅门内饰板等是消费者最为关注的区域。其中仪表盘最受关注的是灯光色彩的搭配效果其色彩搭配直接代表了人性化程度以及科技含量。而方向盘仪表台中控台座椅以及门内饰板对受访者影响最大的则是造型颜色搭配以及材质的选择。42设计师对于汽车内饰设计的关注点设计师依靠本身的素质和经验从各方面所汲取的灵感根据市场反馈的消费者需求来创造出一些新的内饰设计。43消费者对汽车内饰的认知从消费者的角度来说对汽车内饰的好坏首先取决于品牌其次是新技术的应用然后再关注材质的好坏最后才注意到造型设计及品质而与之相对应的大多数的内饰设计师对汽车的内饰首先想到的是高新技术的应用造型设计和颜色材料的选择有无更人性化设计等因素。5影响汽车内部内部整体协调和档次的因素51高新技术的应用从近几年的发展趋势来看内饰设计国际流行的趋势是越来越趋向于数字化和高科技造型方面趋于简洁工整更加注重多种材质的应用搭配。随着互联网技术的发展个人及大信息云数据平台成为未来科技的发展导向汽车作为移动的产品也将与手机等移动互联产品一样成为大数据下的某个终端。汽车车的内饰设计元素将更智能更娱乐更互联化。技术亮点互联产品的应用触摸屏Wifi无线充电手机互联无焊点连接等可以通过外观形象的传达很大程度上提高内饰的科技含量同时电子产品的按键的外观越别致体积越小功能越强大数字的清晰及信息的丰富意味着其设计感越强相对应的大屏幕触摸屏的使用使消费者认为高新科技含量的外观和触感以及使用方式代表了较高的技术含量科技含量影响足以将设计的整体性提升一个档次新技术的应用将大大取悦未来的消费群体。52造型色彩精致工艺对内饰的影响设计风格造型和色彩搭配可以在很大程度上掩盖材质和精致工艺的不足。如何通过设计带来的附加值去提升其本身的价值如在造型设计中线条的独特性流线型centerstack中控台shifter换挡把手seats座椅的面和切割面造型可以对消费者产生科幻般的视觉效果使其有物超所值的感觉这就是设计的重要性颜色的搭配方式决定着消费者对汽车内饰的第一印象。颜色的搭配方式体现了汽车的内部氛围内饰颜色宜采用舒适素雅协调的颜色可在一定程度上有耐脏性同时也适合较广范围消费者使用。在进入车中首先决定消费者感情基调的就是色彩搭配。颜色的冷暖区分直接影响到车的市场定位。如冷色系列给予高科技感暖色系列带有温馨家庭的感觉而全深色系列带来的是运动感。精致工艺体现在缩小汽车内饰与车体之间的缝隙如今这些微小的细节已经成为汽车内饰质量一个非常重要的指标。那些围绕着汽车音响空气调节装置以及门把手的缝隙越来越狭窄也越来越成为汽车厂家用来号称质量卓越的证明。53人性化设计带来的整体效果提升局部的人性化设计影响着汽车内饰的整体效果只要设计师为用户考虑的足够周到一个小小的惊喜就能换来接受度的极大提高从而改善人们对汽车内饰的整体印象。人性化既方便实用性的体现给人意想体现汽车内饰好坏的重点区域以驾驶为中心的周边各部分10AUTOTIME
不到的惊喜大多数车主希望车辆的储物空间更加宽敞。同时他们也希望车内环境洁净整齐。道奇Journey和马自达5就进行了这方面的尝试这两款车的后排座椅下方有一个隐蔽储物箱座椅折叠后可放置物品入箱。54不同材质在汽车内饰中的应用消费者对材质看上去越接近档次高的产品稀有金属高科技材料天然木材等就会给人越高档次的感觉反之亦然。同时材质的颜色和表面处理方式如皮纹水转印或者拉丝等对其工艺品质的影响极为重要。金属饰条通常是内饰品质的画龙点睛之笔同时也会对科技含量的提升起到一定的作用。座椅皮质材质软硬缝纫方式会产生很大影响。材质不仅对质感有所影响同时对人性化及科技含量均有很大程度的影上接第8页一个重要方向并出台了促进智能交通发展的实施方案未来还有望出台更多支持政策和措施。车联网作为智能交通的重要组成部分在智能交通发展中将扮演重要角色。智能网联汽车行业要充分利用国家发展智能交通的历史契机积极开展人车路协同通信和车路信息交互等车联网技术的研究开发和示范应用借助车联网技术的进步推动智能网联汽车技术研发和产业发展。55高度重视标准化工作标准化水平的高低反映了一个国家产业核心竞争力乃至综合实力的强弱。2016年8月份装备制造业标准化和质量提升规划发布9月份第三十九届国际标准化组织大会召开在北京召开习近平致贺信李克强出席并发表致辞足见国家对标准化工作的重视程度。智能网联汽车行业在进行技术和产品研发的同时也要高度重视标准化工作积极参与到相关技术的标准化制定工作中去响。内饰皮质表面的软硬程度及颜色和表面纹路肌理的处理使人具有愉悦的舒适感。同时国家环保总局国家环境友好汽车实施方案对车内空气污染物浓度进行了限制。汽车环保法规将对内饰材料的使用和限用提出更高要求。乘员健康车内空气指数也是材质选择的重要指标。6结语消费者对汽车内饰设计的认知和关注决定了设计师对内饰设计的各项关注点进行设计和改进。细节决定了汽车内饰设计的整体协调和档次。而汽车内饰设计应根据汽车内饰与工业产品之间的紧密联系使用高新技术从而对汽车的整体起到提升的作用不断完善造型设计以决定了汽车内部的发展方向采用和谐搭配的色彩营造车内氛围将标准制定应与新技术新产品开发同步进行。例如在5G技术标准建设方面根据规划我国将在2020年实现5G商用随着5G技术的加速运用及智能网联技术的成熟智能网联汽车将加速商用和普及。所以要积极与电信和通信运营商开展合作参与5G技术标准建设以及与5G车联网和智能终端有关的业务尽早将自己的产品与未来的技术标准和应用环境对接。56不断增强虚拟现实和增强现实技术积累虚拟现实和增强现实技术是一种短期内比较接近应用的技术长期来看也具有较大应用空间建议智能网联汽车行业关注跟进增强技术积累适时开发应用。57导航定位优先选择北斗产品北斗卫星导航系统是我国自主研发独立运行的全球卫星导航系统目前已经具备亚太地区服务能力而且我国正在推动北精细化的做工和新材料的使用提高汽车的档次不断完善的人性化的考虑以营造意外的惊喜。参考文献1黄秀媛简单的法则商业思维设计创意生活美学M天下文化出版社200704012KenyaHara原研哉朱锷译DesigningDesign设计中的设计M山东人民出版社2006113布莱姆斯顿赵超译产品材料工艺M中国青年出版社201024唐纳德诺曼设计心理学M电子工业出版社20081052016汽车内饰调研报告R众泰汽车内部文献2016斗模块成为车载导航设备的标准配置。建议在研发工作过程中在导航定位产品方面优先选择北斗的产品。58科技研究与开发应该以产业化为导向科技研究与开发应该以产业化为导向建议智能网联汽车行业科研机构和初创公司加强与下游产业段商用化对接将最新技术成果及时付诸应用这样既可以增强相关车型的价值和竞争力也可以检验技术的成熟度和再发展空间。作者简介吕义超1985年男汉族河南临颍人中级经济师管理学硕士学位。研究方向智能网联汽车行业信息分析与政策研究。FRONTIERDISCUSSION前沿探讨时代汽车wwwcnautotimecomAUTOTIME11
