科技资讯2014NO21SCIENCETECHNOLOGYINFORMATION木材干燥技术与木质家具制造设计范仲周凡广西民族大学相思湖学院广西南宁530008学术论坛摘要当代中国家具行业真正意义上的发展迄今只有短短30年的历程家具业面临的新问题不断涌现不断需要新的与之相适应的理论来予以解释和指导传统的家具理论在继承的同时需要创新。关键词艺设计木材干燥特点中图分类号T61文献标识码A文章编号16723791201407c022401木质家具制造涉及面比较广材料结构加工设计设备木材干燥等内容。不同的家具材料具有不同加工属性因此不同材质的家具需要采用不同的结构不同设备或工具及不同的制造工艺和设计理念来完成制造。要进行木质家具制造就必须对材料处理妥当木材干燥技术是必须把握的。木材经正确的干燥处理后可以防止开裂变形和腐朽变质可以提高木材强度改善加工性能可以减轻木材重量便于运输。因此木材干燥是合理利用木材节约木材的重要技术措施是木材加工设计生产中一道不可缺少的重要工序。家系黄檀属珍贵树种之一红木有新老之分其中老红木近似紫檀但光泽较暗颜色较淡质地致密也较逊有香气次于黄花梨分郁。新红木颜色为赤黄有花纹且似黄花梨主要以进口为主。22人造板材1人造板材主要以刨花板中密度板胶合板集成材单板层积材细木工板等为主。3制造工艺设计31家居产品特点实木框架类结构家具生产需要的加工设备与板式家具生产需要设备完全不同两者面对的原材料和连接方式也完全不同。转。在保证加工质量前提下应优先选择常用设备。为了减轻工人的劳动强度尽可能考虑运输机械化。平衡各设备的产能减少瓶颈工序。减少企业投资降低产品成本。4家具设计的影响家具设计是家具价值连中的重要环节。家具设计与家具制造密切相关不同的家具设计要有不同的制作手段与之相适应同样家具制造的发展又为家具设计提供了可能性。家具设计经历了三个阶段。第一阶段改革开放前家具设计以木匠或消费者自发改良为主其实根本谈不上创新第二阶段改革开放后家具设计主要以模仿为主即广东模仿香港或国外内地模仿广东第三阶段20世纪90年代后期全国涌现了越来越多的家具设计公司开始了家具自主创新阶段为了家具制造企业提供全套的外观设计技术图纸和技术资料有的还提供包装图纸从而促进了家具制造业的发展。自主设计的发展必定带来自主研发的发展因此促进了家具产品与现有家具制造技术的融合同时也促进了现有家具制造的提升为家具企业在世界家居界占有一席之地打下了基础。5结语木质家具工艺主要是研究材料利用率设备产能产能平衡工艺路线优化加工技术物流控制等方面其目的是实现提高生产率降低成本提高材料的利用率挖掘设备潜能和扩大其使用范围提高和保证木制品的产品质量合理的工艺设计及设备选型同时研究采用新工艺来适应新型木制品的加工需要。随着人们生活水平的提高国民经济和科学技术的发展自然资源的减少木质家具制造工艺设计在节约资源的基础上也要与时俱进实践创新。参考文献1李军木质家具制造学M中国轻工业出版社201192张秋梅家具材料学M中国轻工业出版社200953杜国兴木材干燥技术M中国林业出版社200512工艺设计是制造中一项重要内容它涉及产能计算生产方式确定工艺路线设计设备选型生产车间面积计算设备布局材料利用率计算物料车间内运输等。合理的工艺设计能够帮助企业提高生产效率减少浪费同时还能起到保证产品质量板式家具生产机械设备自动化和数控的作用更主要对于企业未来发展有帮助。1木材干燥的意义木材干燥就是在控制介质温度和相对湿度的条件下对木材加热是木材内部水分向表层移动表层水分向外界蒸发逐步从木材中排除水分的过程。为了达到有效的干燥质量必须控制干燥介质的温度湿度采用合理的干燥工艺和操作方法。目前采用较为普遍的方法是对流干燥的方法。主要意义如下。1提高木材和木制品使用的稳定性。2提高木材和木制零件的强度。3预防木材的降等和腐朽。4减少木材的重量。2材料基础在制造过程中我们应该掌握典型的天然锯材的物理和化学相关性能包括别称和主要产地了解国家锯材标准掌握人造板材种类结构特点规格尺寸以及其物理和化学性能等。21天然锯材1典型适合家具的树种有水曲木榆木黄波罗柞木楸木桦木椴木栲木楠木柚木花梨木桃花心木酸枝木橡木赤杨白杨橡胶木等其中红木类为珍贵树种适合制造高档家具。红木是多种名贵木材的总称。江浙及北方称红木为紫榆广东称之为酸枝产于印度泰国缅甸越南老挝等东南亚国化程度高。板式家具加工机械的加工精度远高于实木加工机械。实木框架家具原材料各向异性且明显高于板式家具用材。实木框架家具的结构常见为榫卯结构而板式家具连接方式标准圆棒榫或三合一连接等。板式家具结构适合流水作业。32工艺设计路线确定产品信息制定生产计划原辅材料计算车间或工段划分工艺路线工艺卡片编制设备选型设备数量计算设备负荷平衡与调整设备布局车间规则其他相关资料33设计的步骤与方法1产品设计的审定与修改从标准化和机械化设计着手完成目标产品结构尺寸零部件通用化接合方式和机械方式的审核修改不合理部分。2原材料的计算根据目标产品零部件组成计算出每种规格板材用量连接件用量五金配件用量等以及折算成标准板材用量再根据目标产量将上述数据折算成某一生产周期的总需求量。3研究并确定加工方案所需考虑因素在保证产品质量的前提下最大限度的节约原材料提高木材的利用率。提高生产过程的机械化程度减少劳动消耗在大量生产的情况下可能考虑适当采用流水生产线。缩短生产周期加速流动资金的周224科技资讯SCIENCETECHNOLOGYINFORMATION家具产品结构不同其生产方式也不完全相同。通常家具产品构造分为实木框架结构和板式结构两大类。
