一背景技术五轴联动叶片加工中心是专门用来加工汽轮机飞机发动机的各种叶片和其它窄长形具有空间复杂型面的零件。加工此类零件时根据空气动力学的原理和多次空气动力学的实验而设计要使之达到高效率高强度的要求所以零件的型面就比较复杂。要达到非常逼近理论型面的机械加工五轴联动叶片加工中心是较理想的设备。以前国内加工这类叶片的方法用精锻后手工直接打磨。效率低废品率高劳动强度很大。后来随着数控机床的发展逐步采用三轴和四轴数控机床插补加工。零件的生产效率高废品率下降。但由于三四轴数控机床刀具相对工件的位姿不够只能采用比较逼近的加工叶片根部有斜角和有凸台的零件则不能比较完整的加工出来。发达国家比较早就研发出五轴联动叶片加工中心并有多项专利。如瑞士意大利德国等。由于它的功能强大特别是对军事工业的特殊作用西方国家一直把它作为战略物资严禁向社会主义国家出口。现在仍然有种种限制有条件的向中国出口但价格非常的昂贵。国内的汽轮机飞机发动机叶片加工行业拥有少量的五轴联动机床。现在国内在汽轮机飞机发动机叶片加工领域生产能力不足。有大量的加工问题急待解决。现有的加工手段落后用三四轴数控机床近似加工然后人工抛光误差大效率低。电解加工方法污染严重。靠进口的五轴联动机床加工虽然效果不错但机床价格昂贵对于军工产品的加工机床还涉及到安全问题。二结构设计本台五轴叶片加工机床含有三个直线坐标轴XYZ和两个回转坐标轴AB有整体床身床身的前部上方装有工作台工作台上面左端装有头架头架主轴有A轴头架主轴右端安装夹具夹持工件头架的驱动方式采用力矩电机直接驱动工作台上面右端装有尾架机床尾架有动力驱动装置与头架同步运动头尾架连接有高精度角度编码器闭环控制床身的后部上方装有立柱立柱沿Y轴线前后运动。立柱的前面装有Z轴滑板B轴蜗轮箱Z轴滑板B轴蜗轮箱有力矩电机装置直接传动带动B轴主轴旋转机床主轴箱安装在B轴前端的连接盘上随B轴的旋转而摆动主轴箱安装有高速电主轴B轴的摆动范围在40。本实用机床外形的优点一独特的机床布局使工件和刀具的运动系统分配均衡整机刚性好制造和维修方便。工件运动系统是A轴刀具运动系统包括XYZB轴。二刀具端部到B轴回转中心距离的优化选择使主轴箱的刚性好又使刀尖离B轴回转中心距离近对减小误差和B轴传动力矩很有好处。三机床的直线运动部件均采用滚珠直线导轨和高精度滚珠丝杠传动承载力大刚性好。四带有消除间隙机构大扭矩输出高精度回转装置。五力矩电机直接驱动的高精度回转装置。六大质量液压平衡装置和机械摆动平衡装置。七头尾架高精度同步回转装置。三具体实施方式如图1112所示为本台机床的基本布局是一种立式的五轴联动叶片加工中心机构。它含有三个直线坐标轴XYZ和两个回转坐标轴AB。行程在2200mm以内。机床的基础为整体床身10床身10的前部上方装有工作台3。工作台3上面左端装有头架2头架2主轴可连续转动A轴。头架2主轴右端可安装夹具夹持工件。头架2的驱动方式采用力矩电机直接驱动。工作台3上面右端装有尾架4靠顶尖预紧工件。加工较大工件的机床尾架4需要动力驱动以增加零件的传动刚度。它必须与头架1同步运动。为保证精确的传动头尾架都需要安装高精度角度编码器闭环控制。床身10的后部上方装有立柱6立柱6可以前后运动Y轴。立柱6的前面装有Z轴滑板7B轴蜗轮箱它可以上下运动Z轴。立柱6和Y轴导轨系统可沿X轴导轨左右移动X轴。Z轴轴滑板7B轴蜗轮箱采用力矩电机直接传动带动B轴主轴旋转B轴。机床主轴箱8安装在B轴前端的连接盘上可以随B轴的旋转而摆动。机床主轴箱8安装有高速电主轴。使用SHK63A刀柄安装加工用各种刀具。B轴的摆动范围在40。床身10的右上方安装有刀库5容量为16把。机床可以自动换刀。机床采用了西门子840D数控系统控制也可选用其他五轴联动数控系统控制人们可以通过操作台9控制机床。机械与工艺155谈五轴叶片加工机床外形设计文哈尔滨艾瑞汽车排气系统有限公司陈满堂关正茂赵玉英摘要本文主要进行了五轴叶片加工机床的整体外形设计进行介绍主要对外形设计的背景技术结构设计具体的实施方法进行系统的阐述。关键词五轴叶片加工机床外形设计实施方法图11机床基本布局1底座2头架3工作台4尾架5刀库6立柱7Z轴滑板8主轴箱9操作台10整体床身四结语本文主要进行了五轴叶片加工机床的整体布局设计五轴联动叶片加工中心降低了机床的价格为国内的汽轮机飞机发动机叶片加工提供了较为理想的设备。用国产的设备装备军工行业增加了安全性对提高自己的机械装备制造水平有重大意义。参考文献1郑玉华秦四成典型机械电产品构造M北京科学出版社20042谭庆昌赵洪志曾平机械设计M长春吉林科学技术出版社2000图12机床基本布局
