一型开关使用说明书本仪券包括光学头电子控制仪两个介质反舫镜同轴电缆。上述五个部件组成一完整的开关系统引言本文描述的系统是用于脉冲或连续泵浦的高或低功率的激光器腔体的受抑全内反射开关。开关是由电子仪器驱动的快速光开关设计用于高重复率的多种类一型的开关激光器。户工作原理多脉冲开关设计用于控制脉冲或连续泵浦的激光器厂这些激光器的波长在石英透射带的波长范围。一微米。开关的作用基于光在从光密物质到光疏物质的介面处光的全内反射被破坏其入射光的一部分被反射另一部分被透射反射部分返回到激光腔内而透射部分则是激光输出。开关运转开始时低反射腔体保持在阂值之上当开关增加反射时腔体降低到闭值以下激光器发射一个光脉冲。然后回到原低反射状态准备重复上述过程法布里一拍罗激光腔是字形的从开关的一个反射呈镜通过激光工作介质到后腔反射镜参看图。利用开关盒中另外的反射镜在必要时可获得单束光输出因为在激光器发射脉冲时开关既有透射又有反射。如果没有这个镜大约三分之一的激光能量由侧面而不是由前面输出。光学元件设计得使对偏振光的差别减少到最小值因而透射与反射率差不多与激光工作介质偏振方向无关。开关的动作是用压电换能器完成的当阶跃电压加在开关上时的光学反射率的增加引起了激光作用。光学头的说明光学元件用了真空蒸镀的二氧化硅薄膜瑞损耗。开关部件由有温度补偿的支架。开关的介绍可参阅受抑全内反针型开关激光与红外宁。在翻译中得到激光教研室舒贤治副教授和田来科同志的帮助二特此致错一译者卜
来装夹它把影响开关调节的热效应减到最小。在光学头中反射镜是标准的电介质涂层制造厂家报导它在无灰尘颗粒或介质表面无沽污时承受功率密度为。兆瓦平方厘米。反射镜座架的设计用了两维曲动调准的双悬臂支桂而不是普通的弹簧压缩。这样可使调准平稳和调整位置长期不变。电器说明电路系统是由一些固体电路组成的它设计得使操作人员能完全自由地调节脉冲重复率和脉冲系列的触发两个主要的电路一个是自由振荡脉冲发生器可从到。次秒连续变化另一个是电脉冲到达换能器时的限时脉冲控制门电路。对一一型两电路能外部控制并可用另外的装置同步控制重复率可到次秒。脉冲控制电路提供最大毫秒持续时何的脉冲系列。一如没有此电路在高重复率时功率晶体管和换能器就会过热。即使如此在。次秒时在开关激光器的一个完全的泵浦周期里仍具有个脉冲。脉冲电路一旦被触发它将保持一定的时间然后断开。在运转或静止期间附加的触发脉冲只有在它转过一完整的脉冲周期并准备重新触发时才能影响电路。除了换能器之外所有电子元件安排在电器控制箱里。面板上的控制包括脉冲方式选择器具有外部控制选择断开是使此选择器不起作用而测。。试是自动重新触发脉冲测试主要是使示波器显示方便脉冲频率控制一与竹倍增器和啊微调旋钮一起控制从内脉冲产生器提供连续变化的脉冲速率一步卜部脉冲触发到光学头的输出以及用于示波器显示的抽样监控输出的插座也都在面板上在本电气系统中可观察到在好的工程实践中的若干标准电路如过载保护电压调节对外部射频电场的保护电路具有插入式集成电路和在玻璃纤维板上的印刷板的标准化集成。电路离控制在里面容易接通。用一合适的垫片来修正工作介质与任一基线到光学中心线的偏离。光学头底板有四个用于此目的的孔工作时向下拧紧只是暂时让它们松开。用一小螺丝刀取下灰尘罩。旋出保持罩子在适当位置的唯一的螺钉并将罩子取下检查棱镜面上的灰尘和污物。它们镀有增透膜因此在清洁中应与清洁介质镜一样的小心。为了调整光学罩和不断与腔准直在腔体位置之后装一小的准直激光器使它的光束通过激光棒的中心用一小的手持平面镜对着罩并将准直激光束反射回到棒的罩中。移动和旋转罩直到反射光在与棒轴垂直的平面里。拿走手持镜检查通侧面光的棱镜面。如果这个光不在侧面中心移动这个罩斜向一边得到修正。应用准备安装系统需要一激光器光电池系统和示波器。把光学头放在接近激光工作介质处其同轴电缆插座对着使用者这使同步脱
重复上述两个步骤直到这两种调节满意为止在合适位置上固定光学头其次松开在罩内固定棱镜的支架螺钉观察较小的棱镜的反射光转动棱镜部件直到这个反射光也在与腔轴垂直的平面里重新上紧固定螺钉紧到使棱镜保持在适当位置不能使组件曲翘。其次从外部插入一介质镜在最接近操作人员的支架内先退旋尼龙螺钉使反射镜容易滑动。因为镜是JOO的反射镜所以在镜背面的指纹对激光作用是不重要的然后上紧尼龙螺钉。最后调正介质镜反射与准直激光束重合。在较远的侧面插入第二个反射镜和第一个镜的调正一样使它的反射准直。至此激光腔完成了应用准备。激光器的首次发射在光学调准完成后激光器就能够发射并不会损伤它本身或狠开关脱离伺步控制的初始调节将使准直激光的一半透射过开关。不要用手转动脱离同步旋钮。应用An扳手在旋钮的后部转动记住旋钮的指针位置作为以后的参考。每次移动调整仅一或二度并把的间隙调节确定下来。内振荡器到次秒用尺长欧姆的同轴电缆把一个简单内脉冲发生器输出连到光学头的榆入置脉冲选择到断开倍乘器到乘频率到。插头接通交流电源打开电源开关并触发激光器。如在输出中观察到随机脉冲信号就调整在光学头中的脱离同步控制沿顺时针方向转动几度再次发射激光将有平均间隔为微秒的个或更多的激光脉冲在长时间内激光系统每次将产生相同的脉冲图形条件的变化例如减少泵浦灯效率或光学失准将引起激光脉冲跳跃变化缩短脉冲系列或两者兼有之。但除控制之外这些变化不产生附加的脉冲除非条件是非常差内振荡器次秒从。到。。次秒的高脉冲速率开关使脉冲控制接通它是一个阻止脉冲驱动保护功率脉冲电路的电子门。在脉冲电路触发时脉冲到脉冲输入它将断开并保持断开大约毫秒在这个时间内主驱动电路能够工作。调节开关在。次秒用信号线连结激光泵浦触发器到前面仪表板上的脉冲输入置脉冲控制到外信号倍乘器到频率到。。这大约在激光输出中产生个或个脉冲。如果在脉冲系列中一些脉冲是随机遗漏的就增加激光泵浦电压或降低开关的同步脱离。外脉冲振荡番到。。。次秒在外信号驱动时电子部件的逻辑电路可工作到次秒注入到外频率输入的逻辑电平脉冲伏峰间值将产生输入脉冲速率的光开关因此激光输出能与辅助设备同步或通过辅助设备控制。当应用一外信号脉冲源时脉冲控制又被接通以便在任何注入脉冲能够打开开关之前它一定被触发断开为了调节一基本的外控制系统把一连续的脉冲系列加到外频率输人并触发脉冲电路和前面一样置脉冲控制到外部产格增器分到外部用这个安排在激光
器启动时允许注入脉冲使光学部件运转大约毫秒时问足够包括全泵浦周期时脉冲电路将断开。光学头宽叶高叶控制仪宽叶高叶底部到光中心7叶功率消耗。安在交流巧伏。长叶长叶。记着光学动态范围必须包括激光闭值。换句话说运转资料为调节得到一特定的脉冲系列在脉冲驱动之前开关必须反射很少的能量使腔不能形成振荡而在脉冲驱动峰值时它必须反射足够的能量。也应记住光能量脉冲是反比于脉冲重复率的这样如要加倍脉冲速率并还要保持同样的能量脉冲那么激光器必须提供倍前述的能量。开关具有微秒的固有电光延迟时间当激光器输出脉冲要与其它的仪器同步时这个延迟必须考虑一卜规格波长增透膜适用于微米介质镜适用于埃窗口英叶腔体插入损耗开关速率内振荡一次秒外同步。。次秒脉冲控制按需要可内部试验或外触发一脉冲持续时间导毫秒显示输出。伏峰间值外驱动触发器电平伏最小峰间值伏最大峰间值。规格控制仪开关头全固体元件实物尺寸维护光学定期检查械镜和反射镜表面。灰尘颗粒和润滑脂薄膜将限制激光效率和引起表面永久性损伤用三氯乙烷和丙酮试剂清洗表面在清洗中不允许化学试剂到达联结两个棱镜的带子或与换熊器胶合处接触。用一在化学试剂中浸泡的小棉球轻轻在表面擦过一次后就抛掉任何重复的擦洗都会。再次污染表面。继续这个过程直到所有的表面都用这两种化学试剂擦洗干净如还有污物保留它们大概是水溶的用蒸馏水重复上述清洗过程下转第页。。
规律为设计威力最大射击效果最好的光武器提供重要的技术依据在工程实施上除了高能激光器和精密跟踪系统外高能激光的发射远距离连续调焦同雷达和计算控制中心的联系协调等都需要周密考虑以确保光武器神速高精度机动灵活等优点的充分发挥。随着科学技术尤其激光技术的飞跃发展上述何题一旦取得突破光武器将立即步入宝。可是就在这一瞬间灯光忽然熄灭橱窗里的珠宝一下子消失得无影无踪这是怎么回事呢原来这位店主人陈列在橱窗里的并不是真正的珠宝。他不过战场而且可能改变现行的战略战术引起一场武器装备的革命知识小品珠宝失踪的秘密激光全息照相趣谈在美国某城市一家珠宝商店的橱窗里陈列着责重的钻石翠珠尤空气使人眼花缭乱。夜深了店主人送走最后一个顾客。突然门几个黑影一闪人来不及呼喊己被按倒在地并被严严实实地堵王了嘴。歹徒们打碎橱窗仲手去取珠是把珠宝拍摄在一种特殊的相片傲光全息照片上配上明亮的白绍灯再装上特制的玻璃这样橱窗里就象陈列了真的珠宝一样当歹徒动手砸碎玻璃音时灯也被碰熄了摄有沐宝的激光全息照片也就暗淡无光。对于不知内情的人来说珠宝真象突然长上翅胯飞走一。样激光全息照相能够记载物体光波的全部信息拍出的照片具有逼真的立体感。激光全息照相的同一张底片可以重叠很多不同的物像而不会互相混淆。人们利用它的这种高存贮容量特性把大量的资朴和文献缩微贮存起来。据报道美国最大的图书馆美国国会图书馆共收藏有五千五百余万册图书和采用激光信息存贮系统只需四盘激光全冬胶卷即可存贮全部信息。此外未来的立体电影立体照相等也需要应用激光全息照相技术。本刊摘编上接第页机械注意完整的棱镜支架组件是在工厂里调准的不要试图调节或上紧组件上任何的螺钉除了本说明书说明的之外。可调节的螺钉是在光学罩中固定支架的螺钉以及同步脱离旋钮螺钉。译自Opati皿manua扔fustatd七tqint幼a犷ftin一swith一Eicksnaspduts公司样本。西袭丈学张镇西译所华福森校成串的珍珠和晶莹的翡一伙强盔破门而入。店主
