朋年第期扭有金材料与工怪祖银无缝管国家标准的编制和使用说明孟庆林宝鸡有色金属加工厂根据国内市场对祖妮无缝管材日益增长的需求和质量要求的提高按照中国有色金属工业总公司有关文件的安排宝鸡有色金属加工厂负责起草了担及钮合金无缝管铭无缝管两项国家标准任务的主要协作单位为上海有色金属研究所该两项国标于年月在秦皇岛通过审定目前已经中国有色金属工业总公司批准并经国家标准局发布发布的标准编号和名称分别为一祖及祖合金无缝管一提无缝管。这两项标准近期内将开始实施为了便于广大科研生产检验应用人员使用这两个标准本文将两项标准的特点编制依据等进行说明一编制原则积极采用国际标准和国外先进标准是我国的一项基本政策也是编制这两项国家标准时所遵循的首要原则编制工作的开始阶段编制人员对国内外同类产品的标准和资料进行了广泛的调研统计了生产厂已数据资料了解了用户的要求和希望。在进行研究和对比的基础上最终选定美国标准为编制的参照标准。担管的参照标准是钮及祖合金无缝和焊接管。妮管的参照标准是人锡及妮合金无缝和焊接管。采用国编制单位根据选定的目标外先进标准结合国内的生产数据和用户需求确定了标准的内容和各项指标经两次发稿征求意见并经审定会的认真讨论和审核形成了目前发布的这两项国家标准审定会对这两项标准的审定结论分别是祖及祖合金无缝管标准全面达到并有部分指标严于国外先进标准标准锡无缝管标准达到了国外先进标准标准。二化学成分妮管材的化学成分是以祖提板担材国标一一规定的成分为基础根据管材的要求参照美国标准的规定对个别杂质元素含量进行调整后确定的选择祖锐板材国标为基础是为了避免出现同一牌号不同型态产品间化学成分的差异过大给生产组织和管理造成混乱。祖妮管国标的化学成分与美国标准的由表可以看出我国标准规定的化学成分和美国标准是相当的妮管的成分美标规定要检测的含量我国标准则没有要求。这是因为在我国的原材料妮粉条标准中对这几个元素就对照情况如表所示
留忿一一一一一一一一一一一户喇稀有金属材料与工程肠拍一一一一一一一一一于尸戈O口十攀赞八杖域甲玲甲闷唱之一钱C加次卜如暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇暇口口C口口闷昌昌昌昌心C明二弓。曰只只只弓弓J州一户门一月加护叫次卜斌乃嘴C弓二匀侣二目勺C轰二口州l卜产口户工UUUUUUUO之门二二CO玄一二O。二之叫二CC叻口C口且弓心帅l口一训咧喇喇筱条喇喇喇中渡C月C二气只O产C一C二卜C争蔺n一一已口闷C口口口口二月月月月J口。妞门日丁下闷CC闪正竺og百二曰曰曰曰曰曰lll二一一l甲一一二气只白白白白O仁月移移心呻一一心心心心护闷心争晚门月月二O心心二CCCCCCC口口心CC一lOC月CC护闷O月二户仁口口口勺OC卜JC争亡甲n二杏l口二lll叫白恤乃弓月月月二忿占户翎占卜o月U叫C。弓二。详叫明冲弓二ll叫叫lIC半C华C字月气C卜jjjoC匀。CC川目叫口曰门白心门口曰ll闪匆力l妙一ttttt一目切切二o二只oOCCC弓二C勺口的七勺二之勺V心闷之七喇月U亡J仁O一一公g公一g。二岭爪关次卜弓月C弓二C月C月二C乃J弓口口二以一闷白口口的卜J翻弓翻弓二叫o厂如杖十一条喇喝尸月弓。l叫尹叫J月闷闷Co。科。男的O厉早网OO叫口刃甲O咨咨宾之么国恺忆卜卜皿厂甩卜。中一叼节一渡一辑凶叶。只l二二只一一一叫C口二一一月心C目翻仁吵只C月二凶口巳阅。心二闷二心C
能当需方要求并在合同中注明时方予测四工艺性能标准对照情况如表所示管材外径壁厚尺寸的精度国标比原各生产单位的标准有较大突破。产品尺寸精度已达到与国外标准相一致的水平管材长度允许偏差担锡管国标规定为管长不大于lou。mm时为言mm管长大于孔cmm时为言。mm美国标准规定为管长不大于mm时为言mm管长。定期担锐无缝管国家标准的编制和使用说明没有要求而且我们认为各国标准在检测元素上有所不同是正常的不应强求一律。三力学性能钮妮管材室温力学性能的指标主要是依据美国标准的规定而确定的。编制过程中对原有的生产检验数据进行了统计并补充了一些必要的验证试验祖倪管材国标的力学性能与美国标准的对照情况如表所一一lRoblbRo七之七之之七之之之之。室温拉伸试验的试样标距也是按美国标准的规定而确定的祖管或omm提管l。mm从总体来看祖妮管材的需求量虽然每年都有所增长但需求总量与其他产品相比还是很小的因而其生产批量也小且担提材价格较贵所以国标规定力学性五产品尺寸精度国标中对担妮管材都规定了工艺性验其考核方式和指标均与美国标准的规定相同我国标准中目前只有水压试验的国家标准没有气压试验方法的国标所以编制标准时在试验方法一章中按美国标准的规定给出了一个简单的试验步骤详见标准条款这个规定是否恰当严密还必须在国标的实施过程中进行考验和完善能的要求扩口试验水压试验气压试大于Jmm时为护mm因为目前国内绝。示衰祖倪无绝国标宣通力学性能牌号状态Po。P管材外径和壁厚允许偏差的国内外根据计量法的要求国标中将力学性能的单位全部采用了法定计量单位为了照顾原有的习惯便于过渡同时在括弧内保留了旧计量单位在使用标准的时候应以法定计量单位为准大多数用户所用之祖妮管都在mm长度以内所以国标选在IOOmm为界这样分档用户是欢迎的管材弯曲度的规定如表所示可以看出钮管的弯曲度国标的规定要严于美国标准妮管的弯曲度国标的规定要低于美国标准这主要是根据国内现有设备能力确定的而且因美国标准中不仅包括一般工业用的锡管还包括有核工业
外径困口刃口外径允许偏差mm壁厚允许偏差l一一一士O。士。一士。土士。士。士。洲的。壁厚的土。士。士。一一士。士。士。士。士。严我国目前妮管大多用于高压钠灯行业其实际使用的长度很短现行的规定完全可能和工艺性能的数据不足所以这次没有纳入国标待今后生产和应用中积累一定数据后进行国标修订时再予纳标祖妮无缝管材两项国家标准就要在全国贯彻实施了这两项标准在我国难熔稀有金属加工材标准中是水平较高比较先进的标准。这两项标准的发布和实施不仅能更好地满足各方面用户的使用要求还必将推动我国祖妮无缝管材的质量进一步提高。促进祖妮管材的应用和推广以满足要求。六其他在国标编制过程中曾就b一管材的间题进行了广泛的讨论。合金b一lz合金管材国外已经普遍应用在标准中也有规定国内钠灯行业近年来也已开始应用。但考虑到我国生产b一I稀有金属材料与工程衰祖祖无标尺寸精度期表祖倪无绪国标有曲度斗Il管材长度mm一曲度用的妮管。所以其对管材弯曲度的要求很合金管材的时间还很短数量少有关力学性mmm。lnm。mm。mmmmm特殊耍求时。
