所有者手册3D眼镜在操作之前请仔细阅读本手册并保留以供将来参考。AGS230AGS250AGS270wwwlgcom
注意请仔细阅读这些安全说明以确保个人安全并防止损坏。不要将清洁剂直接喷到产品表面上。这可能会导致变色和裂纹并可能会造成屏显示脱掉。清洗时不要让水接触到产品。确保水不会进入产品。这可能会导致触电或火灾。由于此产品的镜头易刮破请确保使用软布清洁产品。由于此产品可能会受布上任何异类物质刮擦请确保在使用之前抖落布上的任何灰尘。请勿使用尖锐工具刮破3D眼镜镜头的表面也不要使用化学药品清洗表面。不要对3D眼镜镜头施力。不要掉落或弯曲产品。15观看3D视频时请确保在指定的接收范围内观看视频。有关详细信息请参阅电视或投影仪的用户手册。如果接收范围不在指定的范围内则屏幕可能会无法显示3D视频。观看3D画面时如果磁性荧光灯50Hz亮了则3D眼镜60Hz可能会产生闪烁。如果遇到此情况请关闭灯并继续观看。1则您的视力可能有问题。1110如果在使用3D眼镜观看3D图像时出现困难122如果感到头痛疲劳或头昏眼花请立即停止在长时间戴着眼镜观看3D图像时可能会感到头痛或疲劳。观看。不要让物体落到产品上也不要对产品施加133力。这可能会导致触电或火灾。414不要在加湿器或厨柜附近使用产品。这可能会导致触电或火灾。不要拆卸维修或修改产品或其部件。5不这样操作可能会导致产品损坏或故障。6对于有些人来说戴上此产品后可以很容易将其取下。167以下人员不应使用此产品孕妇体弱者心脏病患者以及容易呕吐的人。有这些情况的人员不应使用此产品。观看3D视频时请勿在附近留下任何易碎物8品。173D眼镜是一种使用24GHz频带的无线通信设备会受到微波炉或无线LAN等设备的干扰。如果3D眼镜和3D电视或投影仪之间具有物理屏障其无线性能也会受到干扰。18在儿童使用3D眼镜时应得到妥善监管并在他们的眼睛面部肌肉出现疲劳颤搐等现象或其他不自主运动时不再让他们使用。如果成人配戴儿童专用3D眼镜AGS230可能会对设备造成损坏。使用3D眼镜可能会给您带来一点点不便。如20果您配戴普通眼镜请在配戴3D眼镜前调整其可能会误把3D图像当成实际的物品并移动身体从而造成附近物品损坏和人员受伤。199使用此产品只限于观看3D视频。请勿使用此产品用于其他目的。请勿将3D眼镜用作太阳镜或近视眼镜。鼻托。2
3功能AGS230S250S270是一种使用RF24GHz无线通信的3D眼镜。如果将设备连接到支持RF眼镜的电视或投影仪您将能够欣赏到生动的3D图像。您可以欣赏制作成3D的电影或图像。配件注意此手册中描绘的配件可能与实物有所不同。部件名中文AGS230适合儿童3D眼镜镜头鼻托AGS250适合成人鼻托3D眼镜镜头Power电源按钮LED指示灯USB端口充电端口8针微型USB电缆1了2D模式。3D眼镜8针微型USB电缆手册光盘快速入门指南AGS270金属制成鼻托3D眼镜镜头口袋Power电源按钮LED指示灯USB端口充电端口8针微型USB电缆Power电源按钮LED指示灯USB端口充电端口8针微型USB电缆使用3D眼镜开机关机自动关机1电池锂聚合物放电如何连接眼镜如何重新连接眼镜2LED指示红色LED闪烁一次。红色LED闪烁三次。红色LED闪烁三次。按钮操作按Power按钮一次。按并按住Power按钮2s3s如果超过一分钟没有3D信号设备将自动关闭。按住电源键超过八秒钟。如果电池已放电则LED闪烁一分钟并自动关闭。完成充电后LED绿灯亮起。设备一开机便会自动连接至信号最强的电视或投影仪。当绿色LED指示灯亮起时释放按钮。然后您将看到绿色指示灯闪烁三次随即设备关闭。如果重新打开电源眼镜将连接至信号最强的电视或投影仪。2即使在通过USB数据线为设备充电时您也一样可以使用设备来观看3D图像。在充电期间设备的LED指示灯表示设备开启且有3D图像时充电期间红色指示灯每秒钟闪烁一次完全充电时绿色指示灯每秒钟闪烁一次。设备关闭或开启但没有3D图像视充电状态而定红色或绿色指示灯保持亮起。如果眼镜与电视或投影仪之间连接信号断开自动关闭功能将自动切断电源。这种情况可能在以下情况下出现设备与电视或投影仪之间的距离或角度超出范围两个设备之间具有障碍物或者是设备从3D切换到设备识别其连接的电视或投影仪的唯一ID。因此设备不会识别其他电视或投影仪的ID。如果您要将设备重新连接至其他电视或投影仪请参阅如何重新连接眼镜。请参阅如何使用3D眼镜
对眼镜进行充电1使用提供的8针微型USB电缆如图所示将眼镜power按钮下的USB端口连接到TV或PC的USB端口。注意请勿反方向插入随附的8针微型USB电缆。否则可能导致产品损坏。中文ieAGS2502对眼镜进行充电直到LED绿灯亮。眼镜充电约1小时50分钟将会充满。注意注意充电时LED为红色。完成充电后LED为绿色。电池已放电时LED闪烁一分钟并自动关闭。如果使用不是产品随附8针微型USB的USB电缆则将损坏产品。将产品连接到USB20或更高端口以充电。如何配戴3D眼镜使用3D眼镜可能会给您带来一点点不便。如果您配戴普通眼镜请在配戴3D眼镜前调整其鼻托。故障排除Q眼镜不工作。Q红色LED持续闪烁。Q使用8针微型USB电缆对眼镜充电但充不进去。4请参阅下图以获得有关说明。调整角度以找到您感觉最舒服的状态。问题。建议。A电池锂聚合物可能已放电请使用8针微型USB电缆充电。A另请检查电视或投影仪上的3D设置。A电池锂聚合物被放电后会出现此情况。在此情况下请使用提供的8针微型USB电缆充电。A请检查8针微型USB电缆是否正确连接到产品。
AGS230S250AGS270快门液晶液晶对比度最大10001最大20001传输超过34超过34场率120场秒120场秒打开时间低于20ms低于20ms关闭时间低于03ms低于03ms重量约36g约43g电源USB电缆8针微型USB电缆电池80mAh打开后工作时间约40个小时USB电缆8针微型USB电缆电池75mAh打开后工作时间约40个小时工作温度0C至40C0C至40C储存温度20C至60C20C至60C规格此用户手册中出现的图像和规格如因质量改进而有任何变更恕不另行通知。B级ITE信息技术设备此设备符合EMC要求设计用于所有环境包括本地环境。B级ITE产品比A级ITE产品的电磁辐射要少。5中文
此设备符合FCC规则第15部分的要求。运行受以下两个条件影响1此设备可能不会造成有害干扰且2此设备必须接受任何接收的干扰包括可能造成不期望运行的干扰。注意此设备已经过测试根据FCC规则第15部分的要求此设备与B级数字设备的限制完全相符。这些限制旨在针对在居民区安装产生的有害干扰提供合理的保护。此设备产生使用并可能发射无线电频率能源如果不按规定安装和使用可能对无线电通信产生有害干扰。但我们并不担保特定安装不产生干扰。如果此设备对无线电或电视接收产生有害干扰可通过开关设备进行验证我们鼓励用户尝试采取以下一种或多种措施来纠正干扰调整接收天线的方向或位置。增大设备和接收器之间的距离。将设备连接到电路中不同于接收器所连接的插座。咨询经销商或有经验的无线电电视技师以获得帮助。任何未经制造商明确许可的修改都可能会使用户失去在FCC规则下使用此设备的权利。保修期1年。欧洲的2年在保修期间如果正常工作条件下在材质或制造工艺上证明有缺陷请咨询出售此产品的零售商。此保修只对产品的原购买者有效且只在本地有效。LGAGS230AGS250AGS270
