服用的纺织品酸碱不当将导致皮肤表层的天然屏障遭到破坏刺激皮肤滋生细菌引起疾病。所以服装最好也选择pH值与人体皮肤酸碱度比较接近的这时人穿着最健康。偶氮染料在一定条件下可分解还原出具有致癌性的2O多种芳香胺类这种染料在与人体长期接触的过程中其有害成分被皮肤吸收并在人体内扩散然后与人体正常新陈代谢过程中释放的物质混合起来发生还原反应。在特殊条件下分解产生20多种致癌芳香胺形成致癌芳香胺化合物经过活化作用而改变人体的DNA结构引起病变和诱发恶性肿瘤物质导致膀胱癌输尿管癌肾盂癌等恶性疾病。除了伤害人体健康之外在生产禁用偶氮染料的过程中还会大量排污由此造成严重的环境污染。色牢度是染色纺织品在物理和化学作用下颜色保持牢固的程度是纺织品的重要质量指标之一。如果染料不能持久地固着在织物上那么就会在使用过程中由于水洗摩擦日晒等因素使染料脱落转移到皮肤上对人体健康带来伤害如果染料转移到洗液或其他物质上会给环境带来污染。纺织产品的基本安全技术要求见表l纺织产品分类示例见表2。ReadingContacts团圆田因性能合格否则为不合格。服装的使用说明大多数消费者注重的只是价格与款式而忽视了一个重要的部分一一使用说明。使用说明通常包含吊牌主唛水洗唛等。根据我国强制性标准GB529641998消费品使用说明纺织品和服装使用说明的规定纺织品上必须标注的内容有制造者的名称和地址产品名称产品号型或规格采用原料的成分和含量洗涤方法使用和贮藏条件的注意事项产品使用期限产品标准编号产品质量等级产品质量检验合格证以及安全技术类别等。产品的号型或规格采用原料的成分和含量洗涤方法等内容应采用耐久性标签。制造者的名称和地址应标明纺织品和服装制造者依法登记注册的名称和地址。进口纺织品和服装应用中文标明该产品的原产地国家或地区以及代理商或进口商或销售商在中国依法登记注册的名称和地址。产品名称应表明产品的真实属性并符合下列要求国家标准行业标准对产品名称有规定的应采用国家标准行业标准规定的名称国家标准行业标准对产品名称没有规定的应使用不会引起消费者误解和混淆的常用名称或者俗名。产品号型和规格标注应符合有关国家标准行业标准的规定。服装产品应按GBT1335113353的要求标明服装号型。服装号型定义是根据正常人体的规律和使用需要选出最有代表性的部位经合理归并设置的。号指高度以厘米表示人体的身高是设计服装长度的依据型指围度以厘米表示人体胸围或腰围是设计服装围度的依据。人体体形也属于型的范围以胸腰落差为依据把人体划分成YABC四种体型成人四种体型分类的具体数据见表3。婴幼儿体型分类见表4。表3人体体型的四种分类号与型之间用斜线分开后接体型分类代号如17088A其中170表示身高为170cm88表示净体胸围为88cm体型分类代号A表示胸腰落差在1216cm类型A类婴幼儿用品B触C类非直接接触皮肤的产品表2纺织产品分类示例范围尿布尿裤内衣围嘴儿睡衣手套袜子外衣帽子床上用品毛衣外衣裙子裤子窗帘床罩墙布填充物衬布表1纺织产品的基本安全技术要求根据产品类型安全要求类别对照表1评定如果样品的测试结果全部符合表l的要求含有2种及以上组件的产品每种组件均符合表1的要求则该样品的基本安全之间。20lOZ9月下中国纤检87
团圆田因Reagc0ntacts表4婴幼儿体型分类Cm需限期使用的产品应标明生产日期和有效使用期按年月日顺序标注日期应标明所执行的产品国家标准行业标准或企业标准的编号产品标准中明确规定质量品质等级的产品应按有关产品标准的规定标明产品质量等级国内生产的合格产品每单件产品销售单元应有产品出厂质量检验合格证明。服装外观手摸眼看服装产品的外观质量。消费者首先要根据自身需要穿着的经验对欲购服装根据所标注的材质质量等级等性能方面进行查验主要从面料的手感布面的瑕疵色差污渍缝制拉链纽扣的牢固程度进行观察同时查看服装说明标签标注的内容与货品的现状是否相符。选购儿童服装时更要注意安全性。要查看童装产品上的外观疵点面料有无明显的织疵辅料是否安全装上的各种装饰如拉链是否滑爽拉链的两头是否有毛刺金属扣金属襻及各种金属件是否有缺口纽扣和服饰件是否牢固等服装主要部位的缝制线路是否顺直牢固。不买进行过抗皱处理和漂白过的服装尽量选择小图案且印花不是很硬的童装要注意面料的纤维特性优先选购全棉真丝等天然纤维制成的面料该类面料具有柔软透气和吸湿的特性穿着时比较舒适若选购涤纶锦纶等化学纤维面料的服装应以宽松型为宜以保持皮肤与面料之间的空间便于空气流动透气或散发热量要注意面料的颜色对于儿童贴身穿着的内衣或者夏季服装应尽量选购浅色。应标明产品采用原料的成分名称及其含量纺织纤维含量的标注应符合FZT01053的规定。皮革服装应标明皮革的种类名称种类名称应表明产品的真实属性有标准规定的应符合有关国家行业或企业标准。例如我国规定棉蚕丝麻和化纤产品中只有这些纤维的含量达到100时才能在标签上标明100或纯。在羊绒产品中羊绒纤维含量达95以上才可以标记为100羊绒。在羊毛产品中对于粗梳产品羊毛纤维含量达93以上而含有其他为加固或起装饰作用的非毛纤维时可标为纯毛对于精梳产品羊毛含量达95以上其余为加固纤维时可标为纯毛或者羊毛纤维含量达93以上而其他为起装饰作用的纤维也可标为纯毛。有下列情况的都为不合格没有提供纤维含量标签没有提供纤维含量耐久性标签没有采用纤维的标准名称没有表明纤维的具体含量纤维名称与实际不符含量偏差超出范围产品某些主要部分的纤维含量没有标注同件产品的不同标签上纤维含量不一致。洗涤方法应按GBT8685规定的图形符号表述洗涤方法可同时加注与图形符号相对应的简单说明性文字。符号使用应该按水洗漂白干燥熨烫和专业维护的顺序排列。54基本符号为C一水洗一漂白口一干燥a一熨烫o一专业维护程序。附加的具体描述符号有X一不允许进行一一缓和处理一处理程序的温度等。当图形符号满足不了需要时可用简练文字予以说明但不得与图形符号含义的注解并列。干洗符号中可分别添加字母APF以说明干洗剂的类型。表5为棉类服装洗涤方法标注示例。表5标注的洗涤方法示例使用不当容易造成产品本身损坏的产品应标明使用注意事项有贮藏要求的产品应简要标明贮藏方法88中国纤检2010年9月下
