详细情况请阅读使用说明书完全版。1特点本腕表是太阳能GPS表。具有以下几个特点。在世界任何一个地方只需按压一次按钮就可以调整为当地正确的时间。通过接收来自GPS卫星的电波信号可以迅速调整时间。适用于全世界39个时区。通过指示器指针的位置可以确认本腕表是否处于能够接收信号的状态。此外对于电池能量少的状态可以通过秒针的走动情况更详细地确认电池能量不足的程度。接收GPS的电波信号需要充足的电池能量。平常应该注意经常把腕表放置于光线照射之下给电池充电。关于机舱内模式在飞机机舱内等可能会给其他电子仪器的工作造成影响的场所应该把腕表设置为机舱内模式状态。如果设定为机舱内模式状态的话则GPS电波信号接收时区修正强制修正时间自动修正时间将不会启动。机舱内模式状态指示器指针指向设定为机舱内模式状态如果进行1操作后持续时间超过大约5秒钟的话则会自动返回到时间显示。如果返回到了时间显示的话则重新从1开始操作。关于手动选择时区在无法修正时区的场所可以通过手动来设定时区。有关夏时制DST的设定可以按照夏时制DST的设定来进行。关于时区修正的注意事项如果在时区境界线附近修正时区的话则有时会显示出邻接时区的时间。这属于结构上可能出现的情况而不是故障。在这种情况下应该通过选择时区来对时区进行设定。当在陆路移动途中修正时区的时候应该避开在时区境界附近修正时区应该尽量通过选择该时区的代表性城市来进行修正。此外在时区境界线附近使用腕表的时候务必要确认时区的设定并根据需要通过手动来对时区进行设定。关于夏时制DST关于强制修正时间不同的地区设定有各自的夏时制DST。所谓夏时制是指夏季时间。这是一种当夏季日照时间较长的时候采用把正常时间快进一个小时以延长白天时间的制度。以欧美国家为主可以调整所设定时区的正确的现在时间。7X52GPSSOLARQuickStartManual234567确认电池残量关于机舱内模式乘坐飞机的时候手动选择时区当需要在飞机机舱内等校准目的地时间的时候时区修正当使用腕表的地区和时区发生变化的时候夏时制DST的设定强制修正时间只需要调整时间的时候无法接收信号BPCBPCBPCBPCBPCBPCBPCJJYJJYJJYJJYJJYJJYJJY容易接收信号本太阳能GPS腕表不同于导航用的机器在技术规格设计上它不是平时使用时恒常接收GPS卫星的电波信号只有在时区修正和强制或自动调整时间等时候腕表才会接收GPS卫星的电波信号。由于处于机舱内模式因此不显示电池残量。如果按压时间短的话则会进入到确认时区设定的当指示器指针指向E或者的时候即使进行信号接收的操作信号接收也不会启动。当指向E的时候应将腕表放置于光线照射下充电。当指向的时候应解除机舱内模式。状况容易接收信号无法接收信号GPS是GlobalPositioningSystem全球定位系统的简称。通过太阳能充电来驱动腕表。把表盘放置于光线照射之下充电。在充满电的情况下腕表大约可走动6个月。在电池残量将要耗尽时充电至满量的话需要花费时间因此平时应注意给腕表充电。电池残量F足够应该这样处置可以接收信号的状态。秒针走动状况电池残量应该这样处置要想接收到信号的话则需要给电池充电至少要到指示器指针恢复到水平位置上。要想让腕表持续走时并且可以接收信号的话则需要继续充电至少要到指示器指针恢复到水平位置上。如果处于可以解除机舱内模式环境的话则应该解除机舱内模式。解除机舱内模式状态如果指示器指针指示在E的话则应该根据上述方法进行充电。如果处于机舱内模式状态的话则即使返回到时间显示指示器指针也指向。手动选择时区当需要在飞机机舱内等场所校准目的地的时间的时候2按压按钮B或者按钮C把秒针对准目的地的时区如果按压按钮一下的话则秒针开始走动移动至相邻的时显示出夏时制DST的ON和3如果时分针停止走动的话则按压按钮A秒针开始走动。在日期在变动过程中不能进行按钮和表把的操作。按压按钮A可以接收信号的状态指示器显示无法接收信号的状态指示器显示1按压按钮B然后松开秒针显示出信号接收结果YN指示器指针指向信号接收的种类1或者4。按压按钮B一下然后松开手动选择时区的方法1持续按压按钮C3秒钟待秒针停止的话则松开手秒针开始走动并显示出现在所设定的时区。时区的修正方法1到一个容易接收信号的场所2持续按压按钮B6秒当秒针移动至30秒位置的时候松开手按压按钮B经过3秒钟后秒钟移动至0秒位置上此时应继续按压。秒针移动至30秒位置开始接收信号。指示器指针指向4。按压按钮B6秒钟当指示器指针指向E或者时候即使进行信号接收的操作信号接收也不会启动。3把腕表正面朝上放好等待接收需要注意在移动过程中可能会不容易接收信号。到信号接收结束最长所需时间2分钟。因接收信号状况不同而有所不同。接收信号时的显示秒针表示接收信号的容易程度接收信号时的GPS卫星的数目4当秒针指示到Y或者N上的时候信号接收结束信号接收结果显示5秒钟。然后时针分针开始走动对时间和日期进行调整。移动到容易接持续按压按钮B3秒钟当秒针移1收信号的场所2动至0秒位置的时候松开手3把腕表正面朝上放好等待接收接收信号所需要的时间最长为1分钟。接收信号的时间会因信号接收的状况而有所不同。接收信号时的显示捕捉卫星数秒针表示接收信号的容易程度接收信号时的GPS卫星的数目如果只是获取时间信息的话则信号接收所需要的卫星数为1颗。当秒针指示到Y或者N4上的时候信号接收结束信号接收结果显示5秒钟。然后时针分针开始走动对时间和日期进行调整。水平位置中等可以接收信号但应注意充电。如果解除机舱内模式的话则指示器指针将显示电池残量。当夏时制DST的设定不正确的时候可以在结束3操作以后通过夏时制DST的设定程序来转换ON和的即使显示为4颗以上也可能会无法在日期在变动过程中不能进行按钮和表把的操作。夏时制不能够自动设定。需要通过手动来进行设定。1秒1格走针2秒1格走针5秒1格走针无法接收信号但电池能量还可以保证腕表走时。不仅无法接收信号而且电池能量已不能保证腕表走时。电池能量耗尽预告功能启动指示器指针的显示OFF设定。号。指示器指针指在1。E少按压按钮B3秒状态在操作2时如果指示器指针的位置指向如右图所示位置ON的话则可解除机舱内模式状态。6颗5颗状态3在5秒钟以后自动结束机内模式的设定返回到时间显示。不进行时区的变更强制修正时间的方法2进行1操作之后大约在5秒钟以内持续按压按钮C3秒钟秒针将在40秒位置处停止指示器指针指向。机舱内模式指示器指针指向按压按钮C3秒解除机舱内模式进行13程序的操作。状态所以一定要确实按OFF。按压按钮C约3秒2颗3颗有可能接收信号4颗信号接收卫星数显示1颗0颗在返回到时间显示以后确认是否已经成功接收信号当显示为Y但时间不准确的时候有可能因为时区的设定与现在所在的场所不符合。可以确认时区的设定。压3秒钟。如果表针不走动状态持续1分钟以上的话则自动返回到时间显示。当指向E的时候应将腕表放置于光线照射下充电。接收信号。需要取消接收信按压号的时候可以按钮A按压按钮A。把夏时制DST设定为OFF状态应该用手动来进行夏时制DST想要取消接收的设定。信号的时候按压可以按压按钮按钮AA。区。按钮B顺时针转动按钮C逆时针转动移动到能看见天空且视野广阔的户外等场所。0颗移动到一个能看见天空且视野开阔的户外DST显示ONOFF信号接收结果显示显示Y成功N失败当指向模式。的时候应解除机舱内全世界大约有80个国家采用了夏时制。夏时制DST的实施期间和实施地区因国家而有所不同。各地区的夏时制DST有时候会因国家和地区的情况而发生改变。夏时制DSTDaylightSavingTime日光节约时制把夏时制DST设定为ON状态即使进行时区修正和手动选择时区DST的ON和OFF也不会自动转换。当从实施夏时制的地区前往未实施夏时制的地区时应该把DST设定为OFF状态。秒针移动至0秒位置开始接收信1指示器指针开始走动显示出现在夏时制DST的设定状态。夏时制DST的设定为OFF状态按压按钮A在进行1操作之后大约在5秒2钟以内持续按压按钮C3秒钟指示器指针走动并指向ON时分针向前快进1个小时。按压按钮C3秒钟如果时分针停止走动的话则在大约5秒钟3后自动结束DST设定模式返回到时间显示。指示器指针返回到电池残量显示。根据指示器指针位置的不同返回到时间显示的时间按压也不同。按钮A在时分针停止走动后如果在5秒以内按压按钮A的话也会返回到时间显示。信号接收结果显示Y成功显示按压按钮AN失败当夏时制DST的设定处于ON状态的时候按照13程序操作。在操作2的时候把指示器指针对准右图位置OFF。时分针将向后返回1个小时。
