辅助约束系统SRS安全气囊维修及使用说明书诊断SRS诊断系统检查当加载电压至辅助约束系统SRS接通电源传感及诊断模块SDM将点亮气囊警告灯并开始进行系统自检。在系统检查过程中警告灯将以1Hz的频率闪烁6秒。SDM诊断到任何故障均会点亮安全气囊警告灯并将此错误存储到SDM存储器中。SDM在每次接通电源后都将检查SRS系统错误。如果在自检过程中连续诊断到5次错误SDM将标记故障。一个故障诊断测试循环为400毫秒故SDM将用2秒400毫秒X5次进行故障确认。如果故障被标记并持续保持错误状态警告灯应当长亮此状态称为现存故障。当故障被标记过一次后如果此错误在25个连续错误诊断测试循环后400毫秒X2510秒没有再出现此故障将被取消标记。此情况警告灯将熄灭并称为历史故障。诊断仪诊断诊断仪可以从SDM的存储器中读取数据以进行连续数据交流。诊断仪用于读取存储故障代码及维修后的清除部分存储数据。但是无法清除内部错误撞车记录及算法数据错误。正确使用诊断仪首先熄灭点火开关将诊断仪连接至数据连接接口将点火开关接通。后续步骤请参见诊断仪使用手册。维护及维修SRS系统警告在点火熄灭同时保险被取出的情况下传感及诊断模块SDM可以提供1分钟足够的电压起爆安全气囊。如果安全气囊没有被断开连接在切断至SDM的电源后1分钟内不要开始维修操作。如果安全气囊已被断开连接维修可以立刻进行无需等候1分钟的放电。在维修过程中暂时切断SRS系统的失败会导致误起爆人员伤害及SRS系统报废。切断安全气囊系统1调整方向盘至中间位置2将点火开关置于锁止位置并取出钥匙3从保险盒中取出安全气囊保险等候超过1分钟的SDM电容放电。接通安全气囊系统1将安全气囊保险插入保险盒2将点火开关旋至开启位置检查气囊指示灯闪烁6秒后熄灭。如果指示灯未按此方式工作请参阅本手册内SRS诊断系统检查部分。警告当开启点火开关时尽量远离安全气囊模块否则可能导致人身伤害。操作安装及诊断安全气囊模块不应置于高于65C149F的环境中从不低于09米3英尺的高度坠落后安全气囊和SDM在不应被再次使用1
辅助约束系统SRS当更换SDM时必须将SDM上的箭头指向车辆正前方。务必将SDM水平安装至安装平面并与车身坐标轴平行。为避免出现诊断时的错误代码在连接好全部系统部件前不要将安全气囊系统通电。或诊断表特殊要求通电。SRS诊断系统检查必须是任何SRS系统诊断起始点。SRS诊断系统检查能够检查正确的指示功能并指引准确的方式诊断任何SRS故障。省略这些步骤可能导致更长的诊断时间或不准确的零件更换。事故后的维修及检查警告任何对车辆结构的维修必须使其恢复至原始状态。气囊起爆需要更换SDM和发生器模块并对转向柱进行尺寸检查。任何SRS的零件损坏后均需要更换。如果SRS的零件安装点损坏也必须更换。千万不要使用其他车辆的SRS零件不含同样车型的新SRS零件不要试图修复SDM时钟弹簧安全气囊模块及安全带。如果有任何缺陷这些部件均需更换。检查更换后的SRS零件的零件号或零件标识。外观一致的气囊气体发生器可能内部结构并不相同。事故后起爆的气囊零件更换所有SRS的零件在气囊起爆的撞车事故后均需立即更换。气囊起爆后在气囊表面可能会有粉末状残渣。这些残渣主要包括谷物淀粉和化学反应产物用于充气时润滑气袋。警告在报废处理过程中请戴上手套及安全眼镜。请参阅起爆后气囊报废处理程序SDM安全气囊模块SRS线束时钟弹簧事故后未起爆的气囊零件检查无论气囊起爆与否必须在任何碰撞事故后进行特定检查转向管柱必须进行尺寸测量检查仪表板及转向柱护罩是否有裂痕或其他损伤检查仪表板支撑是否有变形弯曲裂痕或其他损伤检查安全带及安装固定点传感及诊断模块SDM警告在维修过程中小心操作SDM。千万不要敲击或震动SDM。当SDM没有固定安装到车辆前千万不要接通SRS电路。所有SDM安装螺栓必须仔细紧固。为保证SRS系统正常工作务必SDM上的箭头指向车辆正前方。在SDM没有牢固安装到车身前通电SDM可以工作但可能导致潜在的误起爆及伤害。注意事项如果因漏水通过深水洪水或其他原因导致车身内部进水SDM及SDM插接器可能需要进行更换。将点火置于关闭位置检查包括地毯等SDM区域。如果有明显的浸渍或以前被浸过的痕迹必须清除渗水及被水浸坏的部分。同时更换SDM及SDM插接2
辅助约束系统SRS器。在进行以上操作前务必切断SRS系统。请参阅本册中切断安全气囊系统部分拆卸程序1切断SRS。请参阅本册中切断安全气囊系统部分2拆除地板中通道或仪表板下板3松开SDM线束插接器的保险卡头4拔除SDM线束插接器5拆除SDM紧固螺栓6拆除SDM安装程序1按照指向车辆正前方SDM上的箭头方向安装SDM2安装SDM紧固螺栓3用812Nm的紧固力矩拧紧螺栓4连接SDM线束插接器5将插接器保险卡头推至锁止位置6安装地板中通道或仪表板下板7接通SRS系统。请参阅本册中接通安全气囊系统部分警告所有SDM安装螺栓必须仔细紧固。为保证SRS系统正常工作务必SDM上的箭头指向车辆正前方。在SDM没有牢固安装到车身前通电SDM可以工作但可能导致潜在的误起爆及伤害。驾驶员侧安全气囊模块拆卸程序1断开蓄电池负极警告在点火熄灭同时保险被取出的情况下传感及诊断模块SDM可以提供1分钟足够的电压起爆安全气囊。如果安全气囊没有被断开连接在切断至SDM的电源后1分钟内不要开始维修操作。如果安全气囊已被断开连接维修可以立刻进行操作无需等候1分钟的放电。在维修过程中暂时切断SRS系统的失败会导致误起爆人员伤害及SRS系统报废。2方向盘置中间位置警告当操作安全气囊模块时请保持模块正面向上以保证误起爆时气袋展开的空间。模块可以没有展开空间的情况下飞向人或物体导致伤害或车辆损坏。3卸下并丢弃两个驾驶员侧安全气囊模块螺栓4从安全气囊模块上拔除喇叭及安全气囊线束插接器5取下驾驶员侧安全气囊模块安装程序警告当操作安全气囊模块时请保持模块正面向上以保证误起爆时气袋展开的空间。模块可以没有展开空间的情况下飞向人或物体导致伤害或车辆损坏。1连接喇叭及安全气囊线束插接器至安全气囊模块2安装安全气囊模块3安装安全气囊模块螺栓3
辅助约束系统SRS4用1317Nm的紧固力矩拧紧安全气囊模块螺栓5接通蓄电池负极时钟弹簧拆卸程序警告安装程序警告如果时钟弹簧没有准确定位方向盘可能在转向时无法完全转动。限制转向能力可能导致车辆事故。不正确的时钟弹簧定位同样可以抑制SRS工作使气囊在撞车事故无法起爆。以上两种情况均可导致伤害。顺时钟或逆时钟旋转时钟弹簧超过3圈可以损坏时钟弹簧。1将前轮调整至正前方2安装时钟弹簧及螺丝3用3Nm的力矩拧紧时钟弹簧紧固螺丝4顺时针旋转时钟弹簧上的突出部分至锁止位置不要用力5逆时针旋转时钟弹簧上的突出部分近似3圈至中间位置此时前轮应处于正前方6正确定位时钟弹簧上的标记点7连接线束插接器至转向柱下部8安装方向盘9按手册中的驾驶员侧安全气囊模块部分安装驾驶员侧安全气囊模块10接通蓄电池负极乘员侧安全气囊模块拆卸程序警告在点火熄灭同时保险被取出的情况下传感及诊断模块SDM可以提供1分钟足够的电压起爆安全气囊。如果安全气囊没有被断开连接在切断至SDM的电源后1分钟内不要开始维修操作。如果安全气囊已被断开连接维修可以立刻进行操作无需等候1分钟的放电。在维修过程中暂时切断SRS系统的失败会导致误起爆人员伤害及SRS系统报废。1断开蓄电池负极2卸下手套箱3拔除乘员侧气囊黄色线束插接器4卸下在仪表板内部横梁及仪表板上紧固螺栓然后取出气囊安装程序1安装乘员侧安全气囊模块2安装气囊模块紧固螺栓3用1826Nm的紧固力矩拧紧仪表板内部横梁的紧固螺栓用511Nm的紧固力矩拧紧仪表板上的紧固螺栓4连接乘员侧气囊黄色线束插接器5安装手套箱6接通蓄电池负极4
辅助约束系统SRS安全气囊起爆展开车内在报废安全气囊前需要起爆展开气囊。如果车辆被报废分解气囊可能会在车内起爆。起爆后的气囊模块处理程序警告为避免在车内起爆气囊时造成伤害请参照下列预防方法在展开气囊前清除所有气袋展开范围内的可移动的物体或松动的零件在车门关闭及侧窗开启的情况下起爆展开气袋仅在预留的气袋展开区域展开气袋。必须参与的维修人员应当站在车前至少10米处在没有完成所有准备工作前千万不要加载电压在处理起爆后的气囊前至少冷却气囊30分钟在报废处理过程中请戴上手套及眼部防护如果起爆展开气囊失败断开电压后至少等候5分钟后再接近车辆起爆展开程序警告在点火熄灭同时保险被取出的情况下传感及诊断模块SDM可以提供1分钟足够的电压起爆安全气囊。如果安全气囊没有被断开连接在切断至SDM的电源后1分钟内不要开始维修操作。如果安全气囊已被断开连接维修可以立刻进行操作无需等候1分钟的放电。在维修过程中暂时切断SRS系统的失败会导致误起爆人员伤害及SRS系统报废。1断开蓄电池两极并将蓄电池移至远离车辆10米外的地方2从转向柱上拆下驾驶员侧仪表板下板3在转向柱下部切断两条连接至时钟弹簧的SRS线束4剥开连接至时钟弹簧的线束尾部13毫米的绝缘外皮5用每根至少10米长的额外两根线束连接气囊模块及起爆气囊用的蓄电池6剥开附加的两根线束端部13毫米的绝缘外皮7将剥离绝缘外皮的附加的两根线束一端缠绕在一起8将缠绕的一端置于起爆气囊用的蓄电池旁但此时千万不要连接至蓄电池9将未缠绕的另外两端分别结合至与气囊模块连接的线束10用绝缘胶带缠绕线束连接处11额外两根线束的一端应分别接至两个气囊模块的线束另一端应缠绕在一起并在起爆气囊用的蓄电池旁边。清除场地。12解开在起爆气囊用的蓄电池旁边线束缠绕的一端13用一根接触蓄电池负极另一根接触蓄电池正极气囊此时起爆。14依据同样的步骤起爆乘员侧安全气囊模块15依据正确的预防方法处置起爆后的气囊。参阅本手册内的起爆后的气囊模块处理程序安全气囊起爆展开车外如果车辆在质量保证期内在起爆展开气囊模块前请联系区域维修经理获得认可或其他规范。请在下列情况下起爆气囊车辆将被分解。请参阅本册中气囊模块展开部分在运输仓储或维修过程中气囊模块损坏警告为避免在车外起爆气囊时造成伤害请参照下列预防方法5
辅助约束系统SRS仅在预留的气袋展开区域展开气袋。必须参与的维修人员应当站在车前至少10米处在没有完成所有准备工作前千万不要加载电压在处理起爆后的气囊前至少冷却气囊30分钟在报废处理过程中请戴上手套及眼部防护如果起爆展开气囊失败断开电压后至少等候5分钟后再接近车辆1将气囊模块正面朝上平放在室外至少远离人员或障碍物10米外的平地上。2将一个车载蓄电池放置在距离气囊模块10米外的地方3起爆展开安全气囊模块4如果没有气囊展开工具请依据下列规范5切断连接至安全气囊模块的黄色线束6剥开连接至气囊模块的线束尾部13毫米的绝缘外皮7用每根至少10米长的额外两根线束连接气囊模块及起爆气囊用的蓄电池8剥开附加的两根线束端部13毫米的绝缘外皮9将剥离绝缘外皮的附加的两根线束一端缠绕在一起10将缠绕的一端置于起爆气囊用的蓄电池旁但此时千万不要连接至蓄电池11将未缠绕的另外两端分别结合至与气囊模块连接的线束12用绝缘胶带缠绕线束连接处13额外两根线束的一端应分别接至两个气囊模块的线束另一端应缠绕在一起并在起爆气囊用的蓄电池旁边。清除场地。14解开在起爆气囊用的蓄电池旁边线束缠绕的一端15用一根接触蓄电池负极另一根接触蓄电池正极气囊此时起爆。16依据正确的预防方法处置起爆后的气囊。参阅本手册内的起爆后的气囊模块处理程序起爆后的气囊模块处理程序警告在气囊表面可能会有粉末状残渣。这些残渣主要包括谷物淀粉和化学反应产物用于充气时润滑气袋。警告在报废处理过程中请上戴手套及安全眼镜。警告在气囊起爆后气囊模块的金属表面温度很高。为避免任何伤害或起火请将任何可燃物远离起爆后的气囊模块。并且在冷却30分钟后再进行气囊模块处理。报废前起爆气囊此规范包含所有待分解报废处理的车辆。如果车辆在质量保证期内在起爆展开气囊模块前请联系区域维修经理获得认可或其他规范。除增加以下步骤外起爆展开后的气囊模块应与其他待分解零件用同样方式报废处理。1将起爆后的气囊放入一个结实的塑料袋内2确保封死塑料袋3在处理完起爆的气囊后仔细冲洗双手SRS系统线束维修线束插接器维修6
辅助约束系统SRS警告在试图进行任何维修前必须切断SRS系统。请参阅本册中切断安全气囊系统部分。SRS系统内的插头采用特殊材料制成以保证低能量电路的良好导通性。插头仅能够在插接器总成维修包内得到。不要用任何其他插头替代插接器总成维修包内的插头。线束维修不要试图维修SRS系统线束。用新线束更换所有损坏的线束7
