ss吻总第期钢基烧结覆铜滑动轴承及其设计与使用说明电子部第二研究所太原信箱。段俊荣介绍了利用粉末冶金工艺制作的一种新产品钢基烧结覆铜滑动轴承。并就设计和使用时的有关问题进。行了简要说明色金属的数倍多少年来在提高和改善性能的同时如何降低成本一直是人们关注的焦点。这里介绍的钢基烧结覆铜滑动轴承如图硕铜双金属结构它是采用钢合金粉末作轴承滑动工作层材料用特殊的压制和烧结工艺在成形钢的基体内表面形成相对致密的牢固烧结筱层。基体材料普通钢管烧结铁套产品介绍动轴承应用非常广泛通常是制成套的形式与淬火铜合金是性能优异的经典减摩材料铜合金滑钢轴相配构成转动部件。但铜合金价格昂贵为黑基体形状内面为柱形端面为圆形或非圆形覆层材料铜合金品种依使用场所和要求选致密滑动轴承烧结全铜非致密滑动轴承和板材经减摩层厚度均匀表面平整不会有夹渣气轧制冲裁卷绕成型双金属滑动轴承可广泛应用于孔等铸造易出现的缺陷密度比传统烧结法易提高各行业机械设备上或配套或维修用量甚大。适量孔隙含油利于减摩。产品特点覆层与基体为烧结冶金结合具有镶嵌扩钢基烧结彼铜滑动轴承综合性能高制造成本散组织结构低节能节材。其优点为采用双金属结构明显节省有色贵重材料二择摩擦系数低且具有多孔含油自润滑减摩特性表面性能顺应嵌藏相容性好。抗疲劳抗冲击耐磨损耐腐蚀特性好。覆层组织结构有孔隙相对致密覆层厚度一依使用要求选择钢基烧结覆铜滑动轴承可以替代市售铸造全铜高利于提高轴承制品的压溃强度。具有铜合金滑动面的全部优良摩擦特性基体采用碳素致密钢烧结钢价廉且强度其结构为钢基
粉未冶金二二业7又由于无需冲裁加工进一步提高了材料利用率。节材幅度在7一。覆层材料成分和厚度调整方便适应性强。7使用方便更适合重载有冲击场所使用。该产品符合国家产业政策为优先发展产品社会经济效益明显性能价格比高。使用特性相同于粉末冶金烧结铜轴承又不同于烧结钥轴承的区别所在。尤其是当轴承基体选用致密钥通常是低中碳普通无缝钢管时情况更是这样。因此设计和使用时需要兼顾考虑包括润滑条件。夜层中有限的孔隙对改善轴承初始磨合性能是有利的对粉尘和获粒物质又具有较好的镶嵌性。这一点在理论和实践中是予以肯定的。钢基烧结祖铜滑动轴承属于新产品使用时有关的制作技术要求设计数据完全可借鉴现有的有关标准手册和实践对钢基烧结覆铜滑动轴承这一新品及其使用特经验。性有所了解之后机械设计者或维修用户人员就可当彼层密度高以上时其摩擦性能与相针对性地对承制者具体地提出所需产品的技术要同牌号的铸造铜合金相同当覆层密度低以下时其摩擦性能与相同牌号的粉末冶金烧结铜合金相同。该制品一般具有较高的密度一又由于基体为钢件因此比铸造或粉末冶金求。包括基体材质要求一般选低破钢。批量不大时选用适合尺寸的厚壁无缝铭管既方便又经济。基体热处理状态要求一般为制品烧结状态铜轴承具有高的压溃强度和好的承载能力建议用即退火状态。于重载场所。覆层材质要求以适用要求确定。。在该制品覆层中可任意添加改性成分满足各种使用要求。这是粉末冶金成型技术及复合材料本身具有的优势。建议将使用场所和润滑情况一并考虑由用户针对性地提出覆层材质要求。结构特性该制品为双金属结构设计和使用时需要选择适宜的覆层厚度和尺寸公差。覆层在该制品中作为摩擦工作层其厚度应保证满足轴承最终磨损即覆层厚度应大于该轴承班层厚度要求以适用要求确定夜层密度要求一般情况下可不作要求。制品尺寸要求确定尺寸公差或预留加工最小余量。7制品其它要求。粗略估计制品成品件的成本价为全铜制品的7左右提供的毛坯仅留适量的精加工余量单边sm一万元吨。从该工艺的技术特点来讲制件越大壁越厚则节铜效果越明显相应成本价越低。产品检验与验收钢基烧结砚银滑动轴承检验与验收项目包括尺寸精度表面光洁度材质覆层密度及贾层厚度搜层与基体结合牢固度诸项。尺寸精度和表面光洁度用淄规计量器具测量材质只能采用承制者提供保证的办法扭层密度和厚度都由模具控制一般是有保证的承制者检验其用粉量即可监控用户进库侧检可用硬度法辅助。只有特殊情况下才动用破坏性侧试手段。扭层与基体结合牢固度恐怕是这种产品性能中最主要的一项尤其对新用户来讲最容易从这一点产生疑虑和耽心。金相法弯曲法拉伸法剥离法等都可以用来判断这种产品的结合牢度。其中首选金相法最直观最有保证。因此建议新用户首批或批量较大时都不要忘记金相检测这一手段以免造成经济上的不必要损失。最大容许磨损值。覆层太厚一无必要二是成本上。升本技术可将板层厚度控制在一之阿用户可任意选择。幻致密普通钢或烧结钢价廉质硬作轴承基体起支撑作用同时提高轴承压溃强度和承载性能。由于滑动轴承一般是用过盈压配的方法安装在轴承座之中因此在设计和使用滑动轴承时必须选择和配置适宜的过盈量。一般讲钢质较铜质坚硬因此钢一钢装配过盈量应小于钢一铜装配过盈量实际应用时可完全按钢一钢过盈要求确定轴承外径及支撑座孔内径的配合公差。孔隙特性滑动工作层是利用粉末冶金工艺压制烧结而得的具有孔隙是本品的特征。但因为夜层厚度很薄又密度较高因此所含孔隙有限其含油量也有限。此点是该产品相同于铸铜轴承又不同于铸铜轴承
