声明本说明书由蟹腿网收集整理版权归原作者所有。蟹腿网wwwxietuicom最新最全的说明书下载网站蟹腿网已收录说明书种类手机相机摄像机汽车电视家庭影院冰箱洗衣机家用电器电脑数码中药材中成药西药蟹腿网已收录的品牌尼康北京现代福特雪佛兰大众诺基亚三菱小米索尼sony苹果本田惠普hp魅族三星华为HTC松下Panasonic佳能马兰士marantz爱普生奥图码卡西欧casio
用车小常识长安福特汽车有限公司
前言本指南适用于福特蒙迪欧致胜麦柯斯福克斯新福克斯翼搏和翼虎车型针对客户对车辆的平常自我维护及车辆使用过程中的常见疑问做简单介绍目的是让所有客户能充满信心及快乐的驾驶车辆。一些抱怨或不满意的产生主要都是由于不了解车辆的设计结构特性或者缺乏正确的操作技巧而产生误解。为了避免这些误解重复发生我们特别整理出这份用车指南内容包括了一些主要的功能特性介绍及用车常识。需要提醒您的是本指南提供的信息供您参考但是不能替代车主手册的作用。我们建议您认真阅读随车所附的车主手册。您从车主手册将能获得关于您的爱车各方面的详细信息及标准配备特别是正确操作车辆配置以及安全驾驶方面的信息。希望藉由这份用车指南帮助您成为用车的行家。
A保养篇01定期保养的重要性02雨刮正确的使用方法及保养03电瓶的维护及预防异常耗电的建议04轮胎的维护及使用05轮毂的维护及清洁06车辆漆面的保养07车身内饰保养注意事项08福克斯自动挡换挡器日常保养注意事项09蒙迪欧自动挡换挡器日常保养注意事项10安全带锁扣维护11非原厂零配件的影响室内照明灯12车辆制动系统的保养B行车安全篇01行车前的DIY检查02安全带的重要性03非原厂零配件的影响04ABS防抱死系统及制动系统特性说明05空档滑行的危害06发动机变速箱辅助制动功能07关于在自适应巡航控制开启时车辆自动加速的说明C车辆常识篇01车内有效除霜除雾02如何让空调尽快达到制冷效果03空调异味的预防办法04车辆启动后为什么不能立刻有暖气05为什么空调没有开启的情况下会有热风出来06空调其它小常识07发动机熄火后为什么有时候风扇继续运转08冷车启动时为何发动机转速会比热车时高09关于发动机噪声问题10仪表水温有时候为什么显示升温很快11驻车制动器的使用12制动系统一些常识13手动档挂倒档有时候会有声音14为什么方向盘打到底时有响声15车辆行驶中的噪音16关于底盘悬挂硬和路噪问题17外部车灯为什么有时会有雾气18大灯亮度19倒车雷达的使用20收音机为什么有时候会有杂音21CDDVD常见的一些问题22GPS使用说明23蓝牙连接说明24防盗系统功能说明目录
C车辆常识篇25车门上锁后可以从里面打开车门26车辆上锁后仪表及音响背景灯亮起27点烟器插座的正确用途28剩余燃油续航里程提示说明29为什么启动钥匙有的时候转动时很紧30为什么遥控器钥匙有时候没反应31遥控钥匙进水了怎么办32为什么使用U盘无法播放MP333车门控制开关等电器元件应注意防水保护34车辆运行一段时间后消音器会变热35消音器处尾部有水流出36蒙迪欧致胜MPS6双离合器变速箱特性37车辆遥控钥匙使用注意事项38各种助力转向系统特点介绍D小窍门篇01如何实现节油驾驶02正确的加油时机03涉水驾驶注意事项04手动挡换挡小常识05B515翼搏天窗使用说明目录
1
用车小常识保养篇01定期保养的重要性一辆汽车是由上万个不同零件组成这些零件是用不同材料制造的包括金属类玻璃橡胶以及不同种类的石化材料车辆在各种工况中行驶较长时间之后组成汽车的各个零件根据汽车行驶里程使用时间以及汽车使用环境会出现磨损或老化如果不进行维护保养而继续使用就可能超过零件的使用寿命造成车辆性能逐渐下降久而久之问题就不再只局限于特定零件而是扩延到其它部件而且可能造成安全事故。因此定期维护保养是非常重要的事关车辆的使用寿命以及行车安全。俗话说汽车七分养三分修平时定期的给车做保养可以延长汽车的使用寿命。如果真等到坏了开不动了才想到要去修那时候可能花的钱比平时经常保养加起来的钱要高好几倍而且大修后的车子性能还可能难以达到以前的效果。定期保养的重要之处在于能及时维修更换汽车正常损耗磨损的部位及部件还可通过对车辆的全面检测及时发现和解决存在的隐患及故障确保车辆各部件和整车性能均处于正常状态。2
用车小常识保养篇02雨刮正确的使用方法及保养雨刮正确的使用方法及保养有损雨刮器的不当操作正确操作雨刮臂在清洗前挡玻璃前用拇指与食指正确抓握雨刮臂与雨刮片连接部位如图所示将雨刮臂竖抬起。请勿在雨刮臂抬起状态突然释放到前挡玻璃上面。请勿扭曲雨刮片或阻挡处在挂刷状态的刮片。3
用车小常识保养篇02雨刮常见现象失效原因及处理1定期检查2用车时多注意3选用质量可靠的雨刮片雨刮片唇边清洗步骤4使用浸湿的海绵沿雨刮片长度方向轻柔清洗雨刮片。在清洗的同时用手支撑雨刮片避免使其过分弯曲。注意避免使雨刮片突然放下冲击前挡玻璃。步骤5雨刮片可以取下来单独清洗见车主手册中说明。步骤6将雨刮片浸入水桶中用海绵轻柔地沿雨刮片长度方向清洗。注意避免雨刮片被过分弯曲。步骤3将雨刮片抬起停在上端位置清洗前挡风玻璃。步骤1运行雨刮臂至上端位置极限位置。步骤2准备一桶清水一块海绵。可以在水中放一些稀释的肥皂水不要使用去污剂。4
用车小常识保养篇02雨刮长时间闲置时的处理方法当您的爱车长时间不使用时一般闲置2天以上请使用图示规格40x40x60mm泡棉将雨刮臂支撑起使雨刮片避免与前挡玻璃直接接触减少受压变形并使爱车远离中央空调落水处或树荫下尽量避免强烈阳光曝晒。或者直接取下雨刮片存放在行李箱中待用同时在雨刮臂下放置泡棉支撑块。再次使用爱车时请先取下支撑块。5
用车小常识保养篇03电瓶的维护及预防异常耗电的建议电瓶的大小通常是指电容量而言其电容量是指完全充满电的电瓶以一定电流连续放电至终止电压为止所放出来的电量一般以安培小时AH来表示更换电瓶时需注意不可换成比原来安培小时数还小的电瓶另外若发现启动困难或灯光不够亮时应及时到4S店对电池进行专业检测并在车外对电池作完全充电的维护否则电池长时间在亏电状态下使用会损伤电池使电池使用寿命大大缩短。要延长电瓶使用寿命首先养成良好的驾驶习惯拆除车上不必要的电器用品若每天行驶的里程数很短或长期夜间行驶需定期对电瓶补充充电另外记得在车上放置电瓶跨接线万一哪天没电发动机无法发动还可以请友车帮忙跨接电以起动发动机脱困。重点不要在发动机未启动的情况下长时间使用音响及车灯。停车时请确保所有车门及后备厢已关闭避免车内照明灯或后备厢照明灯一直常亮而消耗电瓶的电量。并及时对车辆上锁使车辆进入睡眠状态这是车辆在防盗监控中最省电的模式。如果您出远门长时间不用车时建议拆开电瓶负极以避免慢放电造成电瓶完全亏电。长时间的电瓶亏电还会造成电瓶的损坏。6
用车小常识保养篇04轮胎的维护及使用黑色区域指示轮胎磨损痕迹上图表示了各种情况造成的轮胎磨损痕迹。如果发现了这种痕迹就可以根据痕迹的不同来判断车辆到底是哪里出了问题。另外胎压过高会造成不好的舒适感相反胎压过低会造成油耗增加如果左右的胎压不一样一边高一边底会造成车辆跑偏等。若轮胎使用过度或驾驶习惯不正确不当的刹车都会造成轮胎花纹全部或局部的磨平而且不当的溶剂泼洒到轮胎将会造成轮胎橡胶的变质胀大轮胎侧面的损伤及割伤将严重影响轮胎的基本功能。如发现这些情况建议车主回4S店进行轮胎的检查或更换。轮胎压力表黏贴在左前门中柱平常使用车辆前只要多注意一下轮胎的状况而且平常的保养遵照4S店的建议适时进行前后车轮的对调定期进行四轮定位的检测及调整以及更换胎纹过低的轮胎就能随时保持轮胎的最佳功能安心无虞地使用爱车。此外备胎只能应急使用而不可长时间使用要注意控制车速一般的情况下以不超过80公里小时为宜。7
用车小常识保养篇05轮毂的维护及清洁汽车轮毂表面如长期未清理会有灰尘及油污附着且汽车高速行驶产生高温久而久之轮毂周边的灰尘油污加上高温作用会呈现轮毂周围发黄迹象。预防方法客户可以用下面方法自己清洗1客户每周可用清水冲洗轮毂正面2客户发现轮毂正面有明显灰尘或污迹时用清水冲洗干净3客户可以定期去专业的汽车清洗店清洗。准备清水棉布洗衣粉将洗衣粉放入清水中搅拌均匀然后用手将浸湿的棉布擦拭发黄的地方切不可用过硬的物品用力在轮毂表面擦拭以免刮伤轮毂表面油漆。其它事项使用比较粗糙的抹布最好是劳保手套对发黄部位用力擦拭。要求力气比较大要反复擦拭。擦拭干净后再使用清水冲洗。铝合金轮毂采用底漆色漆透明漆三层喷涂既可防止轮圈本体生锈也可防止外部物质腐轮毂油漆硬度符合国家标准或行业规范但是石头铁片等硬物还是会碰伤或刮伤油漆。8
用车小常识保养篇06车辆漆面的保养建议定期对车辆漆面进行保养下列的建议将有助于您保持车辆漆面的最佳状态。清洗车辆自动洗车手工洗车定期清洗车辆特别是在沿海地区空气中或路上存在盐分或化学物质的地区。请使用温水或冷水进行清洗。单独使用清水可能难以清除树液昆虫鸟粪路上的污垢或沥青请配合使用稀肥皂溶液或合适的洗涤剂并用清水冲洗干净。建议使用无刷式自动洗车设备。在高压自动洗车设备运行过程中水可能会被冲进车辆内部。在进入自动洗车设备之前请将外置后视镜向后折叠。在使用车用洗涤剂洗车后请用足够的清水冲洗车辆并采用擦拭用软皮或者其它软擦拭材料拭干车辆。在腐蚀性物质如盐丰富的地区建议您定期特别是在雨季之后对车辆底盘进行彻底清洗和检查。在使用任何洗涤剂或抛光剂之前请阅读产品标签上的使用说明及所有的警告信息。飞溅至车身漆面上的汽油滴或掉落至车身表面的鸟粪应尽快清洗或清除。如不及时清除此类粘附物将会造成对车辆漆面的损害。打蜡抛光碰划伤问题建议您注意避免钥匙手表戒指腰带扣树枝或石子等物品直接擦划车体的漆面以免损伤漆面。车辆在打蜡抛光之前应进行清洗并干燥。在工业粉尘灰尘大雨盐性空气昆虫鸟粪集中的地区或经常停车于树下的情况建议增加合适的打蜡和抛光频次。9
用车小常识保养篇07车身内饰保养注意事项1汽车内饰保养需要及时定期长期。2车内内饰材质具有多样性保养时应根据材质选择正确的保养方法。3易脏污区域如方向盘安全带中控台驾驶员侧的门板等应给予更多的关注。4清理车厢内部时应打开车门和天窗并保持通风。5市售清洁用品对汽车内饰或周围环境可能有潜在危险性接触或吸入毒性可燃性较强的酸碱性使用前应详细阅读使用说明书并遵照使用确认时先在与脏污处材质相同的隐蔽的区域做验证试验确认清洁用品不会对材质带来损坏。6不要使用刀片硬毛刷或其他锋利的物体清除内饰表面的污垢。及时当发生脏污时及时采取抑制和清除的措施定期每月至少一次长期持之以恒可以使内饰保持好的状态并在转手租赁时为车辆保值增值以下化学品不推荐使用甲苯汽油煤油乙醇酒精甲醇等其他有机溶剂或强酸碱性的液体使用清洁剂或亮光剂时请确认成分中不含上述物质。10
用车小常识保养篇07内饰材质通用保养方法织物类顶棚座椅车门内护板饰面等1用质地较软的刷子和真空吸尘器清除灰尘与蓬松的污垢。2对于顽固的或较大面积的污渍先用干抹布轻轻擦拭尽可能多吸附污渍然后用纯净水或苏打水浸透干净的抹布拧干后全面擦拭注意抹布一定要拧干。3去渍时应该从边缘向中间渡。4如顽渍仍未完全去除可用温和的肥皂水重复以上步骤肥皂水浓度不宜太高可逐步提高比例。5用纯净水清洁去除多余的肥皂水并用吸尘器或干抹布去除多余的水分保持饰物的干燥。6安全带安全带只能用中性肥皂液和清水进行清洁保养并保持清洁干燥漂白染色等操作有损安全带强度干燥温度不宜超过80C。地毯料类车用地毯1汽车本身自带地毯与车身基本是一体的不方便保养或清洗建议使用活动的脚垫。2如果脚垫不太脏可直接拿到车外拍打对脏污不易去除的脚垫可根据脚垫材质参考清洁和保养方法。3对于易脏的地毯洗涤前先用刷子和吸尘器除尘。4除尘后喷洒适量的洗涤剂温和的肥皂水苏打水用刷子刷洗干净最后用干净的抹布将多余的洗涤剂吸掉。5应特别注意地毯不要完全放入水中浸泡刷洗这样不仅会破坏地毯内部几层不同材质的粘接还会使地毯在很长时间内不能干透影响使用效果。11
用车小常识保养篇07内饰材质通用保养方法塑胶类仪表板中控台车身等1用蘸水的软抹布除尘。2若仍有脏污痕迹可使用蘸有温和肥皂水或苏打水的软抹布擦拭。3此类材质广泛应用于仪表板中控台车身等仪表板和中控台布有很多电子元器件电路和电线接头保养时应防止护理液渗透引起短路。4仪表板许多部位形状起伏抹布海绵或软毛刷很难触及需使用各种不同厚度的木片把它的头部修成斜三角然后包在干净的抹布里清扫仪表板。5市面上销售的众多针对此种材质的清洁保养用品通常伴有增加光泽度的功能光泽度增加可能会导致挡风玻璃反光1杀菌除臭一般作为车内保养的最后一道工序香水或空气清新剂仅能暂时压制掩盖异味不能彻底根除。2车内可放置有活性吸附碳的饰物或在不用车的时候打一小桶清水再滴入白醋放置在车内重复几天后异味可明显减轻直至消除也可用比例为20比1的水与白醋的混合溶液可酌情增加比例擦拭车厢内的车窗玻璃和内饰面板。异味12
用车小常识保养篇08福克斯自动档换档器日常保养注意事项因为该款换挡器的滑垫是低于面板的设计如图1在美观之外有一个小小的缺陷容易掉一些杂物在里面从而导致换挡器不能正常工作比如图2口香糖粘黏滑垫起皱换挡不顺畅图3黏糊物使电磁阀不动。根据我们的经验提醒您在使用时一定小心不要将嚼过的口香糖饮料金属别针发卡等物品掉入滑垫上请特别注意液体洒落进入零件很危险有可能造成线路短路引发起火。如果不小心掉入杂物不能取出或洒落饮料请及时到4S店处理。蒙迪欧自动档换档器日常保养注意事项同福克斯的换挡器类似蒙迪欧换挡器也有防层罩在以往的经验中有以下问题发生A异物掉落卡住换挡杆导致不能很好的回到P位从而不能拔出钥匙如图4。B粘稠液体粘住电磁阀杠杆导致偶尔电磁阀不解锁踩刹车不能从P档换挡如图5。C液体进入造成电路短路损坏换挡器。如果不小心掉入异物不能取出或洒落饮料请及时到4S店处理。用车小常识保养篇0913
用车小常识保养篇10安全带锁扣维护在用车过程中注意防止异物饮料等进入安全带锁扣中否则将引起安全带卡滞锁不住短路等异常情况如图例所示。由于异物瓜子壳不慎掉入安全带锁扣机构中导致安全带卡滞锁不住。非原厂零配件的影响室内照明灯室内照明灯的结构以及装配方式是经过严格的设计验证后组装在车上的自行改装以及拆卸室内照明灯均会出现照明灯使用异常的状况同时影响其使用寿命如图例所示。用车小常识保养篇11自行改装照明灯源LED导致照明灯使用异常14
用车小常识保养篇12车辆制动系统的保养刹车盘的材质是铸铁。若您的爱车在涉水后或长期暴露在露天环境中特别是淋雨环境下残留的水或飞溅到刹车盘的雨水可能会使刹车盘外侧有轻微生锈的迹象。所以我们建议您1购买新车后若发现制动盘轻微生锈建议通过行驶并制动来除锈。在加装主驾位的脚垫时注意给各类踏板留出足够的运动空间以免踏板与脚垫干涉或空间不够。2偶尔的刹车噪声是正常的一般情况下不用担心。正常操作中系统可能会偶尔或间隙性的在刹车时发出尖锐的声音或嘎吱声。这些噪声通常是由环境条件造成的例如冷热潮湿道路尘土盐碱地或泥泞道路。在车辆在外出涉水或野外行驶后请洗车并通过用布擦干或行驶将残留的水迹去掉。3若您长期外出应尽量将车辆停在室内停车场或用车衣将车遮盖以避免刹车盘生锈。4在下暴雨后或长时间停放未行驶时制动盘上有锈迹或轻微起槽是正常现象请行驶除锈。5请根据车主手册的建议定期对车辆做制动系统方面的维护。15
16
用车小常识行车安全篇01行车前的DIY检查日常的检查为检查所有灯光是否正常轮胎的胎压及外观状况停车位的地面上有无滴漏的油水痕迹查看仪表各指示灯的状况及燃油量。出远门尤其长途旅行的日常检查1五油二液发动机机油刹车油助力转向泵油变速箱油汽油以及发动机水箱冷却液挡风玻璃清洗液发动机舱内油管水管有无龟裂渗漏及紧度不足的现象。2所有车灯的状况轮胎的胎压及外观有无龟裂及磨损的胎沟深度刹车踏板的操作是否正常发动机的运转是否正常。17
用车小常识行车安全篇02行车安全应该从系好安全带开始系好安全带可在出现事故时减轻伤害据统计在所有可能致命的车祸中如果正确使用安全带可以挽救约45的生命如果同时使用安全带和安全气囊这一比例将上升到60。汽车发生碰撞或遇到意外紧急制动时产生的巨大惯性作用力会使驾驶员乘客与车内的方向盘挡风玻璃座椅靠背等物体发生二次碰撞极易造成对驾乘人员的严重伤害甚至将驾乘人员抛离座位或抛出车外而安全带能将驾乘人员束缚在座位上。发生意外时它能有效防止二次碰撞并且其缓冲作用能吸收大量动能减轻驾乘人员的伤害程度。不系安全带气囊作用不大安全带与气囊一起才能发挥最佳保护作用经常检查儿童使用不能给儿童使用成人的安全带而应使用特别安装的儿童汽车安全座椅。经常检查座椅安全带的状态如预紧功能是否正常安全带卡扣工作是否顺畅带面是否平整调节装置是否有效提示音和警告灯工作是否正常等。如发现有损坏或不正常应及时到4S检修。18
用车小常识行车安全篇03非原厂零配件的影响一辆车子组成的零件非常多所有的零组件例如一颗小螺丝在原厂设计时都必须经过严格的检验及测试才能装配到车上。若出现某个零组件质量不良不仅是该零件性能受到影响它还会连带影响影响相关的组配件从而影响整车的性能严重的甚至会影响行车的安全。车上各种零组件的作用不同因此设计要求也各不相同例如在尺寸材质功能性耐久性都有相应的技术规范。市场上常发现的非原厂零组件甚多特举例几项说明大灯大灯必须考虑亮度问题太亮或太暗均会影响行车安全。此外大灯的耐久性方面原厂大灯内部的反光板是不容易老化而影响亮度的非原厂大灯则极易老化。传动轴传动轴设计承受的负载非常大因此原厂传动轴必须考虑材质及精密度并且通过严格测试否则会在行驶中产生脱落而造成车辆失控。另外传动轴若平衡不良会造成车辆行驶中车身抖动并造成轮轴及转向系统等相关零组件快速损坏严重影响行车的安全。制动片盘原厂的制动片设计在耐久性刹车性能噪音以及环保等方面都有严格的要求并且经过严苛整车匹配验证而非原厂制动片往往无法提供设计和质量的保证常见的问题包括热制动效能衰退导致制动失效ABS和ESP系统不兼容导致系统工作不正常。19
用车小常识行车安全篇03机油及机油格非原厂供应的发动机机油和机油格将会因为机油的粘度等系数及过滤的效果不好而造成发动机损坏若车主未及时察觉甚至会导致发动机整体报废这样的例子在现实中时有发生。定期回到4S店保养及维修才是行车安全的最大保障因为4S店可以确保及时供应原厂零配件并能提供专业的维修保养服务。DVD播放器及导航和倒车可视系统CD和DVD播放器与收音机收讯功能碟片读取功能AUXUSB连接功能车门喇叭声音输出以及导航和倒车可视画面显示功能等都有着紧密联系因为这些功能都会通过CD和DVD播放器的进行数据通信。加装非原厂的DVD播放器及导航和倒车可视系统可能会出现因非原厂零件质量或数据通信问题导致收音机收讯不良收音机有杂音碟片读取能力不佳AUXUSB无法连接识别车门喇叭输出音质不佳导航地图不准无声音提示导航蓝屏导航输入功能不良导航和倒车可视画面不能自动切换等功能性问题。为保障您车子的音响系统功能良好建议您避免使用非原厂零件。20
用车小常识行车安全篇04ABS制动防抱死系统及制动系统特性说明ABS可以有效防止在紧急制动过程中的车轮抱死状况以保证紧急制动时仍然可以转向避免严重事故的发生。ABS工作时制动踏板会有一定的反作用力传递到驾驶者的脚上这是正常现象因此制动过程中驾驶者的脚必须保持踩住踏板。车辆行驶中如果紧急踩下制动踏板踏板将会快速反作用及传出振动声响这说明制动防抱死系统已触发避免车辆打滑及可依据方向操控这是正常的现象。21
用车小常识行车安全篇05空档滑行的危害自动排挡车型手排挡车型自动档车型严禁在车辆行驶中排入空档否则自动变速箱将会因为缺乏自动油的润滑及冷却而损坏。当然也会造成另外一个行车安全问题因缺少发动机的制动辅助而影响制动距离而导致严重的意外事故。手动档车辆行驶中最好不要空档滑行尤其在长下坡的情况下严禁空档滑行否则在遭遇紧急情况时可能会有发动机熄火的风险同时在制动上因缺乏发动机制动的辅助会影响紧急制动的刹车距离而导致意外。另外一个错误的认知让一些驾驶人员认为空档行驶会比较省油实际上车辆的发动机电子控制单元ECU是依据众多的传感器输入信号实时计算喷油量在滑行时踩下离合器踏板或空档时电子控制单元不会停止喷油而是依据怠速模式喷油反而在带档滑行时电子控制单元会基于不同工况进行断油控制停止喷油所以空挡滑行时油耗反而会高于带档滑行手动档车型仅能在车辆停下时才能排入空档。用车小常识行车安全篇06发动机变速箱辅助制动功能在下坡时车辆不会像想象中越滑越快而是保持速度或越滑越慢甚至还需要踩油门这是发动机辅助制动功能在起作用。目的是为了防止长下坡制动盘因高温制动效果下降引发事故。因此下坡加油是正常现象是为了保证行车安全。关于在自适应巡航控制开启时车辆自动加速的说明当自适应巡航控制开启后车辆会根据需要自动制动来与前方探测到的车辆保持一定距离。当前方车辆有加速离开或变道等情况时本车车速会恢复到之前设定的巡航速度此时车辆会自动加速。您应该保持警惕握好方向盘在需要的情况下对系统进行干预。用车小常识行车安全篇0722
23
用车小常识车辆常识篇01车内有效除霜除雾车辆行驶中如果所有窗户紧闭或长时间使用车内循环而未开启空调除霜除雾功能那么在遇到一些特定天气时车上的所有玻璃内面会因为车内外的温差而出现一层雾气阻碍驾驶视线严重影响行车安全。因此有必要掌握有效的除雾方法。自动恒温空调的除霜除雾1按下空调面板的橙色MAX除雾按钮2此时环境温度高于4C时空调会自动开启自动设定为空气外循环这时不能选择车内空气循环风速及温度均为自动控制不能手动调整风速会设定在高速及温度在HI位置。当选择挡风玻璃除霜除雾时后窗加热功能会自动开启如果车辆配备了前挡加热功能前挡加热也会同时开启在一段时间后关闭。若按下AUTO按键空调即返回自动模式。当除雾完成后可根据需要调整温度鼓风机转速气流分配模式并手动开启或关闭空调。手动空调的除霜除雾1旋转吹风模式旋钮到挡风玻璃除雾风向位置2选择车外循环内循环灯熄灭3风速设定在4速风速愈高除雾的速度愈快4温度旋转钮转到红色区域最低位置5环境温度高于4C时空调会自动开启6当除霜除雾完成后可根据需要调整温度鼓风机转速气流分配模式并手动开启或关闭空调。另外适当的开启窗户也能加快除雾除霜的速度。如有必要按下后挡玻璃加热式按钮会快速消除后挡玻璃的霜雾为了加快侧窗除雾可关闭中央出风口使两侧出风口气流导向侧窗玻璃如果车辆有配备加热式后视镜将会同时启动后视镜除霜除雾功能。24
用车小常识车辆常识篇02如何让空调尽快达到制冷效果提前开启车窗及天窗自动恒温空调车型手动空调车型当进入车辆遥控范围内时用遥控器降下所有车窗玻璃并打开天窗让车内沉积的热空气提前排出车外。对于没有遥控启闭车窗的车型可以在进入车内后打开所有车窗玻璃。配备MAXAC按钮的车型按下MAXAC按钮空调车内循环会自动开启风速自动设定在最高档温度设定在最低LOW位置持续1015分钟。按下AUTO按键返回自动模式。未配备MAXAC按钮的车型按下AUTO按钮直到显示屏中显示AC图标。将空调温度设定到LOW位置持续1015分钟。当你感觉不再炎热时可根据需要调整温度气流分配方向鼓风机的转速和循环模式。配备MAXAC按钮的车型将空调温度控制按钮旋转到MAXAC位置气流分配调到吹面位置鼓风机转速调至最高档位4档持续1015分钟。未配备MAXAC按钮的车型将空调温度控制钮旋转至最冷的位置蓝色区域尽头气流分配调到吹面位置AC按钮点亮鼓风机转速调至最高档位4档空调运行35分钟后建议将循环模式设定为车内循环确认车内循环按钮灯点亮持续1015分钟。当您感觉不再炎热时即可根据需要调整气流分配方向鼓风机转速和循环模式。25
用车小常识车辆常识篇03空调异味的预防办法车内异味与空气循环系统相关尤其又以空调系统最具代表性其中的原因大致可区分为1地毯潮湿浸水或空调系统蒸发器长霉菌所产生的霉味2在车内长期抽烟却未能保持良好通风焦油附着於蒸发器座椅及车内饰上而产生的异味3车内食物密封不良所产生的异味4过浓或过期的汽车香水引起的酸味5空调系统内吸入腐坏物质的臭味6长时间使用内循环导致车内空气状况不好等。提升车内空气的品质解决车内异味的方法有很多。一方面需要车主尽量避免一些异味的来源例如香囊食品和香水等物在快到达目的地前关掉AC制冷功能但保持送风功能让自然风将蒸发箱内的水吹干避免异味产生在大晴天尽可能利用太阳的高温照射保持车内干燥去除霉味在郊外空气清新处可以打开所有车窗或利用室外循环带走车内的怪味若车内确实有难闻的异味时可先打开车窗利用空调系统最大风速及最高温度的暖气循环可以减少异味。另一方面则是根治已经产生的异味将整个空调系统彻底清洁保养涉及到的工作技术性很强因此建议回4S店做处理。另外新车有气味是正常的建议客户在前两个月内多开窗通风气味就会逐渐减小直至消失。对于新车异味应该是预防重于治疗由新车开始就保持良好的习惯尽量避免在车上抽烟吃零食及摆放香水等经常利用外循环的功能更新车内的空气环境许可下将所有车窗摇下让车内通风当车辆行驶于郊外时将空调进气口设定在外循环或将所有车窗降下让车外新鲜的空气进入车内也带走车内一些异味做常规保养时对空调过滤器做清洗或更换。经常保持这些习惯爱车车内就将一直保持清新健康的味道了。26
用车小常识车辆常识篇04车辆启动后为什么不能立刻有暖气车辆空调的暖气是利用发动机冷却水的温度传递提供因此当发动机没有达到工作温度时95C左右出风口的温度是车内的自然温度。当发动机工作温度正常后暖风供应就会正常驾乘人员即可按照个人需求调整温度。用车小常识车辆常识篇05为什么空调没有开启的情况下会有热
