用户指南XperiaTMZL36h
目录XperiaTMZ用户指南5使用入门6什么是AndroidTM6设备概述6组装7打开和关闭设备9屏幕锁定9设置向导9帐户和服务10逐步了解设备11使用这些键11电池11使用触摸屏13使用锁定屏幕15主屏幕16访问和使用应用程序18状态和通知20设定菜单21输入文本22中文输入法23自定义设备24改善声音输出26记忆库26使用耳麦27互联网和信息功能设定27控制数据流量28移动网络设定29呼叫31紧急呼叫31呼叫处理31语音信箱32多个通话33电话会议33呼叫设置34通讯录36关于通讯录36向新设备传送通讯录36通讯录屏幕概述38管理通讯录382这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
与您的联系人通信40共享通讯录40备份通讯录40信息功能42使用短信和彩信功能42短信和彩信选项43电子邮件44开始使用电子邮件44使用电子邮件45TimescapeTM48WALKMAN应用程序49关于WALKMAN应用程序49将媒体文件传送到设备49使用WALKMAN应用程序49视觉效果器50获取曲目或艺术家的更多相关信息51使用我的音乐来组织曲目51管理播放列表52WALKMAN应用程序小部件53保护听力53音乐服务54TrackID技术54关于PlayNowTM服务54调频收音机56关于调频收音机56使用收藏的广播频道57声音设定57使用TrackIDTM识别收音机曲目57相机59关于相机59使用相机模式59人脸检测60使用SmileShutterTM拍摄笑脸60使用相机模式设定61使用摄像模式64相册68关于相册68MobileBRAVIAEngine68在图片标签中查看照片和视频68在我的相册标签中查看照片和视频693这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
电影72关于电影72使用电影72Web浏览器74关于Web浏览器74连接75WLAN75与DLNACertifiedTM设备共享内容75NFC77BluetoothTM无线技术79将设备连接到电脑81将设备连接至电视82屏幕镜像82使用NeoReaderTM应用程序进行扫描条码83SmartConnect83同步手机上的数据85关于同步手机上的数据85同步公司电子邮件日历和通讯录85地图和位置86关于位置服务86使用全球定位系统86日历和闹铃87日历87闹铃87支持和维护90更新设备90备份和恢复应用程序91锁定和保护设备92帮助应用程序94循环利用您的手机94参考95设定概述95状态和通知图标概述95应用程序概述97重要信息98重要信息页98服务和功能限制98抗水袭98法律信息99索引1004这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
XperiaTMZ用户指南5这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用入门什么是AndroidTMAndroidTM手机可像计算机一样执行许多功能您也可以根据自己的需要自定义这些功能。例如用户能添加和删除应用程序或升级已有程序以提高功能性。您也可以将AndroidTM手机上的应用程序与其他应用程序以及使用的在线服务集成。例如您能备份手机通讯录在一个地方访问不同的电子邮件帐户和日历记录约会和参与社交网络活动。AndroidTM手机在不断地发展。当提供了新的软件版本且您的手机支持此新软件时您可对手机进行更新以获取这些新的功能及最新的改进。新发布的软件不一定能兼容所有手机。设备概述1前置相机镜头2耳机扬声器3环境光线传感器4通知灯5主话筒6充电底座连接器7记忆卡插槽8充电器USB连接线端口6这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
9耳麦接口10相机镜头11副话筒12闪光灯13NFCTM检测区域14挂绳孔15扬声器16音量变焦键17电源键18MicroSIM卡插槽组装插入微型SIM卡1将手指甲插入微型SIM卡插槽护盖与设备侧面之间的缝隙中然后取下护盖。2用手指甲拨出微型SIM卡固定卡座。3将微型SIM卡插入固定卡座使微型SIM卡的金色触面朝下。4将微型SIM卡固定卡座重新插入设备中。5重新盖好微型SIM卡插槽护盖。不经SIM卡固定卡座插入微型SIM卡会损坏微型SIM卡或手机索尼对由此类操作导致的任何损坏概不负责。插入记忆卡请勿将微型SIM卡插入记忆卡插槽。7这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
1要取下记忆卡插槽盖请将指甲插入护盖底边和手机之间的缝隙然后拔出护盖。2将记忆卡插入记忆卡插槽使金色触面朝下。3用指甲继续将内存卡推入插槽直至听到锁定声。4将记忆卡插槽盖推回原位使其完全盖上。并非所有市场在出售手机时均包含记忆卡。取出微型SIM卡1取下微型SIM卡插槽盖。2拉出微型SIM卡固定卡座。3取出微型SIM卡。4将微型SIM卡固定卡座重新插入插槽中。5重新盖好微型SIM卡插槽护盖。取下记忆卡1关闭手机或从设定存储卸载SD卡卸载记忆卡。2取下记忆卡插槽盖然后按记忆卡的边缘并松开它。3将记忆卡向外拖将其完全取下。8这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
打开和关闭设备打开设备首次打开设备前请确保电池已充电至少30分钟。1按住电源键直到设备振动。2如果屏幕变暗快速按键以启动屏幕。3要解锁屏幕请将向上拖动或将向下拖动。4根据要求输入您SIM卡的PIN码然后选择确定。5请稍候等待设备启动。SIM卡的PIN码最初是由您的网络运营商提供的但您可以在设定菜单中对其进行更改。要纠正输入SIM卡的PIN码时出现的错误可点按。关闭设备1按住电源键直到选项菜单打开为止。2在选项菜单中点按关机。3点按确定。设备关机可能需要一点时间。屏幕锁定当设备处于开启和空闲状态达到设定的时间长度时屏幕会变暗以节省电池电量并自动锁定。这种锁定可防止在未使用手机时在触摸屏上执行不需要的操作。在锁定屏幕中您仍可拍照和播放曲目。启动屏幕轻按电源键。解锁屏幕将向上拖动或将向下拖动。手动锁定屏幕当屏幕处于活动状态时快速按下电源键。设置向导首次启动设备时将打开设定向导以介绍基本功能并帮助您输入基本设定。此时是根据您的特定需要配置设备的绝佳时间。还能够以后从应用程序屏幕访问设定向导。9这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
手动访问设置向导1在主屏幕中点按。2点按设定设置指南。帐户和服务从设备登录在线服务帐户然后在移动中轻松地访问。您可从设备和计算机中登录至新的在线服务。MicrosoftExchangeActiveSync帐户将设备与公司MicrosoftExchangeActiveSync帐户同步。通过这种方式可随时同步您的工作电子邮件联系人和日历事件。10这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
逐步了解设备使用这些键主页转到主屏幕电池本设备内嵌有一块电池。为电池充电当您购买设备时电池只充了一部分电。当您将充电器连接线连接到电源如USB端口或充电器后可能需要几分钟时间电池图标才会出现在屏幕上。设备充电时您仍然可以使用它。长时间例如一整晚为设备充电不会损坏电池或设备。电池充满后会开始放出一部分电量然后在连接好充电器的一段时间之后会再次充电。这是为了延长电池的寿命但可能会导致充电状态显示低于100的电量。为设备充电1将充电器插入到电源插座中。2将USB连接线的一端插入充电器或插入计算机的USB端口。3将连接线的另一端插入设备上的微型USB端口使USB符号朝上。电池状态LED亮起表示已开始充电。4电池状态LED为绿色表示设备电量已充满。将USB连接线直接朝外拔出以断开与设备的连接。确保在从设备拔出连接线时不要弄弯接头。请使用与设备一同提供的充电器和USB连接线以确保可以更快速地充电。如果电池彻底没电将充电器连接线连接到电源后可能需要几分钟时间LED灯才会亮起。11上一步返回到前一屏幕关闭虚拟键盘对话框选项菜单或通知面板任务点按以打开一个窗口显示您最近使用的应用程序和小应用程序栏这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
有关USB连接线使用和电池充电的注意事项为手机充电时Sony强烈建议您仅使用Sony品牌的原装电池充电器以及随手机一起提供的USB连接线。使用第三方产品可能会导致手机性能降低而且或者会给您带来健康或安全风险。实际充电时间可能不同。当在实验室条件下测试使用Sony推荐的手机充电器时一颗空电池的充电时间大约为3小时。中断充电不会损坏电池。电池性能取决于温度信号强度使用模式所选功能以及语音或数据传送。在GSM网络中该电池的待机时间最长为550小时在UMTS网络中最长为530小时测试结果是基于GSMA电池寿命测试技术。只能使用专用于本手机的Sony品牌的原装电池。如果使用其他电池可能无法给手机充电。电池LED指示灯状态绿色电池充电完成闪烁红色电池电量不足橙色正在给电池充电。电池电量介于不足和已满之间检查电池电量1在主屏幕中点按。2查找并点按设定关于手机状态消息电池电量。提高电池性能以下提示可帮助您提高电池性能经常给设备充电。这不会影响电池的寿命。从互联网下载数据比较耗电。未使用互联网时通过禁用移动网络中的所有数据连接可节省电能。此设定不会阻止设备通过其他无线网络传输数据。不需要蓝牙和WLAN时关闭这些功能。通过向主屏幕添加快速设定小部件可更加轻松地打开和关闭这些功能。使用STAMINAmode和低电量模式功能降低电池耗电量。您可以选择最适合您设备使用方式的省电模式。您还可以对每种省电模式的设定进行自定义。设定同步应用程序用于同步电子邮件日历和通讯录以手动进行同步。也可以自动同步但需要延长同步间隔。在设备的电池用量菜单中查看哪些应用程序消耗的电量最多。使用视频和音乐流式处理应用程序时耗电量较高。某些应用程序也比较耗电。关闭并退出您未使用的应用程序。降低屏幕显示亮度级别。如果处于无网络信号的区域则关闭设备或启动飞行模式设定。否则设备将反复扫描可用的网络这会造成电量损耗。使用索尼原装免提设备收听音乐。免提设备比设备自身的扬声器需要的电池电量少。尽可能使设备保持待机模式。待机时间是指将设备连接至网络但未被使用的时间。禁用任何动态背景。访问电池用量菜单1在主屏幕中点按。2查找并点按设定电源管理电池。向主屏幕添加数据流量小组件1点按主屏幕中的空白区域。2点按。3点按工具移动数据。向主屏幕添加快速设定小组件1点按主屏幕上的空白区域。2点按工具。3选择快速设定小组件。12这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用STAMINA模式当屏幕未激活时启动STAMINAmode功能可暂停WLAN连接数据通信和各种耗电应用程序。激活STAMINA模式后您仍可接听来电接收短信和彩信。您也可设定一个应用程序列表以允许某些应用程序在屏幕处于未激活状态时继续运行。屏幕再次激活后会恢复所有暂停的功能。启动STAMINA模式1在主屏幕中点按。2查找并点按设定电源管理。3点按STAMINAmode旁的然后点按激活。禁用STAMINA模式1在主屏幕中点按。2查找并点按设定电源管理。3点按STAMINAmode旁的。更改STAMINA的设定1在主屏幕中点按。2查找并点按设定电源管理。3要打开设定菜单请点按STAMINAmode。4根据需要添加或删除应用程序。5完成后点按完成。使用触摸屏防护塑料薄膜是购买设备时贴在屏幕上的薄膜。使用触摸屏之前应掀掉此薄膜。否则触摸屏可能不能正常发挥作用。当设备处于开启和空闲状态达到设定的时间长度时屏幕会变暗以节省电池电量并自动锁定。这种锁定可防止在未使用手机时在触摸屏上执行不需要的操作。您也可以设定个人锁以保护服务并确保只有您能够访问设备中的内容。设备屏幕由玻璃制成。如屏幕发生破损或破裂请勿触摸屏幕。请勿尝试自行对受损屏幕进行修复。玻璃屏幕对跌落和机械冲击十分敏感。索尼保修服务不包含疏忽使用的情况。打开或突出显示项目点击项目。标记选项取消标记的复选框取消标记的清单选项标记或取消标记选项点按相应的复选框或列表选项。缩放可用的缩放选项取决于您正在使用的应用程序。13已标记的复选框已标记的清单选项这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
缩放两指同时放在屏幕上然后将两指合拢缩小或分开放大。使用两指在屏幕上缩放时只有两指均位于可缩放区域内才可进行缩放。例如如您希望对照片执行缩放操作请确保两指均位于照片框区域内。滚动在屏幕上向上或向下移动手指即可进行滚动。在某些网页上您还可以向两侧滚动。拖动或快速滑动不会激活屏幕上的任何内容。滚动在屏幕上按要滚动的方向拖动或轻触手指。要更快速地滚动用手指在屏幕中的所需方向轻触。14这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
轻触要更快速地滚动用手指在屏幕中的所需方向轻触。可以等待滚动自己停止也可以点按屏幕立即停止滚动。传感器您的设备具有可检测光线和接近的传感器。光线传感器检测环境光照水平并相应调整屏幕亮度。通话过程中将耳朵靠近屏幕时接近传感器会关闭触摸屏。这可防止您在通话时意外激活设备中的其他功能。使用锁定屏幕在锁定屏幕中无需解锁屏幕即可播放曲目拍照和录制视频。在锁定屏幕中拍摄照片1要激活屏幕请快速按电源键。2要激活相机控件请将沿屏幕拖至左侧。3点按。从锁定屏幕中播放音频曲目1要激活屏幕请快速按电源键。2要显示音乐播放器控件请将沿屏幕拖至右侧。3点按。从锁屏状态暂停音频曲目1要激活屏幕请快速按电源键。2出现音乐播放器控件时请点按。从锁屏状态更改当前正在播放的音频曲目1要激活屏幕请快速按电源键。2出现音乐播放器控件时请点按或。15这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
主屏幕主屏幕是设备主要功能的入口。您可使用小部件快捷方式文件夹主题壁纸及其他项目自定义主屏幕。主屏幕超出了常规屏幕的宽度因此您需要向左或向右轻拂以查看主屏幕所有窗格中的内容。显示您处于主屏幕的位置。您可将窗格设置为主屏幕的主窗格也可增删窗格。屏幕底部栏中的项目始终可用于快速访问。转到主屏幕按。浏览主屏幕向右或向左轻触。将窗格设定为主屏幕主窗格1长按主屏幕中的空白区域直至设备振动。2向左或向右轻触浏览至要将其设定为主屏幕主窗格的窗格然后点按。向主屏幕中添加窗格1长按主屏幕中的空白区域直至设备振动。2向左或向右轻触浏览窗格然后点按。从主屏幕中删除窗格1长按主屏幕中的空白区域直至设备振动。2向左或向右轻触浏览至要删除的窗格然后点按。16这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
小组件小组件是可直接在主屏幕上使用的小应用程序。例如音乐播放器小组件支持直接播放音乐。某些小组件可调整大小因此您可放大这些小组件以查看更多内容也可将其缩小以节省主屏幕的空间。向主屏幕添加小组件1长按主屏幕中的空白区域直到设备振动然后点按小部件。2查找并点按要添加的小组件。调整小部件的大小1长按某个小部件直至其放大且设备发生振动然后松开此小部件。如可调整该小部件如日历小部件的大小则会出现突出显示的外框以及大小调整点。2向内或向外拖动这些点以缩小或放大此小部件。3要确认新的小组件大小请点按主屏幕的任意位置。重新排列主屏幕自定义主屏幕的外观并更改可从中访问的功能。更改屏幕背景将项目左右移动创建文件夹以及添加快捷方式和小组件。自定义选项当您长按主屏幕中的空白区域时会显示下列自定义选项添加应用程序和快捷方式。设定背景主题。查看主屏幕中的定制选项长按主屏幕中的空白区域直至设备振动此时在屏幕底部显示自定义选项。向主屏幕中添加快捷方式1长按主屏幕中的空白区域直至设备振动。2点按应用程序快捷方式。3选择某一快捷方式。您可通过长按应用程序可从应用程序屏幕直接添加该应用程序的快捷方式。在主屏幕上移动项目触摸并按住某个项目直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到新位置。从主屏幕中删除项目长按某个项目直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到中。在主屏幕上创建文件夹1长按某个应用程序图标或快捷方式直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到另一个应用程序图标或快捷方式的顶部。2输入文件夹的名称并点按完成。向主屏幕中的文件夹内添加项目长按某个项目直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到文件夹中。17向主屏幕中添加小部件。设定主屏幕的壁纸。这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
重命名文件夹1点按文件夹以将其打开。2触摸文件夹的标题栏以显示文件夹名称字段。3输入新文件夹名称然后点按完成。更改主屏幕的背景使用背景和不同的主题来使主屏幕符合您自己的风格。更改主屏幕壁纸1触摸并按住主屏幕中的一个空白区域直到设备发生振动。2点击壁纸然后选择一个选项。设定主屏幕的主题1长按主屏幕中的空白区域直至设备振动。2点按主题然后选择一个主题。更改主题后某些应用程序的背景也会改变。访问和使用应用程序通过主屏幕中的快捷方式或在应用程序屏幕中打开应用程序。应用程序屏幕您可从主屏幕中打开应用程序屏幕该屏幕中包含手机中预安装和下载的应用程序。应用程序屏幕超出了常规屏幕的宽度因此您需要向左或向右轻触以查看全部内容。打开应用程序屏幕在主屏幕中点按。浏览应用程序屏幕从应用程序屏幕向左或向右轻触。在主屏幕上创建应用程序的快捷方式1在主屏幕中点按。2按住某个应用程序图标直至屏幕振动然后将该图标拖至屏幕顶部。此时会打开主屏幕。3将图标拖至主屏幕中的所需位置然后松开手指。打开和关闭应用程序打开应用程序在主屏幕或应用程序屏幕中点按此应用程序。关闭应用程序按。按退出时某些应用程序会暂停而其他应用程序可能继续在后台运行。在第一种情况中当您下次打开此应用程序时您可继续从暂停处开始。请记住有些应用程序可能会在后台中运行时产生数据连接费例如社交网络服务。18这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
最近使用的应用程序窗口可以从该窗口在最近使用的应用程序之间进行切换。您也可打开小型应用程序。打开最近使用的应用程序窗口按。随即在屏幕右侧显示最近使用的应用程序。使用小应用程序从最近使用的应用程序窗口您可通过小应用程序栏随时快速访问多个小应用程序。小应用程序仅占用屏幕很小的空间。这样您便可在同一个屏幕中同时与小应用程序和其他应用程序进行交互。打开小应用程序栏按。随即在屏幕底部显示小应用程序栏。打开小应用程序1要显示小应用程序栏请按。2点按要打开的小应用程序。随即显示小应用程序窗口。关闭小应用程序在小应用程序窗口上点按。移动小应用程序打开小应用程序时按住小应用程序的左上角然后将其移至所需位置。最小化小应用程序当打开小应用程序时按住小应用程序的左上角然后将其拖至屏幕的右边缘或下边缘。重新排列小应用程序1要显示小应用程序栏请按。2长按某个小应用程序将其拖至小应用程序栏的所需位置。从小应用程序栏中删除小应用程序1要显示小应用程序栏请按。2长按某个小应用程序图标将其拖出小应用程序栏。恢复之前删除的小应用程序1要显示小应用程序栏请按。2点按已安装的小应用程序。3选择要恢复的小应用程序。应用程序菜单使用某个应用程序时可随时打开菜单。具体显示的菜单取决于您正在使用的应用程序。打开应用程序中的菜单在使用应用程序时按。并非所有应用程序中都具有菜单。重新排列应用程序屏幕根据您的喜好在应用程序屏幕中来回移动应用程序。19这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
排列应用程序屏幕上的应用程序1在主屏幕中点按进入应用程序屏幕。2点按屏幕左上角的下拉列表然后选择某个选项。在应用程序屏幕上移动应用程序1打开应用程序屏幕。2触摸并按住某个项目直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到新位置。选择自定义排序后仅可移动应用程序。从应用程序屏幕卸载应用程序1在主屏幕中点按。2点按然后点按卸载。所有可卸载的应用程序都标记有。3点按要卸载的应用程序然后点按卸载。状态和通知屏幕顶部的状态栏显示设备的状态。当出现新情况或发生某种情况时左侧会显示通知。例如新短信和日历通知会出现在这里。右侧显示信号强度电池状态和其他信息。通过状态栏可调整设备中的基本设定如WLAN蓝牙数据通信和声音。您也可从通知面板中打开设定菜单更改其他设定。通知灯也可提供电池状态信息和某些通知。例如闪烁蓝光表示有新短信或未接来电。电池电量不足时通知灯可能不起作用。检查通知和当前活动您可向下拖动状态栏以打开通知面板并获取更多信息。例如您可以用该面板打开新信息或查看日历事件。您还可以打开某些在后台运行的应用程序如音乐播放器。打开通知面板向下拖动状态栏。20这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
关闭通知面板将通知面板底部的标签向上拖动。从通知面板打开运行中的应用程序点按运行中的应用程序的图标将其打开。关闭通知面板中的通知将您的手指放置在某个通知上并向左或向右轻触。清除通知面板在通知面板上点按清除。在通知面板中设定设备您可从通知面板中打开设定菜单调整基本设备设定。例如您可开启WLAN。从通知面板打开设备设定菜单1向下拖动状态栏。2点按。在通知面板中调整声音设置1向下拖动状态栏。2点按。在通知面板中控制BluetoothTM功能1向下拖动状态栏。2点按。在通知面板中控制WLAN功能1向下拖动状态栏。2点按。在通知面板中启用或禁用数据通信1向下拖动状态栏。2点按。设定菜单从设定菜单查看和更改设备设定。访问设备设定1在主屏幕中点按。2点按设定。您也可在主屏幕中将状态栏向下拖然后点按21以访问设备设定。这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
输入文本您可以从许多键盘和输入方法中选择以输入包含字母数字和其他字符的文本。虚拟键盘点按虚拟QWERTY键盘上的键可方便地输入文本。某些应用程序会自动打开虚拟键盘。也可以通过触摸文本字段来打开此键盘。有关更多信息请查看手机中的XperiaTM中文键盘设定菜单下的帮助。使用虚拟键盘1输入分隔符2显示数字和符号3显示表情符号4输入空格5切换中英文输入或选择输入法6输入回车符7删除光标前的字符所有图片仅供功能说明参考请以实物为准。显示虚拟键盘以输入文本点按文本输入字段。隐藏虚拟键盘打开虚拟键盘之后请点按。横向时使用虚拟键盘输入文本时将设备转向一侧。若要获得支持此功能的键盘您所使用的应用程序必须支持横向模式并且屏幕方向设定必须设定为自动。使用虚拟键盘输入文本要输入在键盘上可见的字符请点按该字符。在大写字母与小写字母之间切换在输入字母之前点按以切换到大写反之亦然。打开大写锁定在键入单词之前点按或直到出现。22这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
输入数字或符号输入文本时点按。将出现带有数字和符号的键盘。删除字符通过点按将光标放在待删除字母的后面然后点按。输入回车符输入文本时点按可输入回车符。选择文本1输入一些文本然后点按文本两次。点按的字词由两侧的标签突出显示。2向左或向右拖动标签可以选择更多文本。手机键盘手机键盘类似于标准的12键的电话键盘。它为您提供预测文本以及多点按输入选项。可以通过键盘设定来启动手机键盘文本输入法。仅在纵向时手机键盘才可用。有关更多信息请查看手机中的XperiaTM中文键盘设定菜单下的帮助。使用手机键盘1输入分隔符2显示数字3显示符号和表情4输入空格5切换中英文输入和选择输入法6输入回车符7删除光标前的字符所有图片仅供功能说明参考请以实物为准。中文输入法笔画输入法拼音输入法一般说明手机具有加快输入中文字符的功能。每当输入笔画或拼音字母时屏幕上即出现一行包含该笔画的或者与该字母有关的最常用的候选字。笔画输入法中文字符是由笔画组成的。基本笔画有30多种分为5类。23这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
部首中文字符的基本构成单元是由笔画组成的部首。在输入所需字的前两笔后以该笔画开头的候选部首和字会出现在候选行中。使用部首是输入复杂汉字的快捷方法。拼音输入法选择所需的拼音字母手机将根据普通话发音规则在屏幕上显示各种不同的待选项。自定义设备您可根据需要调整各项设备设定。例如您可更改语言添加个人铃声或更改屏幕亮度。调整音量可以调整来电和通知以及音乐和视频播放的铃声音量。使用音量键调节铃声音量向上或向下按音量键。使用音量键调节媒体播放音量播放音乐或观看视频时向上或向下按音量键。调整声音设定您可调整各种声音设定。例如您可将设备设定为静音模式这样您在开会时设备便不会响铃。将设备设置为振动模式按下音量键直至状态栏中显示。您也可按住电源键然后点按打开的菜单中的将设备设定为振动模式。将设备设置为静音模式按下音量键直至状态栏中显示。您也可按住电源键然后点按打开的菜单中的将设备设定为静音模式。将设备设定为振动和铃声模式1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音。3标记响铃时振动复选框。时间和日期可以更改设备中的日期和时间。手动设定日期1在主屏幕中点按。2查找并点按设定日期和时间。3取消标记自动设定日期和时间复选框如果已标记。4点按设置日期。5上下滚动以调整日期。6点按完成。手动设定时间1在主屏幕中点按。2查找并点按设定日期和时间。3取消标记自动设定日期和时间复选框如果已标记。4点按设置时间。5向上或向下滚动以调整小时和分钟。6视情况向上滚动将上午更改为下午反之亦然。7点按完成。24这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
设定时区1在主屏幕中点按。2查找并点按设定日期和时间。3取消标记自动设定时区复选框如果已标记。4点按选择时区。5选择某个选项。铃声设置设定铃声1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音手机铃声。3选择铃声。4点按完成。启用触音1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音。3标记拨号键盘触摸音效和触摸提示音复选框。选择通知声音1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音默认通知。3选择收到通知时播放的声音。4点按完成。屏幕设定调整屏幕亮度1在主屏幕中点按。2查找并点按设定显示亮度。3拖动滑块调整亮度。4点按确定。亮度级别会影响电池性能。有关如何提高电池性能的提示请参阅提高电池性能。将屏幕设定为振动1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音。3标记触摸时振动复选框。现在当点按选择键和某些应用程序时屏幕便会发生振动。调整关闭屏幕前的空闲时间1在主屏幕中点按。2查找并点按设定显示睡眠。3选择某个选项。若要快速关闭屏幕只需按下电源键。在设备充电时使屏幕保持活动状态1在主屏幕中点按。2查找并点按设定开发人员选项。3标记保持唤醒状态复选框。语言设定您可选择设备的默认语言并可在以后对其重新进行更改。25这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
更改语言1在主屏幕中点按。2查找并点按设定语言和输入法语言。3选择某个选项。4点按确定。如果您选择了错误的语言并且无法阅读菜单文本请查找并点按。然后选择旁的文本并在打开的菜单中选择第一项条目。随后可选择所需语言。飞行模式在飞行模式中网络和无线电收发器都将关闭以防止对敏感设备产生干扰。但您仍可玩游戏收听音乐观看视频及其他内容只要所有这些内容均存储在记忆卡或内部存储器中。如启动了闹铃您仍可收到闹铃通知。飞行模式可降低电池耗电量。打开飞行模式1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多。3标记飞行模式复选框。您也可按住电源键然后选择打开的菜单中的飞行模式。改善声音输出通过使用ClearPhaseTM和xLOUDTM技术等功能可改善设备内置扬声器的声音输出。使用ClearPhaseTM技术使用索尼的ClearPhaseTM技术自动调节设备内置扬声器的声音质量为您带来更加清晰自然的声音。使用ClearPhaseTM改善扬声器声音质量1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音。3标记ClearPhaseTM复选框。激活ClearPhaseTM功能不会影响语音通信应用程序。例如语音通话声音质量不会发生任何变化。使用xLOUDTM技术使用索尼的xLOUDTM音频过滤技术在提高扬声器音量的同时可保证声音质量。聆听您喜爱的歌曲时声音更具动感。使用xLOUDTM提高扬声器音量1在主屏幕中点按。2查找并点按设定声音。3标记xLOUDTM复选框。激活xLOUDTM功能不会影响语音通信应用程序。例如语音通话声音质量不会发生任何变化。记忆库可以将内容保存在设备内部存储器和记忆库中。记忆卡设备支持使用microSDTM记忆卡来存储内容。这种类型的卡可以用作其他兼容设备的便携式记忆卡。可能需要单独购买记忆卡。26这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
安全取出记忆卡手机关机时可以随时安全地取出手机的记忆卡。如果您想在手机开机时取出记忆卡则必须先卸载记忆卡然后才能手动取出手机的记忆卡。这样可以防止记忆卡损坏或者存储在记忆卡上的数据丢失。卸载记忆卡1在主屏幕中点按。2查找并点按设定存储卸载SD卡。格式化记忆卡您可以格式化设备中的记忆卡以便用于释放内存或其他用途。这意味这您将删除记忆卡中的所有数据。格式化记忆卡时将删除记忆卡中的所有内容。格式化记忆卡之前请确保您已备份了要保存的所有数据。要备份内容您可以将其复制到计算机。要获取更多内容请参见第81页的将设备连接到电脑章节。使用耳麦使用与设备一起提供的配件或其他兼容配件以实现最佳性能。使用耳机1将耳机与设备连接。2要接听电话请按呼叫处理键。3要结束通话请按呼叫处理键。如果设备中不包括耳机则可以单独购买。如果您正在收听音乐则接听电话时音乐将停止通话结束后音乐恢复。互联网和信息功能设定要发送短信彩信和访问互联网必须具有移动数据连接和正确的设定。可通过不同方法来获得这些设定对于大多数移动网络和运营商设备中已预先安装了互联网和信息功能设定。这样您就可以立即开始使用互联网和发送信息。某些情况下在首次打开设备时将会看到下载互联网和信息功能设定的选项。此外还可在稍后从设定菜单下载这些设定。您可以随时手动添加和更改设备中的互联网和网络设定。有关互联网和信息功能设定的详细信息请与网络运营商联系。下载互联网和信息功能设定1在主屏幕中点按。2查找并点按设定XperiaTM互联网设定。3点按接受。27这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
重设默认的互联网设定1在主屏幕中点按。2点按设定更多移动网络接入点名称。3按。4点按重置为默认设置。接入点名称APNAPN用于在设备和互联网之间建立数据连接。APN定义了要使用的IP地址类型调用的安全方法以及要使用的固定端连接。无法访问互联网无数据连接或无法收发彩信时检查APN十分实用。查看当前APN1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络。3点按接入点名称。如果有多个可用连接则活动网络连接将由已标记的按钮来表示。手动添加互联网设定1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络接入点名称。3点按。4点按新建APN。5点按名称并输入要创建的网络模式的名称。6点按APN并输入接入点名称。7输入网络运营商所需的所有其他信息。8点按然后点按保存。使用信息为提高质量索尼会收集有关设备情况的匿名错误报告及统计。收集的信息中不包含个人数据。允许发送使用信息1在主屏幕中点按。2查找并点按设定XperiaTM使用信息设定。3标记发送使用信息复选框如尚未标记。4点按同意允许发送使用信息。控制数据流量跟踪并控制指定期间内设备接收和发送的数据量。例如您可为设备设定数据流量警告和限制以避免产生额外的费用。您也可限制单独应用程序所使用的数据量。调整数据流量设定可帮助您更好地控制数据流量但无法保证不会产生额外的费用。访问数据流量设定1在主屏幕中点按。2查找并点按设定数据使用。开启或关闭数据通信1在主屏幕中点按。2查找并点按设定数据使用。3要开启或关闭数据通信请相应地点按移动数据通信旁的开启关闭开关。也可通过标记或取消标记设定更多移动网络下的移动数据通信复选框来开启或关闭数据通信。28这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
设定数据流量警告1请确保您已开启了数据通信。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定数据使用。4要设定警告级别请将线拖至所需值。当数据通信量达到设定级别时您会收到一条警告通知。设定数据流量限制1请确保您已开启了数据通信。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定数据使用。4如未标记设定移动数据限制复选框请标记该复选框然后点按确定。5要设定数据流量限制请将线拖至所需值。数据流量到达设定限制后将自动关闭设备中的数据通信。控制单独应用程序的数据流量1在主屏幕中点按。2查找并点按设定数据使用。3查找并点按所需的应用程序。4进行所需调整以更改数据流量限制限制该应用程序的后台数据或所有数据通信。5要访问该应用程序的更多特定设定请点按查看应用程序设定并根据需要进行更改。可能并非总是可以访问该应用程序的特定设定。如更改了相关数据流量设定可能会影响单独应用程序的性能。移动网络设定根据不同区域中可用的移动网络设备可在移动网络间自动切换。您也可手动设定设备以使用特定移动网络模式如WCDMA或GSM。选择网络模式1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络。3点按网络模式。4选择网络模式。手动选择另一个网络1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络网络运营商。3点按搜索模式手动。4选择某个网络。如果您手动选择了某个网络则设备不会再搜索其他网络即使您在手动选择的网络范围之外也是如此。启动自动网络选择1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络网络运营商。3点按搜索模式。4点按自动。关闭数据通信可以禁用通过移动网络产生的所有数据连接以避免任何不需要的数据下载和同步。如果您需要了解有关订阅计划和数据通信费用的详细信息请与您的网络运营商联系。当关闭数据通信时仍可使用WLAN网络和蓝牙连接。您也可以发送和接收彩信。29这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
关闭所有数据通信1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络。3取消标记移动数据通信复选框。数据漫游某些网络运营商允许您在本地网络以外漫游时通过移动网络实现移动数据连接。请注意可能会收取数据传输费用。有关更多信息请与网络运营商联系。应用程序有时可能在不发出任何通知的情况下在本地网络中使用互联网连接例如在发送搜索和同步请求时。漫游过程中建立此类互联网连接时可能会收取额外费用。要了解详细信息请向网络运营商咨询。启动数据漫游1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多移动网络。3标记数据漫游复选框。已禁用数据连接时无法启用数据漫游。30这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
呼叫紧急呼叫本设备支持国际紧急号码如112或911。一般情况下如果您位于网络范围内无论是否插入SIM卡都可使用这些号码在任何国家地区进行紧急呼叫。进行紧急呼叫1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。3输入紧急号码并点按呼叫。要删除某个号码请点按。未插入SIM卡或拨出呼叫被限制时您也可进行紧急呼叫。SIM卡锁定时进行紧急呼叫1点按紧急呼叫。2输入紧急号码并点按呼叫。要删除某个号码请点按。呼叫处理可以通过手动拨打电话号码点按联系人列表中保存的号码或点按通话记录视图中的电话号码来拨打电话。您也可使用智能拨号功能以快速从联系人列表和通话记录中找到号码。拨打电话时设备的主话筒会和副话筒一起工作以便抑制噪音和背景声音。拨打电话时不要盖住副话筒。通过拨号来拨打电话1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。3输入被呼叫方的号码并点按呼叫。要删除某个号码请点按。使用智能拨号拨打电话1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。3使用拨号键盘输入与要呼叫的联系人相对应的字母或数字。输入每个字母或数字时会显示候选匹配项的列表。4点按您要呼叫的联系人。结束通话点按。拨打国际长途1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。3触摸并保持0直到出现号。4输入国家代码区号省掉第一个0和电话号码然后点按呼叫。接听电话将沿屏幕拖动至右侧。如果您使用没有话筒的常规耳机则必须从耳机接口中取下耳机然后才能接听电话。31这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
拒绝通话将向屏幕左侧拖动。拒绝第二个呼叫在通话过程中听到重复的蜂鸣声时点按占线。在通话过程中改变耳机扬声器音量向上或向下按音量键。在通话过程中打开扬声器点按。在通话过程中关闭话筒点按。通话期间启动屏幕按。在通话期间输入数字1在通话期间点按。将显示键盘。2输入数字。将来电铃声设置为静音收到呼叫时按音量键。最近通话在通话记录中可以查看未接来电已接来电以及已拨电话。查看未接来电1如果存在未接来电状态栏中将显示。向下拖动状态栏。2点按未接电话。显示通话记录1在主屏幕中点按。2查找并点按。3点按显示通话记录。呼叫通话记录中的号码1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。通话记录视图将会在屏幕上方显示。3若要直接呼叫某个号码请点按该号码。若要在呼叫之前编辑某个号码请触摸并按住该号码然后点按呼叫前编辑号码。您还可以通过点按回电来呼叫某个号码。为联系人添加通话记录中的号码1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。通话记录视图将会在屏幕上方显示。3触摸并保持按住此号码然后点按添加到通讯录。4点按所需的联系人或点按新建联系人。5编辑联系人详细信息并点按完成。语音信箱如果用户订阅服务包括语音信箱服务则当用户不能接听电话时拨叫方可留下一条语音信息。语音信箱服务号码通常保存在SIM卡上。如果没有用户可以从服务提供商处获取该号码然后手动输入它。32这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
输入语音信箱号码1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定语音信箱设定语音信箱号码。3输入语音信箱号码。4点按确定。呼叫语音信箱服务1在主屏幕中点按。2查找并点按电话。3触摸并按住1。多个通话如果启动了呼叫等待则可以同时处理多个通话。启动呼叫等待后如果收到另一个呼叫则会通过蜂鸣声发出通知。启动或禁用呼叫等待1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定其他设定。3若要启动或禁用呼叫等待请点按呼叫等待。接听另一个电话并保持当前通话在通话过程中听到重复的蜂鸣声时点按接听。进行第二个呼叫1在通话过程中点按。2输入被呼叫方的号码并点按。3如果被呼叫方接听呼叫则将第一个通话置于保持状态。后续呼叫情况相同。在多个电话之间切换要切换到另一通话并将当前通话处于保持状态请点按所需号码或联系人。结束当前通话并返回到保持的下一个通话点按。电话会议使用电话会议或多方通话功能可以与两个或多个人同时进行对话。进行电话会议1在通话过程中点按。2拨打第二个与会者的号码并点按。3如果第二个与会者接听呼叫则将第一个通话置于保持状态。4点按。要添加更多与会者请重复步骤1到4。与电话会议与会者进行私密对话1在正在进行的电话会议中点按显示与会者数量的按钮。例如如果通话中有三个与会者则点按3名与会者。2点按您要与之进行私密对话的与会者姓名。3若要结束私密对话并返回电话会议请点按。与电话会议中与会者的通话1在正在进行的电话会议中点按显示与会者数量的按钮。例如如果有三个与会者则点按3名与会者。2点按要结束的与会者旁边的。33这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
结束电话会议在通话期间点按。呼叫设置限制通话您可以限制所有或某些类别的来电和拨出呼叫。在首次使用通话限制时您需要输入PUK码个人解锁码然后输入一个新的密码来启动通话限制功能。限制来电和拨出呼叫1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定呼叫限制。3选择某个选项。4请输入密码并点按启用。使用消息拒绝来电您可使用预先定义的消息拒绝来电。使用此类消息拒绝来电时该消息会自动发送至呼叫方并会自动保存在设备中。设备中预定义了六条消息。您可从这些预定义的消息中进行选择如有必要可对这些预定义消息进行编辑。使用预先定义消息拒绝来电将使用信息拒绝向上拖动然后选择消息。使用预定义消息拒绝第二个来电在通话过程中听到重复的蜂鸣声时向上拖动使用信息拒绝然后选择消息。编辑用于拒绝来电的消息1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定使用信息拒绝来电。3点按要编辑的消息然后进行所需的更改。4完成后点按确定。转移呼叫可以转移呼叫例如将呼叫转移到另一个电话号码或转移到应答服务。转移呼叫1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定呼叫转移。3选择某个选项。4输入要将呼叫转移到的号码然后点按启用。关闭呼叫转移1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定呼叫转移。3选择某个选项然后点按禁用。显示或隐藏本机号码可以选择打电话时在对方设备上是否显示或隐藏您的手机号码。请咨询网络运营商确定启用此服务。显示或隐藏本机号码1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定其他设定来电号码。34这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
固定拨号号码如果已从服务提供商收到PIN2码则可以使用固定拨号号码FDN列表来限制拨出呼叫。启用或禁用固定拨号1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定固定拨号号码。3点按启动固定拨号或禁用固定拨号。4输入PIN2码并点按确定。访问接听呼叫的接听方列表1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定固定拨号号码固定拨号号码。35这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
通讯录关于通讯录使用通讯录应用程序在同一个位置存储并管理您所有的号码电子邮件地址和其他联系人数据。只需点按联系人便可在一个清晰明了的概要中查看此联系人的所有通信信息。您可将新的联系人添加到手机中并可将其与MicrosoftExchangeActiveSync帐户或支持同步的其他帐户中保存的联系人保持同步。通讯录应用程序会自动创建新条目并帮助您将诸如电子邮件地址等数据与现有条目相匹配。在手机中保存固定电话号码时请添加区号。向新设备传送通讯录向新设备传送通讯录的方式有多种。选择最符合需求的传送方式。使用PC传送通讯录您可以使用PC从多个设备品牌中传送通讯录其中包括iPhoneSamsungHTC和Nokia。您需要一台运行Windows操作系统并且能上网的电脑一条用于旧设备的USB连接线新AndroidTM设备的USB连接线您的旧设备新AndroidTM设备使用PCCompanion程序传送联系人如果您要通过PC来传送联系人请使用PCCompanion程序。该程序为免费程序而且安装文件已保存在新设备上。PCCompanion还提供了一系列其他功能包括更新设备软件的帮助。安装PCCompanion1新设备打开您的新AndroidTM设备并使用USB连接线连接手机和电脑。2新设备点按安装在电脑上安装PCCompanion。3计算机如果显示弹出窗口通知您有可用的PC软件则选择运行Startmeexe。4计算机单击Install开始安装然后按操作说明完成安装过程。使用PCCompanion向新设备传送通讯录1确保您的电脑已安装PCCompanion。2打开电脑中的PCCompanion程序然后单击ContactsSetup再按照操作说明传送通讯录。36这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用AppleMac计算机传送通讯录有关如何使用AppleMac计算机从旧设备传送通讯录的详细信息请浏览Transferyourcontacts。使用同步帐户传送通讯录您的设备可使用流行的在线同步帐户例如MicrosoftExchangeActiveSync或。如果您将旧设备或计算机中的通讯录与在线帐户进行了同步则可以使用该帐户将通讯录传送到新设备。有关同步的详细信息请参阅第85页的同步公司电子邮件日历和通讯录。将设备中的通讯录与同步帐户进行同步1在主屏幕中点按然后点按。2点按然后点按设定帐户与同步。3如果您已经设定了同步帐户并希望与该帐户同步点按该帐户然后点按然后点按立即同步。从SIM卡传送通讯录从SIM卡导入联系人1在主屏幕中点按然后点按。2请按然后点按导入联系人SIM卡。3如您已设定了同步帐户则可选择将SIM卡通讯录添加至该帐户内。您也可选择只使用设备中的通讯录。选择所需选项。4要导入某个联系人查找并点按该联系人要导入所有联系人请点按全部导入。从记忆卡传送通讯录从记忆卡导入联系人1在主屏幕中点按然后点按。2按然后点按导入联系人SD卡。3如您已设定了同步帐户您可将导入的记忆卡通讯录添加至该帐户内。您也可选择只使用设备中导入的通讯录。选择所需选项。4如在SD卡中拥有多个名片文件则会出现一个列表其中显示保存在设备中的不同批次的联系人并包含对应的创建日期。选择您要导入的批次。接收其他设备中的通讯录接收使用蓝牙技术发送的联系人资料1确保已开启蓝牙功能并且已将设备设为可见。否则您无法从其他设备接收数据。2要求您确认是否希望接收此文件时请点按接受。3向下拖动通知面板并点按接收的文件以导入联系人资料。接收使用信息服务发送的联系人1收到新的短信彩信或电子邮件时打开信息或邮件。2接收到的联系人资料显示为电子名片附件。点按或触摸并保持按住电子名片文件以打开菜单从而保存联系人资料。37这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
通讯录屏幕概述1快捷方式标签2点按联系人查看其详细信息3用于浏览联系人的字母索引4点按联系人缩略图访问快速联系人菜单5搜索联系人6创建联系人7打开更多选项管理通讯录您可以用几个简单步骤创建编辑和同步通讯录。您可以选择不同帐户中保存的联系人并管理如何在设备中显示它们。如果要将通讯录与多个帐户同步您可以在设备中加入联系人以避免出现重复现象。查看联系人在主屏幕中点按然后点按。在此处会列出您的联系人。选择要在通讯录应用程序中显示的联系人1在主屏幕中点按然后点按。2按然后点按筛选。3在出现的列表中标记或取消标记所需选项。如果已将通讯录与某个同步帐户同步则该帐户将显示在列表中。您可以点按该帐户以进一步扩展选项列表。完成后点按确定。添加联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按。3如您已将通讯录与一个或多个帐户同步请选择希望将此联系人添加至哪个帐户如您只希望在设备中使用此联系人则也可点按手机联系人。4输入或选择有关该联系人的所需信息。5完成后点按完成。如果在联系人电话号码前面加上加号和国家代码则从其他国家拨打电话时无需再次编辑该号码。38这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
编辑联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按需要编辑的联系人然后点按。3编辑所需信息。完成后点按完成。将图片与联系人相关联1在主屏幕中点按然后点按。2点按需要编辑的联系人然后点按。3点按然后选择添加联系人图片所需的方式。4添加图片后点按完成。您也可以从相册应用程序直接将图片添加到联系人。查看与联系人进行的通信1在主屏幕中点按然后点按。2点按您要查看的联系人。删除联系人1在主屏幕中点按然后点按。2长按要删除的联系人。若要删除所有联系人请按然后点按标记多个。3点按向下箭头打开下拉菜单然后选择全部标记。4点按然后点按确定。编辑有关自己的联系人信息1在主屏幕中点按然后点按。2点按我自己然后点按。3输入新信息或进行所需的更改。4完成后点按完成。避免通讯录应用程序中出现重复的条目如果您使用新的帐户同步通讯录或以其他方式导入联系人信息最终在通讯录应用程序中会出现重复的条目。如果出现这种情况可以将重复条目合并成一个条目。如果错误地合并了条目可以稍后将它们分开。链接联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按要与其他联系人链接的联系人。3按然后点按链接联系人。4点按要将其信息与第一个联系人相合并的联系人然后点按确定进行确认。第一个联系人的信息合并至第二个联系人且联系人列表中将不再显示第一个联系人。分离链接的联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按需要编辑的已链接联系人然后点按。3点按取消链接联系人。4点按确定。收藏您可收藏通讯录以便从通讯录应用程序进行快速访问。将联系人标记或取消标记为收藏1在主屏幕中点按然后点按。2点按要添加到收藏的或要从收藏中删除的联系人。3点按。查看您收藏的联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按。39这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
组群您可将联系人分配到群组以便从通讯录应用程序中更为便捷地找到所需联系人。将联系人分配至群组1在通讯录应用程序中点按要分配至群组的联系人。2点按然后点按分配到群组正下方的栏。3选中要添加此联系人的群组的复选框然后点按完成。4点按完成。与您的联系人通信搜索联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按然后在搜索联系人字段中输入联系人姓名的前几个字母。将显示以这些字母开头的所有联系人。快速联系人菜单点按联系人缩略图查看特定联系人的快速通信选项。选项包括致电该联系人发送短信或彩信。若要将某个应用程序作为一个选项在快速联系人菜单中显示可能需要在设备中设定该应用程序并登录至该应用程序。共享通讯录发送您的名片1在主屏幕中点按然后点按。2点按我自己。3按然后点按发送联系人确定。4选择可用的传送方法并且按照屏幕上的说明进行操作。发送一个联系人1在主屏幕中点按然后点按。2点按要发送其详细信息的联系人。3按然后点按发送联系人确定。4选择可用的传送方法并且按照屏幕上的说明进行操作。一次发送多个联系人1在主屏幕中点按然后点按。2按然后点按标记多个。3请标记要发送的联系人如果要发送所有联系人则选择全部。4点按然后选择可用的传送方法并且按照屏幕上的说明进行操作。备份通讯录您可以使用记忆卡SIM卡或在线同步工具如MicrosoftExchangeActiveSync来备份通讯录。将所有联系人导出到记忆卡1在主屏幕中点按然后点按。2按然后点按备份联系人SD卡。3点按确定。40这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
将联系人导出到SIM卡1在主屏幕中点按然后点按。2按然后点按备份联系人SIM卡。3标记要导出的联系人或点按全部标记如希望导出所有联系人。4点按备份。5如您希望向SIM卡中现有通讯录添加联系人请选择添加联系人如您希望替换SIM卡中现有联系人请选择替换全部联系人。将联系人导出到SIM卡时并非所有的信息都可以导出。这是因为SIM卡的内存有限。41这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
信息功能使用短信和彩信功能可以使用SMS短信从设备发送和接收短信。如果您的订阅包括MMS多媒体信息服务则还可以发送和接收包含媒体文件例如图片和视频的信息。在单条短信中所能发送的字符数取决于运营商和所用的语言。如果超过字符限制所有单条短信将链接在一起并作为一条短信发送。发送的每条短信都会被收取费用。查看信息时它们将以对话的形式显示这意味着发出和接收的所有信息将根据特定人员进行分组显示。要发送彩信设备中的MMS设定必须正确。请参见互联网和信息功能设定。创建并发送信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按。3点按然后从联系人列表中选择所需的收件人。如未将该收件人列为联系人请手动输入该联系人的号码然后点按。4完成添加收件人后可点按完成。5点按写信息然后输入信息文本。6如果要添加媒体文件请点按并选择一个选项。7要发送信息请点按发送。如果在发送某一信息前退出该信息将保存为草稿。该对话将带有文字草稿标记。阅读收到的信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按所需的对话。3如果还没有下载信息请点按并保持按住信息然后点按下载信息。当状态栏中显示时您也可以从状态栏打开信息。只需向下拖动栏并点按信息即可。回复信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按包含信息的对话。3请输入您的回复并点按发送。转发信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按包含想要转发的信息的对话。3长按要转发的信息然后点按转发信息4点按然后从联系人列表中选择收件人。如未将该收件人列为联系人请手动输入该联系人的号码然后点按。5完成添加收件人后可点按完成。6编辑信息如有需要然后点按发送。在步骤4中您也可点按收件人然后手动输入收件人的电话号码。删除信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按包含想要删除的信息的对话。3触摸并保持按住要删除的信息然后点按删除信息删除。删除对话1在主屏幕中点按然后查找并点按。2请按然后点按删除对话。3选中待删除对话的复选框然后点按删除。42这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
保存发件人号码1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按保存。3选择一个已有联系人或点按新建联系人。4请编辑联系人信息并点按完成。呼叫信息发件人1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按一个对话。3点按屏幕顶部的收件人姓名或号码然后从显示的列表中选择收件人姓名或号码。4如果该收件人已保存在通讯录中请点按要呼叫的电话号码。如果尚未将该收件人保存在通讯录中请点按。保存所接收信息中包含的文件1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按要打开的对话。3如果还没有下载邮件请点按并保持按住邮件然后点按下载信息。4触摸并保持按住要保存的文件然后选中目标选项。用星形图标标记信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按要打开的对话。3在想要用星形图标标记的信息中点按。4要取消用星形图标标记信息请点按。查看标有星形图标的信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2按然后点按标有星号的信息。3所有标有星形图标的信息显示在一个列表中。搜索信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2按然后点按搜索。3输入搜索关键字然后点按确认键。短信和彩信选项更改信息通知设定1在主屏幕中点按然后查找并点按。2按然后点按设定。3要设定通知声音请点按通知音并选择一个选项。4对于其他通知设定选中或取消选中相关的复选框。更改外发邮件的发送报告设定1在主屏幕中点按然后查找并点按。2按然后点按设定。3点按发送报告以启动或禁用发送报告。查看SIM卡上保存的信息1在主屏幕中点按然后查找并点按。2按然后点按设定SIM信息。43这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
电子邮件开始使用电子邮件使用电子邮件应用程序您可同时处理包括企业MicrosoftExchangeActiveSync帐户在内的多个电子邮件帐户。使用电子邮件帐户在您的设备中设定电子邮件帐户1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3按照屏幕上显示的说明操作完成设定。对于某些电子邮件服务您可能需要联系电子邮件服务提供商获取电子邮件帐户的详细设定信息。将电子邮件帐户设定为默认帐户1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3按然后点按设定。4选择要用作默认帐户的帐户以编写和发送电子邮件。5标记默认帐户复选框。每当您打开电子邮件应用程序时便会显示默认帐户的收件箱。如果只有一个电子邮件帐户则此帐户将被自动设定为默认帐户。在设备中添加额外电子邮件帐户1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3点按屏幕顶部的然后点按添加帐户。4输入电子邮件地址和密码然后点按下一步。如果无法自动下载该电子邮件帐户的设定可以手动完成设定。5出现提示时请输入电子邮件帐户的名称以方便识别。同样的名称将显示在您从该帐户发送的电子邮件中。6完成后点按下一步。删除设备中的电子邮件帐户1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3按然后点按设定。4选择要删除的帐户。5点按删除帐户确定。44这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用电子邮件创建和发送电子邮件1在主屏幕中点按然后查找并点按电子邮件。2如果您使用多个电子邮件帐户请点按屏幕顶部的然后选择要用于发送此邮件的帐户然后点按。3点按收件人然后开始输入收件人的地址。在动态列表中将显示匹配项。点按相关匹配项或继续输入完整的电子邮件地址。要添加更多的收件人请输入逗号或分号然后开始输入另一个姓名。要删除收件人请点按。4要选择保存在通讯录中的电子邮件地址请点按然后找到并标记收件人字段旁边的复选框。要添加多个收件人可标记所需收件人的复选框。完成后点按完成。5点按主题并输入电子邮件主题。6要附加文件请点按。选择文件类型然后从显示的列表中点按要附加的文件。7在邮件区域输入邮件正文。8要设定优先级请按然后点按设置优先级并选择一个选项。9要添加抄送密件抄送字段请按然后点按显示抄送密送地址。10要发送电子邮件请点按。接收电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3如果您使用多个电子邮件帐户请点按屏幕顶部的并选择要检查的帐户。如要一次检查所有电子邮件帐户请点按合并的视图。4要下载新邮件请点按。如果已经设定了公司电子邮件帐户则可将检查频率设为自动推送。阅读电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3如果您使用多个电子邮件帐户请点按屏幕顶部的并选择要检查的帐户。如要一次检查所有电子邮件帐户请点按合并的视图。4在电子邮件收件箱中向上或向下滚动然后点按要阅读的电子邮件。使用电子邮件预览窗格1在主屏幕中点按然后查找并点按电子邮件。2如果您使用多个电子邮件帐户请点按然后选择要检查的帐户。如要一次检查所有电子邮件帐户请点按合并的视图。3水平握住设备。显示电子邮件预览窗格。4在电子邮件收件箱中向上或向下滚动然后点按要阅读的电子邮件。该电子邮件将在预览窗格中打开。要查看有关电子邮件的详细信息请点按发件人姓名旁边的向下箭头。在正文文本字段中将两指合拢在一起可缩小将两指分开可放大。5要以全屏格式查看电子邮件请相应点按分隔栏位于电子邮件列表与电子邮件正文之间。在全屏格式中使用向左和向右箭头可读取上一条或下一条信息。6若要返回收件箱视图请相应点按分隔栏。使用预览窗格前请在预览窗格设定中将其激活。要隐藏预览窗格请垂直拿住设备或更改预览窗格设定。更改电子邮件预览窗格设定1在主屏幕中点按然后查找并点按电子邮件。2按然后点按设定。3点按常规预览窗格然后选择某一选项。45这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
查看电子邮件附件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3查找并点按包含有要查看的附件的电子邮件。表示电子邮件含有附件。4打开邮件后点按然后点按查看。将发件人的电子邮件地址保存到您的联系人中1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3查找并在电子邮件收件箱中点按邮件。4点按发件人的姓名然后点按确定。5选择一个已有联系人或点按新建联系人。6请编辑联系人信息然后根据需要点按完成。回复电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3在电子邮件收件箱中查找并点按要回复的邮件然后点按。4点按回复或全部回复。5输入回复然后点按。转发电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3在电子邮件收件箱中查找并点按要转发的邮件然后点按。4点按转发。5点按收件人手动输入收件人的电子邮件地址也可点按以从通讯录中选择一位收件人。6输入信息文本并点按。删除电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3在电子邮件收件箱中查找并点按要删除的邮件然后点按。4点按是。排序电子邮件1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3如果您使用多个电子邮件帐户请点按屏幕顶部的并选择要检查的帐户。如要一次检查所有电子邮件帐户请点按合并的视图。4按然后点按排序。5选择一种排序选项。搜索电子邮件1在主屏幕中点按然后查找并点按电子邮件。2点按屏幕顶部的然后选择要搜索的账户。3点按。4输入搜索文本然后在键盘上点按开始。5搜索结果显示在列表中并按日期排序。点按要打开的电子邮件。要更改搜索选项请点按并选择一个不同的选项。查看一个电子邮件帐户的所有文件夹1在主屏幕中点按。然后找到并点按电子邮件。2点按屏幕顶部的并选择要检查的帐户然后再次点按然后选择显示所有文件夹查看该帐户中的所有文件夹。46这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
更改收件箱检查频率1在主屏幕中点按。2查找并点按电子邮件。3按然后点按设定。4选择要为其更改收件箱检查频率的帐户。5点按收件箱检查频率然后选择一个选项。在ExchangeActiveSync帐户中设定外出时的自动答复1在主屏幕中点按然后查找并点按电子邮件。2按然后点按设定。3选择要为其设定外出自动回复的EASExchangeActiveSync帐户。4点按外出。5点按外出旁边的使变为。6如果需要标记设定时间范围复选框并设定自动答复的时间范围。7在正文文本字段中输入外出信息。8点按确定进行确认。47这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
TimescapeTM48这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
WALKMAN应用程序关于WALKMAN应用程序充分利用WALKMAN应用程序。收听和组织从计算机传送到手机或者从在线商店购买和下载的音乐和音频书。为便于使用WALKMAN应用程序播放音乐内容您可使用MediaGoTM应用程序。MediaGoTM可帮助在计算机与手机之间传送音乐内容。要获取更多信息请参阅第81页的将设备连接到电脑。WALKMAN应用程序概述1浏览音乐2搜索设备中存储的所有曲目3专辑封面如果有4转到当前播放队列中的下一曲目或快进5曲目的总时间长度6当前曲目的已播放时间7进度指示器沿直线拖动或点按以进行快进或快退8播放暂停按钮9转到当前播放队列中的上一曲目或快退将媒体文件传送到设备使用WALKMAN应用程序前最好将所有喜欢的媒体内容从计算机传送到设备然后在设备中播放或查看这些内容。媒体内容可包含音乐照片和视频。最为便捷的文件传送方式是使用USB连接线。使用USB连接线连接设备和计算机后您可使用计算机中的文件管理器应用程序或MediaGoTM应用程序传送文件。使用WALKMAN应用程序播放音频内容1在主屏幕中点按然后查找并点按。2在我的音乐中选择音乐类别并浏览到想要打开的曲目。3点按一首曲目进行播放。您可能无法播放受版权保护的项目。请检查您对要共享的材料是否具有所需的权限。49这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
更改曲目当某一曲目正在播放时点按或。当某一曲目正在播放时向左或向右滑动专辑封面。暂停曲目点按。使音乐快进和快退长按或。还可以向右或向左拖动进度指示器标记。调节音频音量按音量键。使用均衡器改善声音质量1当WALKMAN应用程序打开时点按。2点按设定音效增强。3要手动调整声音请向上或向下拖动频段按钮。要自动调整声音请点按并选择一种风格。开启环绕声功能1当WALKMAN应用程序打开时点按。2点按设定音效增强设定环绕音VPT。3选择某个设定然后点按确定确定。查看当前播放队列1当WALKMAN应用程序中播放曲目时请点按。2点按播放队列。最小化WALKMAN应用程序WALKMAN应用程序正在播放时点按进入上一个屏幕或点按进入主屏幕。WALKMAN应用程序在后台继续播放。打开在后台运行的WALKMAN应用程序1在后台播放曲目时向下拖动状态栏以打开通知面板。2点按曲目标题打开WALKMAN应用程序。也可按然后选择WALKMAN应用程序。删除曲目1在我的音乐中浏览至要删除的曲目。2长按曲目标题然后点按删除。您还可以通过这种方式删除专辑。发送曲目1在我的音乐中浏览曲目时长按曲目标题。2点按发送。3从列表中选择应用程序然后按照屏幕上的指示操作。您还可以通过同样的方式发送专辑和播放列表。视觉效果器播放音乐曲目时视觉效果器可向音乐曲目添加视觉效果。各个曲目的效果取决于音乐的特征。这些效果可随着音乐的音量节奏和频率级发生变化。您也可更改背景主题。50这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
开启视觉效果器1在WALKMAN应用程序中点按。2点按可视化工具。点按以切换至全屏视图。更改背景主题1在WALKMAN应用程序中点按。2点按可视化工具。3点按主题然后选择一种主题。获取曲目或艺术家的更多相关信息在WALKMAN应用程序中通过点按无限按钮可获取正在欣赏的艺术家的更多相关信息。搜索结果的准确性可能有所不同。使用我的音乐来组织曲目点按WALKMAN应用程序中的我的音乐标签浏览设备中所有可用的曲目。在我的音乐中您可以管理专辑和播放列表创建快捷方式以及按照心情和节奏来排列音乐。我的音乐概述添加曲目的快捷方式1在我的音乐中点按2长按曲目标题。3点按添加为快捷方式。快捷方式显示在我的音乐主视图中。重新排列快捷方式在我的音乐中长按某个快捷方式直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到新位置。删除快捷方式在我的音乐中长按某个快捷方式直到该项目放大并且设备发生振动然后将该项目拖动到中。以下标签无法删除曲目专辑艺术家播放列表和SensMeTMchannels。51或然后浏览到要为其创建快捷方式的曲目。这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用最新信息更新音乐1在我的音乐中点按。2点按下载音乐信息开始。设备在线搜索并下载音乐的最新可用专辑封面和曲目信息。下载音乐信息时会启动SensMeTM频道应用程序。使用SensMeTM频道将音乐分类SensMeTM频道应用程序可帮助您按照心情和节奏来排列音乐。SensMeTM可以将所有曲目划分为多个类别或频道因此您可以选择符合您的心情或适合不同时候播放的音乐。启用SensMeTMchannels应用程序在我的音乐中依次点按和下载音乐信息。确保有可用的移动网络或WLAN。按随机顺序播放音乐可以按随机顺序播放播放列表中的曲目。播放列表可以是自己创建的播放列表也可以是一个专辑。按随机顺序播放曲目1在我的音乐中点按并导航到专辑或者点按并浏览到播放列表。2点按专辑封面然后点按开启随机模式。关闭随机播放模式以随机顺序播放曲目时点按专辑封面。管理播放列表在我的音乐中您可为保存在设备中的音乐创建自己的播放列表。此外您可以在计算机上安装MediaGoTM应用程序然后使用它将计算机中的播放列表复制到设备。创建您自己的播放列表1在我的音乐中要将艺术家专辑或曲目添加至播放列表请长按艺术家姓名或者专辑或曲目的标题。2在打开的菜单中点按添加到播放列表创建新播放列表。3输入播放列表的名称并点按确定。向播放列表添加曲目1在我的音乐中浏览曲目时长按艺术家姓名或者要添加的专辑或曲目的名称。2点按添加到播放列表。3点按要向其添加艺术家专辑或曲目的播放列表的名称。将艺术家专辑或曲目添加至播放列表。播放自己的播放列表1在我的音乐中点按。2在播放列表下点按某个播放列表。3点按一首曲目进行播放。从播放列表中删除曲目1在播放列表中长按要删除曲目的标题。2从显示的列表中点按从播放列表中删除。52这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
删除播放列表1在我的音乐中选择播放列表。2长按要删除的播放列表。3点按删除。4再次点按删除以进行确认。无法删除默认播放列表。WALKMAN应用程序小部件WALKMAN应用程序小部件是一种小型应用程序它使您可以从主屏幕直接访问WALKMAN应用程序。您需要将此小部件添加到主屏幕后才能使用它。将WALKMAN应用程序小部件添加至主屏幕1点按主屏幕中的空白区域然后点按小部件。2查找并点按WALKMAN。保护听力音量过高或长时间听WALKMAN应用程序或其他媒体播放器会损害您的听力即便音量适中也是如此。为提示此等风险当音量过高时以及持续使用WALKMAN应用程序超过20小时后将显示音量水平警告。关闭音量水平警告当显示时点按确定取消警告。每次重启设备时媒体音量都会自动设为适中。53这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
音乐服务TrackID技术使用TrackID技术识别音乐使用TrackIDTM音乐识别服务识别在您周围播放的音乐曲目。只需录制很短的一段音乐样本您就会在几秒内获得艺术家标题和专辑信息。为获得最佳结果请在安静的环境中使用TrackIDTM技术。并非所有国家地区或所有区域的所有网络和或服务提供商都支持TrackIDTM应用程序和TrackIDTM服务。打开TrackIDTM应用程序1在主屏幕中点按。2查找并点按TrackIDTM。您也可以使用TrackIDTM小组件来打开TrackIDTM应用程序。使用TrackIDTM搜索曲目信息1当TrackIDTM应用程序开启后将设备靠近音乐来源。2点按。如果TrackIDTM服务识别出了曲目结果显示在屏幕中。若要返回到TrackIDTM开始屏幕请按。查看TrackIDTM排行榜1打开TrackIDTM应用程序后请点按榜单。首次查看排行榜时会将其设定为您所在区域。2要查看其他区域中最热门搜索的排行榜请点按地区。3选择国家或地区。使用TrackIDTM技术结果当TrackIDTM应用程序识别曲目时会显示曲目信息。使用电子邮件或SMS共享曲目1打开TrackIDTM应用程序后请点按曲目标题。2点按共享然后选择共享方法。3按照设备中的说明完成该过程。查看曲目的艺术家信息1打开TrackIDTM应用程序后请点按曲目标题。2点按艺术家信息。删除曲目历史记录中的曲目1打开TrackIDTM应用程序后请点按历史记录。2点按曲目标题然后点按删除。3点按是。关于PlayNowTM服务可以使用PlayNowTM服务浏览购买和下载应用程序和游戏。请注意收费应用程序的付款方式可能视国家地区而异。并非所有国家地区都提供PlayNowTM服务。54这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
下载内容之前在下载之前请确保已连接到互联网。此外您可能还需要在设备中插入记忆卡以下载内容。当您将内容下载到设备时可能需要根据传送的数据量付费。有关所在国家地区的数据传送费率的信息请与您的运营商联系。启动PlayNowTM应用商店1在主屏幕中点按。2查找并点按。PlayNowTM应用商店借助手机中的PlayNowTM应用商店程序可以浏览购买和下载喜欢的应用游戏等内容。在使用PlayNowTM应用商店之前在开始使用PlayNowTM应用商店程序之前请检查设备中存在记忆卡。现场有可用的WLAN网络或手机已开通2G3G移动数据服务。有关PlayNowTM应用商店的更多信息请访问httpwwwsonymobilecomsupport。使用PlayNowTM应用商店可以通过PlayNowTM应用商店程序浏览购买和下载喜欢的应用游戏等内容。从主屏幕启动PlayNowTM应用商店在主屏幕中点击PlayNowTM应用商店程序。付款付款方法是付费短信或者是第三方支付渠道。相对于标准短信付费短信是一种需要额外付费的短信。运营商会为您列出每个月付费短信的帐单或自动从预付费帐户中扣除。某些购买行为可能产生其他运营商费用如数据流量费等。55这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
调频收音机关于调频收音机手机中的调频收音机的运作方式像任何调频收音机一样。例如您可以浏览和收听调频收音机电台并将其保存为收藏。使用收音机之前您必须将有线耳机或耳机连接到手机。这是因为要将有线耳机或耳机用作天线。连接了这些设备之一后如果需要您就可以将收音机声音切换到手机扬声器。在您打开调频收音机时将会自动显示可收听的频道。如果某个频道有RDS信息则该信息将会在您开始收听该频道几秒钟后显示。启动调频收音机1将耳机连接到设备。2在主屏幕中点按。3查找并点按调频收音机。滚动浏览频段时会显示可用频道。启动调频收音机时将会自动显示可收听的频道。如果某个频道有RDS信息则该信息将会在您开始收听该频道几秒钟后显示。在收音机频道之间切换沿频段向左或向右轻拂手指。向右或向左拖动调谐度盘。选择收音机范围1打开收音机之后请按。2点按设置收音机区域。3选择某个选项。调节视化工具1打开收音机之后请点按。2点按可视化工具。3选择某个选项。调频收音机概述1收藏列表2收音机开关按钮3查看菜单选项4向上移动频段以搜索频道5已保存的收藏频道6向下移动频段以搜索频道56这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
7调谐拨号8保存或删除标记为收藏的频道9调谐频率使用收藏的广播频道您可以将最常收听的广播频道保存为收藏。使用收藏可以快速返回广播频道。将频道保存为收藏1当打开收音机时请导航到您希望保存为收藏的频道。2点按3输入频道的名称并选择一种颜色然后按保存。删除标记为收藏的频道1收音机处于打开状态时导航到要删除的频道。2点按然后点按删除。重新搜索收音机频道如果您移动到一个新的位置或者当前位置的接收信号有所改善则可以重新搜索收音机频道。重新扫描不会对已保存的收藏造成任何影响。启动新的收音机频道搜索1打开收音机之后请按。2点按搜索频道。收音机可以扫描整个频段并且将会显示所有可用的频道。声音设定在设备之间切换收音机声音可以通过有线耳机或有线头戴式耳机收听收音机。连接一种设备后如果需要您可以将声音切换至扬声器。将收音机声音切换到扬声器1打开收音机之后请按。2点按使用扬声器播放。要将声音切换回有线耳机或耳机请按并点按使用耳机播放。在单声道与立体声模式之间切换您可以在单声道或立体声模式中收听调谐收音机。有时切换到单声道模式可降低噪音并提升音质。在单声道与立体声模式之间切换1打开收音机之后请按。2点按启用立体声。3要再次在单声道模式中收听收音机请按并点按强制单声道声音。使用TrackIDTM识别收音机曲目使用TrackIDTM技术可识别设备的调频收音机中正在播放的音乐曲目。57。这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用TrackIDTM识别调频收音机中播放的歌曲1设备的调频收音机中正在播放歌曲时点按TrackIDTM。2TrackIDTM应用程序对歌曲进行取样时会显示一个进度指示器。如识别成功会显示曲目结果或可能的曲目列表。3按返回调频收音机。并非所有国家地区或所有区域的所有网络和或服务提供商都支持TrackIDTM应用程序和TrackIDTM服务。58这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
相机关于相机您的手机相机安装有高灵敏度的ExmorR传感器这样即使在光线不足的条件下也可拍摄到清晰的照片和视频。例如您可以从相机将您的照片和视频作为彩信发送给朋友也可以将其上传到Web服务。您的手机还有前置相机适合自拍。相机控件概述1缩放2相机主屏幕3查看照片和视频4拍照或录制视频5后退一步或退出相机6在主相机和前置相机之间进行切换7相机设定图标8前置相机打开相机在主屏幕中点按然后查找并点按。关闭相机在主相机屏幕上按。使用相机模式用相机模式拍摄照片有两种方法。可以点按屏幕相机按钮或者触摸屏幕上的点。通过触摸屏幕拍摄照片1启动相机。2要显示所有设定请点按。3点按触摸捕获然后选择开如尚未选择。4将相机对准拍摄主体。5要启动自动对焦长按屏幕上的点。当对焦框变蓝时抬起手指拍照。通过点按虚拟相机按钮拍摄照片1启动相机。2将相机对准拍摄主体。3点按虚拟相机按钮。松开手指时立即拍照。59这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用前置相机自拍1启动相机。2点按屏幕左上角的图标然后查找并选择前置相机。3通过点按虚拟相机按钮拍摄照片。松开手指时立即拍照。使用缩放功能打开相机时向上或向下按音量键可放大或缩小。使用静态相机闪光灯1打开相机之后请点按。2点按闪光灯并选择所需的闪光灯设定。3进行拍摄。查看照片和视频1打开相机然后点按屏幕右上角的缩略图以打开一个照片或视频。2向左或向右轻拂可查看照片和视频。视频由标识。删除照片1打开要删除的照片。2点按屏幕的空白区域以显示。3点按。4点按确定进行确认。人脸检测可以使用人脸检测功能将焦点对准不在中心的人脸。相机会自动检测多达五张人脸用白框表示。黄框表明已选择该人脸作为焦点。焦点设定在距相机最近的人脸上。还可以点按其中一个框以选择应作为焦点的人脸。开启人脸检测1启动相机。2点按屏幕左上角的图标然后选择正常。3要显示所有设定请点按。4点按对焦模式人脸检测。拍摄照片时使用人脸检测功能1当打开相机并且启动人脸检测后将相机对着主体。最多可检测到五张人脸且每张人脸都会被框住。2点按要选择作为焦点的框。如果您希望相机自动选择焦点则不要点按。3黄色框显示哪张人脸是焦点。点按屏幕以拍摄照片。使用SmileShutterTM拍摄笑脸使用SmileShutterTM技术抓拍笑脸。相机可以检测到多达五张人脸并且可以选择一张人脸进行微笑检测和自动对焦。当所选择的人脸微笑时相机会自动拍照。开启SmileShutterTM1启动相机。2要显示所有设定请点按。3点按笑脸快门并选择一种微笑级别。使用SmileShutterTM拍摄照片1打开相机并启动笑脸快门后将相机对准拍摄主体。相机选择将哪张脸作为焦点。2选中的人脸显示在绿框内然后自动拍照。3如果未检测到笑脸则点按屏幕以手动拍摄照片。60这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用相机模式设定调整相机模式设定1启动相机。2要显示所有设定请点按。3选择要调整的设定然后根据需要进行编辑。自定义相机模式设定面板1打开相机模式时点按可显示所有设定。2长按要移动的设定并将其拖动至所需位置。如您将设定拖动至设定面板以外此更改会被取消。相机模式设定概述增强自动优化设定以适用于任何场景。正常前置相机使用前置相机自拍。图片效果向照片应用效果。场景选择全景扫描使用该设定拍摄广角全景式照片。只需点按屏幕并稳定地将相机从一侧移动到另一侧即可。高速连拍用手指按住快门按钮通过高速连拍模式可快速连续拍摄多张照片。您可在三种连拍速度之间进行选择每种速度的分辨率级别各不相同因此照片大小也各异。高1280720169高帧速率秒1280720像素分辨率169纵横比。此设置适用于将照片保存至内部记忆库或高速SD卡。中39202204169中等帧速率秒39202204像素分辨率169纵横比。此设置适用于将照片保存至内部记忆库或高速SD卡。低19201080169低帧速率秒19201080像素分辨率169纵横比。该设置适用于任何速度的SD记忆卡。曝光值确定您要拍摄的照片中的光线强度。较高的值表示光线强度增强。此设定仅在正常拍摄模式下可用。HDR使用HDR高动态范围设定朝向强背景光或在强对比度环境下拍照。HDR可弥补细节损失生成兼具阴暗和明亮区域特色的照片。该设定仅在正常拍摄模式才可用。图像稳定器拍照时很难拿稳设备。稳定器通过补偿手的小幅度移动来帮助解决此问题。61这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
测光该功能通过测量透过您要拍摄的图像的光线强度来自动确定平衡较好的曝光。中心将曝光调节到图像的中心。平均根据整个图像的光线强度计算曝光。点将曝光调节到要拍摄图像的一小部分。该设定仅在正常拍摄模式才可用。白平衡白平衡设定根据光照条件调整颜色平衡。自动根据光照条件自动调整颜色平衡。白炽光调整暖光照明条件如灯泡下的颜色平衡。荧光调整荧光照明条件下的颜色平衡。日光调整阳光明媚的室外条件下的颜色平衡。阴天调整天空多云条件下的颜色平衡。该设定仅在正常拍摄模式才可用。ISO您可以通过增大ISO灵敏度来降低由黑暗或对象移动所造成的图像模糊。自动自动设定ISO灵敏度。100将ISO灵敏度设为100。200将ISO灵敏度设为200。400将ISO灵敏度设为400。800将ISO灵敏度设为800。1600将ISO灵敏度设为1600。该设定仅在正常拍摄模式才可用。闪光灯当光照条件较差或逆光时使用闪光灯拍照。自动相机可自动决定光照条件是否要求使用闪光灯。闪光灯补光背景比主体更亮时使用此设定。这可去掉不必要的暗影。关62这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
闪光灯处于关闭状态。有时即使光照条件不佳不使用闪光灯反而能获得更佳的照片质量。要在不使用闪光灯时拍出好照片必须保持手部稳定。使用自拍计时器以避免照片模糊。减少红眼拍照时消除红眼。分辨率拍照之前从多个图片尺寸和纵横比中选择。照片的分辨率越高需要的内存就越多。13MP431300万像素且纵横比为43的照片。适用于拍摄您要在非宽屏显示屏上查看或以高分辨率打印的照片。在以下条件下可使用1300万像素选择正常拍摄模式且HDR已关闭选择场景模式不包括背光校正HDR模式。12MP431200万像素且纵横比为43的照片。适用于拍摄您要在非宽屏显示屏上查看或以高分辨率打印的照片。增强自动模式下的最高分辨率为1200万像素。9MP169900万像素且纵横比为169的照片。高分辨率的宽屏格式。比全高清的分辨率还高。适用于拍摄您要在宽屏显示屏上查看的照片。5MP43500万像素且纵横比为43的照片。适用于拍摄您要在非宽屏显示屏上查看或以高分辨率打印的照片。2MP169200万像素且纵横比为169的照片。适用于拍摄您要在宽屏显示屏上查看的照片。VGA纵横比为43的VGA格式。640x480像素。在以下条件下最高分辨率皆为1200万像素使用增强自动模式在正常模式下开启HDR选择场景背光校正HDR模式模式。只有在选择正常拍摄模式且关闭HDR时以及选择场景模式不包括背光校正HDR模式时才能实现1300万像素分辨率。自拍计时器使用自拍计时器无需手持设备即可拍照。使用此功能可进行自拍或拍摄群组照片对群组中的所有人进行拍照。您还可使用自拍计时器以避免在拍照时晃动。打开10秒设定自点按相机屏幕到拍照之间有10秒的延迟。打开2秒设定自点按相机屏幕到拍照之间有2秒的延迟。关点按相机屏幕时立即拍照。SmileShutterTM在拍摄照片之前使用笑脸快门功能确定相机会对哪种类型的微笑做出反应。地理标记使用拍摄位置的详细信息标记照片。快速启动使用快速启动设定从锁定屏幕中启动相机。启动并拍摄点按屏幕后相机会从休眠模式中启动并会拍摄一张照片。仅启动照相机点按屏幕后相机会从休眠模式中启动。启动并录制活动影像点按屏幕后会从休眠模式中启动摄像模式并开始摄像。63这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
仅启用摄像机点按屏幕后会从休眠模式中启动摄像模式。关Touchcapture用手指触摸相机屏幕识别特定对焦区域。松开手指时立即拍照。该设定仅适用于将对焦模式设定为触摸聚焦的情况。自动上传可将照片更新至预先选择的社交网络服务SNS。数据存储您可选择将数据保存至可移动SD卡或设备的内部存储中。内部存储设备将照片或视频保存至设备记忆库中。SD卡将照片或视频保存至SD卡中。使用摄像模式通过点按屏幕录制视频1启动相机。2将相机对准拍摄主体。3点按开始录制。4点按停止录制。横向拍摄视频以获得最佳效果。播放录制的视频1启动相机。2点按屏幕右上角的缩略图。3向左或向右轻拂可浏览所有的照片和视频文件。视频由标识。4点按可播放视频。5要停止播放视频请点按或。删除录制的视频1浏览至要删除的视频。2点按屏幕的空白区域以显示。3点按。4点按确定进行确认。使用摄像模式设定调整摄像模式设定1启动相机。2点按屏幕中的某个设定图标。3要显示所有设定请点按。4选择想要调整的设定并根据需要更改。64开关快门声选择在拍摄视频时开启或关闭快门声音。自动上传这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
自定义摄像模式设定面板1摄像模式打开时点按可显示所有设定。2长按要移动的设定然后将其拖动至所需位置。如您将设定拖动至设定面板以外此更改会被取消。摄像模式设定概述视频分辨率为不同格式调整视频分辨率。19201080169纵横比为169的全HD全高清格式。19201080像素。1280720169纵横比为169的HD高清格式。1280720像素。64048043纵横比为43的VGA格式。640x480像素。176144119录制适合以彩信形式发送的视频。此视频格式的录制时间长度受彩信的限制。相机灯光当光线条件较差或从背后照明时使用相机灯光录制视频。开关有时视频质量在没有相机灯光时可能更好即使光线条件较差时也一样。对焦模式焦点设定用于控制视频的哪一部分应清晰。连续自动对焦功能启动后相机会不断调整焦点使白色对焦框内的区域保持清晰。单点自动对焦相机自动对焦在所选择的主体上。连续自动对焦功能开启。人脸检测相机可以自动检测多达五张人脸在屏幕中以检测框指示。相机自动对焦于最近的人脸上。您也可以在屏幕上点按选择要对焦的人脸。点按相机屏幕时黄色框指示所选的并在焦距内的人脸。人脸检测无法用于所有类型的场景。连续自动对焦功能开启。对象跟踪当您通过在取景器中触摸某个对象将其选中时相机会跟踪该对象。自拍计时器使用自拍计时器无需手持设备即可录制视频。可使用该功能录制集体视频因为这时每个人都要出现在视频画面中。要避免在录制视频时晃动相机也可以使用自拍计时器。打开10秒设定自点按相机屏幕到开始录制视频之间有10秒的延迟。打开2秒设定自点按相机屏幕到开始录制视频之间有2秒的延迟。关点按相机屏幕后即开始录制视频。曝光值此设定允许您决定所拍摄照片中的光线强度。较高的值表示光线强度增强。65这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
测光该功能通过测量透过您要拍摄的图像的光线强度来自动确定平衡较好的曝光。中心将曝光调节到图像的中心。平均根据整个图像的光线强度计算曝光。点将曝光调整到要拍摄图像中非常小的一部分。白平衡白平衡设定根据光照条件调整颜色平衡。自动根据光照条件自动调整颜色平衡。白炽光调整暖光照明条件如灯泡下的颜色平衡。荧光调整荧光照明条件下的颜色平衡。日光调整阳光明媚的室外条件下的颜色平衡。阴天调整天空多云条件下的颜色平衡。图像稳定器录制视频时很难拿稳设备。稳定器通过补偿手的小幅度移动来帮助解决此问题。话筒选择在录制视频时是否录制环境声音。快门声选择在拍摄视频时开启或关闭快门声音。视频HDR使用视频HDR高动态范围设定朝向强背景光或在强对比度环境下录制视频。视频HDR可弥补细节损失生成兼具阴暗和明亮区域特色的照片。快速启动使用快速启动设定从锁定屏幕中启动相机。启动并拍摄点按屏幕后相机会从休眠模式中启动并会拍摄一张照片。仅启动照相机点按屏幕后相机会从休眠模式中启动。启动并录制活动影像点按屏幕后会从休眠模式中启动摄像模式并开始摄像。仅启用摄像机点按屏幕后会从休眠模式中启动摄像模式。关Touchcapture用手指触摸相机屏幕识别特定对焦区域。松开手指时立即拍照。该设定仅适用于将对焦模式设定为触摸聚焦的情况。66这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
您可选择将数据保存至可移动SD卡或设备的内部存储中。内部存储设备将照片或视频保存至设备记忆库中。SD卡将照片或视频保存至SD卡中。开关数据存储67这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
相册关于相册使用相册查看和播放由相机拍摄的照片和视频也可查看下载或复制到设备中的相似内容。在相册中也可查看上传到在线服务的照片和视频。通过蓝牙无线技术电子邮件信息和各种在线服务您可与好友共享相册中您最爱的照片和视频。您还可对照片执行基本的编辑任务并将其设定为背景或联系人图片。要获取更多信息请参阅第81页的将设备连接到电脑。相册标签概述相册中包含以下标签图片查看保存在设备中的所有照片和视频。我的相册查看在线相册并在世界地图中查看添加了地理标记的照片和视频。打开相册1在主屏幕中点按。2查找并点按相册。如果将设备横置时屏幕方向未自动变化请标记设定显示下的自动旋转屏幕复选框。MobileBRAVIAEngine索尼的MobileBRAVIAENGINE技术改进了照片和视频在拍摄后的查看质量给您一个更清晰色彩更锐利更自然的图像。MobileBRAVIAEngine在默认情况下处于启用状态但是如果您希望降低电池耗电量可以将其关闭。开启MobileBRAVIAEngine1在主屏幕中点按。2查找并点按设定显示。3标记MobileBRAVIAEngine2复选框如未标记。在图片标签中查看照片和视频在相册中的图片标签中您可通过网格视图中的缩略图查看照片和视频。图片标签概述68这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
1照片和视频的网格视图。2查看菜单选项。3向上滚动或向下滚动以查看内容。4点按某个照片或视频可进行查看。5以下分组中项目的日期和数量。在网格视图中查看照片和视频1在主屏幕中点按。2查找并点按相册。在时间顺序网格中显示所有照片和视频。视频用表示。3点按某个照片或视频可进行查看。4向左轻拂以查看下一个照片或视频。向右轻触可查看上一个照片或视频。如果将设备横置时屏幕方向未自动变化请标记设定显示下的自动旋转屏幕复选框。在相册中更改缩略图的大小在相册中查看照片和视频的缩略图时分开双指可放大合拢双指可缩小。批量处理相册中的照片和视频1查看相册中的照片和视频的缩略图时点按然后点按选择项目。2点按要处理的项目。所选项目由蓝框表示。3使用屏幕顶端工具栏中的工具处理所选项目。要激活选择模式您也可触摸并按住某一项目直至其边框变为蓝色。然后您可点按其他项目进行选择。在我的相册标签中查看照片和视频我的相册中包含以下标签照相机相册查看保存在相机相册标签内的所有照片和视频。内部记忆库查看保存在设备内部存储器中的所有照片和视频。我的SD卡查看保存在设备可移动记忆卡内的所有照片和视频。我的相册标签概述1查看人人网中的照片和视频2以全局模式查看照片。69这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
在相机相册标签中以列表视图形式查看内容1在主屏幕中点按。2查找并点按相册我的相册照相机相册。3点按要打开的文件夹。文件夹的内容按时间顺序网格显示。视频用表示。4点按某个照片或视频可进行查看。5向左轻拂以查看下一个照片或视频。向右轻触可查看上一个照片或视频。如果将设备横置时屏幕方向未自动变化请标记设定显示下的自动旋转屏幕复选框。在内部记忆库标签中以列表视图形式查看内容1在主屏幕中点按。2查找并点按相册我的相册内部记忆库。3点按要打开的文件夹。文件夹的内容按时间顺序网格显示。视频用表示。4点按某个照片或视频可进行查看。5向左轻拂以查看下一个照片或视频。向右轻触可查看上一个照片或视频。如果将设备横置时屏幕方向未自动变化请标记设定显示下的自动旋转屏幕复选框。在我的SD卡标签中以列表视图形式查看内容1在主屏幕中点按。2查找并点按相册我的相册我的SD卡。3点按要打开的文件夹。文件夹的内容按时间顺序网格显示。视频用表示。4点按某个照片或视频可进行查看。5向左轻拂以查看下一个照片或视频。向右轻触可查看上一个照片或视频。如果将设备横置时屏幕方向未自动变化请标记设定显示下的自动旋转屏幕复选框。处理相册中的照片您可编辑相册中的照片。例如您可剪切照片将照片与联系人相关联也可将照片用作背景。缩放照片查看照片时双击屏幕可放大再次双击屏幕可缩小。查看照片时分开双指可放大合拢双指可缩小。观赏以幻灯片形式播放的照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按幻灯片放映以开始播放相册内的所有照片。2点按照片结束幻灯片播放。观赏以幻灯片形式播放的照片同时播放音乐1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按SensMeTMslideshow。2选择要用于幻灯片放映的音乐和主题然后点按。相册应用程序会分析您的照片并会使用SensMeTM音乐数据播放幻灯片。3要暂停播放请点按屏幕以显示控件然后点按。旋转照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按。2选择向左旋转或向右旋转。照片会以新方向进行保存。裁剪照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按裁切。2若要调整裁剪框请长按裁剪框的边缘。边缘的方形消失时向内或向外拖动以调整框的大小。3若要同时调整修剪框四个边的大小请长按四个角之一使边缘的方形消失然后相应地拖动角。4要将裁剪框移动到照片的另一个区域请在框内长按然后将其拖动到所需的位置。5修剪照片时要保存其副本请点按裁切。最初未修剪的版本仍保留在设备中。70这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按用作。2从显示的列表中选择某一选项。3按照相关步骤执行使用照片。编辑照片查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按编辑图片。共享照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按。2在打开的菜单中点按用来共享照片的应用程序然后按步骤执行发送此照片。删除照片1查看照片时点按屏幕以显示工具栏然后点按。2点按确定。处理相册中的视频播放视频1在专辑中打开图片标签或我的相册标签。2使用网格视图或列表视图查找要打开的视频。3点按视频可播放该视频。4如未显示播放控件请点按屏幕以显示控制图标。再次点按屏幕即可隐藏控件。暂停视频1正在播放视频时点按屏幕来显示控件。2点按。使视频快进和快退1正在播放视频时点按屏幕来显示控件。2向左拖动进度条标记可快退向右拖动可快进。调节视频音量按音量键。共享视频1正在播放视频时点按屏幕来显示工具栏然后点按共享。2在打开的菜单中点按想要用于共享所选视频的应用程序然后按照相应的步骤发送它。您可能无法复制发送或传送受版权保护的项目。另外如果文件尺寸过大有些项目可能不会发送。删除视频1在相册中查找要删除的视频。2触摸并按住该视频以激活选择模式。选择视频后该视频缩略图的边框会变为蓝色。3点按然后点按确定。71这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
电影关于电影使用电影应用程序播放保存在手机中的电影和其他视频内容。电影应用程序还可帮助您获取每部电影的海报剧情摘要分类信息和导演详细信息。您也可在连接至同一网络的其他设备上播放电影。通过手机相机拍摄的视频会显示在相册中而非电影中。电影概述1设备中所有可用的视频分类。2浏览所有电影。3在其他已连接的DLNACertifiedTM设备中浏览内容。4浏览所有电视节目。5通过VideoUnlimitedTM管理视频内容。6查看菜单选项。并非所有国家或地区都能提供VideoUnlimitedTM视频。使用电影在电影中播放视频1在主屏幕中点按然后查找并点按电影。2选择视频类别并浏览到要播放的视频。3点按要选择的视频然后点按进行播放。4要显示或隐藏这些控件请点按屏幕。5要暂停播放请点按。6要进行快退请向左拖动进度条标记。要进行快进请向右拖动进度条标记。以全屏模式播放视频1正在播放视频时点按屏幕来显示控件。2点按。要以原始尺寸播放视频请点按。72这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
共享视频1播放视频时点按然后点按共享。2在打开的菜单中点按想要用于共享所选视频的应用程序然后按照相应的步骤发送它。手动获取电影信息1请确保设备具有活动的数据连接。2在主屏幕中点按然后查找并点按电影。3点按然后确保已标记获取视频详情复选框。4打开电影或电视标签然后浏览至要获取其信息的文件的缩略图。5按住视频缩略图然后点按搜索信息。6在搜索字段中输入视频的关键词然后点按键盘上的确认键。所有匹配均显示在列表中。7选择搜索结果然后点按完成。随即开始下载信息。当电影应用程序处于打开状态且标记了获取视频详情复选框时您也可自动获取新添加的视频的相关信息。可能会收取数据传输费用。如果下载的信息不正确请点按然后使用不同的关键词重新搜索。清除视频的相关信息1在主屏幕中点按然后查找并点按电影。2选择视频类别并浏览到要编辑的视频。3长按视频缩略图然后点按清除信息。播放外部存储设备中的视频1请确保要共享文件的设备与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按然后查找并点按电影。3点按Throw然后从列表中选择设备。4选择要播放的视频。播放视频时更改声音设定。1正在播放视频时点按屏幕来显示控件。2点按然后点按声音设定。3标记要激活的声音设定的复选框。4完成后点按确定。删除视频1在主屏幕中点按然后查找并点按电影。2选择视频类别并浏览到要删除的视频。3长按视频缩略图然后在显示的列表中点按删除。4再次点按删除以进行确认。73这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
Web浏览器关于Web浏览器在很多市场均预安装有适用于AndroidTM设备的特定版本的GoogleChromeTMWeb浏览器。进入httpsupportgooglecomchrome获取GoogleChromeTM的详细信息。并非所有市场均提供GoogleChromeTM。打开Web浏览器1在主屏幕中点按。2查找并点按。74这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
连接WLAN利用WLAN您可以使用手机以无线方式接入互联网。在使用WLAN之前要使用WLAN连接浏览互联网需要搜索并连接到可用的WLAN网络然后打开互联网浏览器。WLAN网络的信号强度可能因手机位置而异。越靠近WLAN路由器可能会增强信号强度。打开WLAN1在主屏幕中点按。2查找并点按设定。3点按WLAN旁边的使变为。手机会搜索可用的WLAN网络。可能需要几秒钟的时间才能启用WLAN。连接到WLAN网络1在主屏幕中点按。2查找并点按设定。3确保已打开WLAN功能。点按WLAN。4即会显示可用的WLAN网络。可用的网络可能是开放网络也可能是安全网络。开放网络通过来指示安全网络通过WLAN网络名称旁边的来指示。5点按一个WLAN网络以连接到该网络。如果您尝试连接到的是安全WLAN网络则系统会要求您输入密码。连接之后状态栏中即会显示。手机将记住所连接到的WLAN网络。当您下次进入上次连接的WLAN网络范围内时手机会自动连接到该网络。在某些场所开放的WLAN网络会要求您在访问该网络之前先登录到某网页。请与相应的WLAN网络管理员联系以了解更多信息。与DLNACertifiedTM设备共享内容您可在其他设备如电视或计算机中查看或播放保存在设备中的媒体内容。此类设备必须为数字生活网络联盟认证的DLNACertifiedTM设备且所有设备必须连接至同一WLAN网络以实现内容共享。您也可在设备中查看或播放其他DLNACertifiedTM设备中的内容。设定设备间内容共享后您可以实现通过设备欣赏存储在家用计算机中的音乐文件或者通过大屏幕电视查看使用设备相机拍摄的照片等操作。在设备中播放另一DLNACertifiedTM设备中的文件在设备中播放另一个DLNACertifiedTM设备中的文件时该设备充当服务器的作用。也就是说该设备通过网络共享内容。此服务器设备必须启用其内容共享功能且必须授予设备访问权限。同时必须与设备连接至同一WLAN网络。播放设备中共享的曲目1请确保要共享文件的设备与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按然后查找并点按WALKMAN。3点按我的音乐打开音乐媒体库。4从已连接设备列表中选择设备。5浏览已连接设备的文件夹并选择要播放的曲目。曲目开始自动播放。75这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
播放设备中共享的视频1请确保要共享文件的设备与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按然后查找并点按电影设备。3从已连接设备列表中选择设备。4浏览已连接设备的文件夹并选择要播放的视频。查看在设备中共享的照片1请确保要共享文件的设备与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按。3查找并点按相册我的相册。随即显示所有可用的在线相册和已连接的设备。4从已连接设备列表中选择设备。5浏览已连接设备的文件夹然后选择照片进行查看。准备在DLNACertifiedTM设备中播放设备中的内容可在其他DLNACertifiedTM设备中查看或播放设备中的媒体文件之前必须在设备中设定文件共享。那些与其共享内容的设备称为客户端设备。例如电视计算机或平板电脑可充当客户端设备的作用。当您的设备使内容可用于客户端设备时您的设备充当媒体服务器的作用。当您在设备中设定文件共享时还必须授予客户端设备访问权限。执行此操作后这些设备将显示为已注册设备。等待访问权限的设备作为待处理设备列出。设定与其他DLNACertifiedTM设备的文件共享1将设备连接到WLAN网络。2在主屏幕中点按然后查找并点按。3点按我的音乐打开音乐媒体库。4按然后点按媒体服务器。5要开启共享内容功能请拖动滑块。状态栏中随即会显示。您的设备现在可作为媒体服务器使用。6将计算机或其他设备与设备连接至同一WLAN网络。7一条通知将显示在设备的状态栏中。打开通知设置其他设备的相关访问权限。上述说明可能会因使用的客户端设备不同而有所差异。有关详细信息请参阅您客户端设备的用户指南。如无法连接设备请检查您的WLAN网络是否正常。如关闭媒体服务器视图则该功能会仍在后台运行。停止与其他DLNACertifiedTM设备共享文件1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按我的音乐打开音乐媒体库。3按然后点按媒体服务器。4拖动滑块关闭共享内容功能。为等待处理的设备设定访问权限1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按我的音乐打开音乐媒体库。3按然后点按媒体服务器。4从挂起的设备列表中选择某一设备。5选择访问权限级别。更改已注册设备的名称1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按我的音乐打开音乐媒体库。3按然后点按媒体服务器。4从已注册的设备列表中选择一个设备然后选择更改名称。5输入设备的新名称。更改已注册设备的访问级别1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按我的音乐打开音乐媒体库。3按然后点按媒体服务器。4从已注册的设备列表中选择某一设备。5点按更改访问级别然后选择一个选项。76这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
获取有关与其他DLNACertifiedTM设备共享内容的帮助1在主屏幕中点按然后查找并点按。2点按我的音乐打开音乐媒体库。3按然后点按媒体服务器。4点按。播放数字媒体渲染器设备中的文件使用DLNATM技术您可将设备中的媒体内容推送至连接至同一WLAN网络中的其他设备。其他设备必须能够起到数字媒体渲染器DMR设备的作用即该设备能够渲染或播放从设备中接收的内容。DMR设备可以是具有DLNA功能的电视或是运行有Windows7或更高版本的PC等。启用数字媒体渲染器的设定根据所用设备而异。请参阅相应设备的用户指南获取更多详细信息。在DMR设备中查看设备中的照片或视频1请确保您已正确设定DMR设备且该设备已与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按。3查找并点按相册。4浏览至并打开要查看的文件。5点按屏幕以显示工具栏然后点按并选择要与其共享内容的DMR设备。所选文件将在选定的设备上按时间顺序播放。6要断开DMR设备的连接请点按然后选择我的手机。文件在DMR设备中停止播放但会继续在设备中播放。您也可通过依次点按视频和共享设备中电影应用程序中的视频。在DMR设备上播放设备中的音乐曲目1请确保您已正确设定DMR设备且该设备已与设备连接至同一WLAN网络。2在主屏幕中点按然后查找并点按WALKMAN。3点按我的音乐打开音乐媒体库。4选择音乐类别并浏览到想要共享的曲目然后点按该曲目。5点按并选择要与其共享内容的DMR设备。曲目将自动在选择的设备上播放。6要断开DMR设备的连接请点按然后选择我的手机。曲目在DMR设备中停止播放但会继续在设备中播放。NFCNFC近距离通信是一种近距离无线技术可让您与其他设备交换数据以及扫描具有更多产品或服务信息的特殊标记。您可以共享所扫描的标记。您也可以创建自己的标记并使用它们向其他与NFC兼容的设备例如手机发送信息。NFC是一种无线技术最大范围为一厘米因此必须将共享数据的设备彼此靠近。必须首先开启NFC功能且手机屏幕必须处于活动状态才能使用NFC。NFC可能并非在所有国家和或地区都可用。打开NFC功能1在主屏幕中点按。2查找并点按设定更多。3标记NFC复选框。77这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
NFC检测区域各设备的NFC检测区可能不同。当与另一台使用NFC的设备共享数据时请参见该设备的用户指南了解详细信息。使用NFC与其他设备共享联系人1确保两个设备均启用了NFC功能且各设备屏幕均处于活动状态。2要查看通讯录请前往主屏幕点按然后点按3点按要共享的联系人。4将您的设备和接收设备背靠背贴紧以便两部设备的NFC检测区域相互接触。连接设备后设备振动并发出短音。随即显示联系人缩略图。5点按缩略图以开始传输。6完成传送后联系人信息显示在接收设备的屏幕上同时保存在接收设备中。使用NFC与其他设备共享音乐文件1确保您的设备和接收设备都启用了NFC功能且两部设备的屏幕都处于活动状态。2要打开WalkmanTM播放器点按然后查找并点按。3点按我的音乐选项卡打开音乐库。4选择音乐类别并浏览到想要共享的曲目。5点按曲目进行播放。随后您可以点按以暂停曲目。曲目传输不会受曲目播放或暂停的影响。6将您的设备和接收设备背靠背贴紧以便两部设备的NFC检测区域相互接触。连接设备后设备振动并发出短音。随即显示曲目缩略图。7点按缩略图以开始传输。8传输完成后音乐文件将立即在接收设备上播放。同时该文件也保存在接收设备中。您可能无法复制发送或传送受版权保护的项目。78这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用NFC与其他设备共享照片或视频1确保两个设备均启用了NFC功能且各设备屏幕均处于活动状态。2要查看设备中的照片和视频请转到主屏幕然后点按然后查找并点按相册。3点按要共享的照片或视频。4将您的设备和接收设备背靠背贴紧以便NFC检测区域相互接触。连接设备后设备振动并发出短音。随即显示照片或视频的缩略图。5点按缩略图以开始传输。6完成传送后照片或视频将显示在接收设备的屏幕上。同时该项目也保存在接收设备中。您也可使用NFC共享影片应用程序中的视频。使用NFC与其他设备共享网址1确保两个设备均启用了NFC功能且各设备屏幕均处于活动状态。2在主屏幕中点按。3要打开网址请查找并点按。4加载要共享的网页。5将您的设备和接收设备背靠背贴紧以便NFC检测区域相互接触。连接设备后设备振动并发出短音。随即显示网页的缩略图。6点按缩略图以开始传输。7完成传送后网页将显示在接收设备的屏幕上。扫描NFC标记您的设备可以扫描各种类型的NFC标记。例如它可以扫描海报和广告牌广告上以及零售店商品旁的的内嵌标记。您可以接收更多信息例如Web地址或电话号码。扫描NFC标记1确保设备启用了NFC功能且屏幕处于活动状态。2将设备放在标记上方以便接触NFC检测区。设备扫描标记并显示收集的内容。点按标记的内容以打开内容。3点按标记以打开。连接至NFC兼容设备您可将设备连接至由索尼生产的其他NFC兼容设备如扬声器或耳机。建立此类连接时请参阅兼容设备的用户指南获取更多信息。您可能需要启动两部设备中的WLAN或BluetoothTM后才能正常连接。BluetoothTM无线技术使用蓝牙功能将文件发送至其他蓝牙兼容设备或连接至免提配件。在设备中打开蓝牙功能并建立与其他蓝牙兼容设备如计算机免提配件和手机的无线连接。BluetoothTM连接在10米33英尺内可发挥最佳性能且中间不能有固体障碍物。在一些情况下您需要手动将设备与其他蓝牙设备配对。BluetoothTM设备间的互操作性和兼容性会有所差异。打开蓝牙功能并将设备设置为可见1在主屏幕中点按。2查找并点按设定。3点按蓝牙旁的开关开启BluetoothTM功能。4点按蓝牙。随即显示您的设备和可用BluetoothTM设备的列表。5点按设备名称使您的设备可被其他BluetoothTM设备识别。调整设备对其他BluetoothTM设备的可见性时间1在主屏幕中点按。2查找并点按设定蓝牙。3按然后选择检测超时设定。4选择某个选项。79这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
给设备命名您可以给设备命名。当您启动蓝牙功能并将设备设定为可见时其他设备上将显示该名称。为设备命名1确保已打开蓝牙功能。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定蓝牙。4按然后选择重命名手机。5输入设备的名称。6点按重命名。与另一个蓝牙设备配对将设备与另一个设备配对时例如可以将设备连接到蓝牙耳机或蓝牙车载配件并且可以使用这些设备拨打和接听电话。将设备与蓝牙设备配对之后该设备将记住此配对。将设备与蓝牙设备配对时可能需要输入数字密码。设备将自动尝试常规数字密码0000。如果该密码不起作用则请参阅蓝牙设备的用户指南以获得该设备的数字密码。下次连接已配对的蓝牙设备时不需要再次输入该数字密码。某些蓝牙设备例如大多数蓝牙耳机需要与其他设备配对并连接。可以将设备与多个蓝牙设备配对但一次只能连接一个蓝牙模式。将设备与另一个蓝牙设备配对1确保要与设备配对的设备启动了蓝牙功能并且可被其他蓝牙设备识别。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定蓝牙。即会以列表形式显示所有可用的蓝牙设备。4点按要与设备配对的蓝牙设备。5输入条形码如有必要或在两部设备中确认同一条形码。此时设备和蓝牙设备已配对。将设备连接到另一个蓝牙设备1如果您要连接到的蓝牙设备要求您在连接之前先配对自己的设备请按照相关的步骤将您的设备与该设备配对。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定蓝牙。4点按要与设备连接的蓝牙设备。取消匹配蓝牙设备1在主屏幕中点按。2查找并点按设定蓝牙。3在已配对的设备下点按要取消匹配的设备名称旁边的。4点按取消配对。使用蓝牙技术发送和接收项目与其他蓝牙兼容设备例如手机或计算机共享项目。您可以使用蓝牙功能发送和接收多种类型的项目例如照片和视频音乐和其他音频文件通讯录网页80这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用蓝牙发送项目1接收设备请确保已开启蓝牙功能且该设备可被其他蓝牙设备识别。2发送设备打开包括需要发送的项目的应用程序并滚动到该项目。3根据应用程序和需要发送的项目您可能需要执行诸如触摸并按住该项目打开项目或按等操作。还可能有其他的方式发送项目。4选择共享或发送。5选择蓝牙。6按照系统要求开启蓝牙。7点按接收设备的名称。8接收设备系统询问时选择接受连接。9发送设备系统询问时确认传送至接收设备。10接收设备接受发送来的项目。使用蓝牙接收项目1确保蓝牙功能已开启并对其他蓝牙设备可见。2发送设备现在开始向设备发送数据。3出现提示时在两台设备上输入同一个数字密码或确认建议的数字密码。4当您收到设备收到新文件通知时请向下拖动状态栏并点按该通知以接受文件传送。5点按接受以开始文件传送。6要查看传送进度请向下拖动状态栏。7要打开收到的项目请向下拖动状态栏并点按相关通知。查看使用蓝牙接收的文件1在主屏幕中点按。2查找并点按设定蓝牙。3按然后选择显示接收到的文件。将设备连接到电脑将设备连接到计算机并开始传送图片音乐和其他文件类型。最简单的连接方法是使用USB连接线或蓝牙无线技术。使用USB连接线将设备连接至计算机时会提示您在计算机中安装PCCompanion应用程序。PCCompanion可帮助您访问其他计算机应用程序以传送和组织媒体文件更新设备同步设备内容等。您可能无法在设备和计算机之间传送一些受版权保护的资料。使用USB连接线传送和处理内容使用计算机和设备之间的USB连接线可轻松传送和管理您的文件。将两部设备连接后您可使用计算机的文件浏览器在设备和计算机之间或设备的内部存储器和SD卡之间拖放内容。如您要向设备中传送音乐视频图片或其他媒体文件则最好使用计算机中的MediaGoTM应用程序。MediaGoTM可转换媒体文件以便您在设备中使用这些文件。使用USB连接线在设备与计算机之间传送内容1通过USB连接线将设备连接至计算机。随即在状态栏中出现已连接内部存储。2计算机在桌面上打开MicrosoftWindows资源管理器并等到设备内部存储器在MicrosoftWindows资源管理器中以外部磁盘的形式出现。3计算机在设备和计算机之间拖放所需的文件。通过USB在内部存储器和SD卡之间传送内容1使用USB连接线将手机连接到计算机。手机屏幕中的状态栏中即会显示内部存储设备和SD卡已连接。2计算机在桌面上打开MicrosoftWindows资源管理器并等到手机内部存储器和SD卡在MicrosoftWindows资源管理器中以外部磁盘的形式出现。3计算机在手机内部存储器和SD卡之间拖放所需文件。81这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
将文件直接从内部存储器传送至设备的SD卡1在主屏幕中点按。2查找并点按设定存储将数据传输至SD卡。3标记要传送至SD卡的文件类型。4点按传输。直接传送方法意味着无需使用USB连接线连接计算机。PCCompanionPCCompanion是一种计算机应用程序可使您访问帮助自设备传送音乐视频和图片或传送至设备的其他功能和服务。还可以使用PCCompanion更新设备并获取可用的最新软件版本。PCCompanion的安装文件保存在设备中当您通过USB连接线将设备连接至计算机时将从设备中启动安装。要使用PCCompanion应用程序您需要运行以下操作系统之一的连接到互联网的计算机MicrosoftWindows7MicrosoftWindowsVistaMicrosoftWindowsXPServicePack3或更高版本启动PCCompanion1确保您的计算机上装有PCCompanion。2打开PC上的PCCompanion应用程序然后单击启动打开要使用的功能之一。将设备连接至电视将设备连接至电视在更大的屏幕上查看设备中保存的内容。当您将设备连接到电视机时TVLauncher应用程序打开。此应用程序可帮助您在电视机和其他设备上播放您设备中的媒体文件。您可能需要单独购买MHL连接线。在支持MHL输入的电视上查看设备内容1通过MHL连接线将设备连接至电视。建立连接后设备的状态栏中会显示。2电视应用程序启动器应用程序自动启动。按照指示在电视上查看媒体文件。在支持HDMITM输入的电视上查看设备内容1将设备连接至MHLHDMI适配器然后将适配器连接至USB电源。2通过HDMITM连接线将适配器连接至电视。建立连接后设备的状态栏中会显示。3电视应用程序启动器应用程序自动启动。按照指示在电视上查看媒体文件。查看关于使用电视遥控器的帮助1将设备连接至电视后向下拖动状态栏打开通知面板。2点按MHL已连接。还可以按电视遥控器上的黄色按钮打开通知面板。断开设备与电视的连接断开MHLTM连接线或MHLHDMI适配器与设备的连接。屏幕镜像使用屏幕镜像通过电视或其他大显示器显示设备屏幕无需使用连接线。WLANDirectTM技术可在两个设备之间建立无线连接您可以舒适地靠坐在长椅上看您最爱的照片。您也可以使用此功能通过电视扬声器收听手机中的音乐。82这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
在电视屏幕中镜像设备屏幕1按照用户指南中的说明操作开启电视的屏幕镜像功能。2在主屏幕中点按。3查找并点按设定XperiaTM屏幕镜像。4点按打开屏幕镜像选择设备。您的电视必须支持屏幕镜像功能才能使用上述功能。使用NeoReaderTM应用程序进行扫描条码关于通过NeoReaderTM应用程序扫描将您的手机用作条形码扫描仪以找到有关所扫描项目的更多信息。例如您看中了某杂志广告里的一件外套并且想找到出售此外套的最近零售店。如果该广告包含可读条形码则NeoReaderTM应用程序可使用此条形码访问移动Web内容例如含有更多产品信息的网页或附近所有零售店的地图。NeoReaderTM支持大部分标准条形码类型。启动NeoReaderTM应用程序1在主屏幕中点按。2查找并点按NeoReaderTM。扫描条形码1打开NeoReaderTM应用程序后将设备对准条形码直到取景器中可看到完整的条形码。2设备会自动扫描条形码并在识别出条形码时发生振动。手动输入条形码1打开NeoReaderTM应用程序后请点按。2在文本字段中输入条形码编号然后点按GO。NeoReaderTM应用程序菜单概述NeoReaderTM应用程序提供以下菜单选项手动输入条形码编号。相机读取条形码遇到困难时可使用此选项。查看关于NeoReaderTM应用程序的信息。阅读关于不同条形码类型以及如何使用NeoReaderTM的更多信息发送短信邀请朋友下载NeoReaderTM应用程序SmartConnect关于SmartConnect使用SmartConnect应用程序设定当您连接或断开连接配件时设备执行的操作。您也可使用该应用程序设定设备在一天的特定时间所启动的某一特定操作或一组操作。例如当您连接耳麦或耳机时您可设定某个活动以使设备启动以下操作在早上7点和9点之间在您上班途中WALKMAN播放器启动Web浏览器打开晨报。铃声音量设定为振动。设备中的电话会议应用程序在办公时间内打开。下班回家途中会启动调频收音机同时打开注有购物清单的便笺应用程序。83点按以打开更多选项查看先前扫描的条形码列表选择个人设定例如语言或国家。该信息用于个性化条形码内容。您也可选择使用NeoReaderTM应用程序的偏好方式这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
启动SmartConnect应用程序1在主屏幕中点按。2查找并点按SmartConnect。创建SmartConnect事件1启动SmartConnect应用程序。如果您首次打开SmartConnect请点按确定关闭介绍屏幕。2在事件标签中点按。3为该事件创建一个名称然后点按创建。4在何时内添加配件和或时间间隔。5在执行此操作中添加要在设备中执行的操作。6在结束时中添加当您断开配件连接或时间间隔结束时设备执行的操作。如果同时设置了这两个条件则当您断开配件连接或时间间隔结束时会启动这些操作。7要保存该事件请按。要添加蓝牙配件您必须首先将其与设备配对。编辑SmartConnect事件1启动SmartConnect应用程序。2在事件标签中点按某个事件。3如果该事件处于关闭状态请点按。4根据需要调整设定。5要保存该事件请按。要删除错误条目请按住该条目然后点按删除闹钟。84这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
同步手机上的数据关于同步手机上的数据您可以通过多个电子邮件帐户同步服务以及其他种类的帐户具体情况取决于手机上安装的应用程序将通讯录电子邮件日历事件以及其他信息与手机同步。可通过将手机与其他信息资源同步这一简单实用的方式保持更新。您可以访问公司电子邮件通讯录和日历应用程序。同步公司电子邮件日历和通讯录直接从设备中访问您的公司电子邮件日历预约和通讯录。您可轻松地查看和管理这些内容就像在计算机中进行操作一样。设定后您可在电子邮件日历和通讯录应用程序中找到您的信息。为了访问上述功能您的公司信息必须存储于MicrosoftExchange服务器中。设定公司电子邮件日历和通讯录1在主屏幕中点按。2点按设定添加帐户公司。3输入公司电子邮件地址和密码。4点按下一步。设备开始检索帐户信息。如果出现错误请与公司网络管理员联系获取更多信息。5点按确定以允许公司服务器控制您的设备。6选择要与设备同步的数据如通讯录和日历条目。7必要时让设备管理员允许您的公司服务器控制设备中的某些安全功能。例如允许公司服务器设定密码规则及设定存储加密。8设定完成后输入该公司帐户的名称。编辑公司电子邮件日历和通讯录的设定1在主屏幕中点按。2点按电子邮件然后点按。3点按设定并选择一个公司帐户。4更改所需的设定。设定公司帐户的同步间隔1在主屏幕中点按。2点按电子邮件然后点按。3点按设定并选择一个公司帐户。4点按收件箱检查频率然后选择一个间隔选项。删除公司账户1在主屏幕中点按。2点按设定公司然后选择您的公司帐户。3点按然后点按删除帐户。4再次点按删除帐户以进行确认。85这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
地图和位置关于位置服务使用手机找到您所在的位置。可通过以下两种方法全球定位系统和无线网络。如您只需找到您的大概位置并希望快速找到则启用无线网络选项。如您希望查找更为精确的位置且天空中没有遮挡物则启用全球定位系统选项。如果无线网络连接信号很弱您应同时启用这两种选项以确保找到您的位置。Sony不保证任何定位服务的精确性包括但不限于导航服务。使用全球定位系统本设备具有全球定位系统GPS接收器该接收器使用卫星信号来计算您的位置。当使用的功能需要GPS接收器来查找您的位置时请确保天空中无遮挡物。启用GPS1在主屏幕中点按。2点按设定位置服务。3标记GPS卫星复选框。获得最佳性能首次使用全球定位系统时需要5至10分钟才能找到您的位置。为便于搜索请确保天空无任何遮挡。请不要移动且不要挡住全球定位系统天线图中突出显示部分。全球定位系统信号可穿过云层和塑料但无法穿过大部分固体如建筑物和高山。如果几分钟后未找到您的位置则移动到另一位置。86这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
日历和闹铃日历本设备具有用于管理时间计划的日历应用程序。设定日历视图1在主屏幕中点按然后查找并点按日历。2点按月周或天以选择某一选项。查看多个日历1在主屏幕中点按然后查找并点按日历。2按然后点按我的日历。3选择希望查看的日历。创建日历事件1在主屏幕中点按然后点按日历。2点按。3输入事件的名称时间地址位置和描述。4点按更多选项并为事件选择提示。若要为事件添加新提示请点击。5如有需要可选择重复下的其他选项。6点按完成。当预约时间临近时您的设备会播放一段简短的声音来提醒您。此外还会显示在状态栏中。查看日历事件1在主屏幕中点按然后点按日历。2点按希望查看的事件。更改日历设定1在主屏幕中点按然后点按日历。2按然后点按设定。3点按想要更改的设定并根据需要进行编辑。闹铃将设备用作闹铃并选择设备中保存的任意声音作为闹铃声。如果设备关机闹铃是不会响的。但设备设置为静音模式时闹铃会响。打开闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。设定新闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按添加闹钟。4点按时间并通过向上和向下滚动来调整时间。5点按完成。6如果需要请编辑其他闹铃设定。7点按完成。87这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
编辑现有的闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要编辑的闹铃。4点按时间并通过向上和向下滚动来调整时间。5点按完成。6如果需要请编辑其他闹铃设定。7点按完成。显示的闹铃时间格式与您为常规时间设定的格式相同例如12小时或24小时。禁用闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要禁用的闹铃旁的。启动现有的闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要激活的闹铃旁的。删除闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3长按要删除的闹铃。4点按删除闹钟然后点按是。设定闹铃的铃声1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要编辑的闹铃。4点按高级闹钟设定然后取消标记样式设定复选框。5点按闹钟声音然后选择一个选项。6点按完成然后点按完成。设定循环闹铃1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要编辑的闹铃。4点按重复。5请标记所需天数的复选框然后点按确定。6点按完成。设定闹铃的标题1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要编辑的闹铃。4点按高级闹钟设定然后点按闹钟文本字段并输入闹铃名称。5点按完成。启用闹铃的振动功能1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟。3点按要编辑的闹铃。4点按高级闹钟设定然后标记振动复选框。5点按完成。88这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
将闹铃设定为在手机处于静音模式时仍然响起1在主屏幕中点按。2查找并点按闹钟和时钟然后点按选择一个闹铃。3点按高级闹钟设定然后标记静音模式下闹钟响复选框。4点按完成。当闹铃响时设定为再响点按暂停分钟。当闹铃响时将其关闭将滑向右侧。89这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
支持和维护更新设备将设备更新至最新软件版本获取最佳性能和最新增强功能。可以使用设备上的更新中心应用程序运行无线更新或者通过USB连接线使用计算机上的PCCompanion应用程序运行更新。如果进行无线更新则可以使用移动网络连接或WLAN网络连接。只要确保在更新前备份并保存设备上存储的所有数据即可。使用更新中心应用程序运行更新时需要建立数据连接并可能收取相关费用。此外移动网络上的更新是否可用取决于运营商。有关更多信息请与网络运营商联系。无线更新设备使用更新中心应用程序来无线更新设备。您可以手动下载软件更新或可以让更新服务在存在可供下载的更新时自动更新您的设备。如果启用了自动更新功能则每当存在可用更新时就会在状态栏中显示一则通知。从更新中心手动下载软件更新1在主屏幕中点按。2查找并点按更新中心。3选择所需应用程序或系统更新并点按下载也可点按全部更新下载所有应用程序更新。下载后会自动启动应用程序更新。获得系统更新后请等待您的设备重新启动然后手动安装该更新。通过3G移动网络下载更新时可能会产生数据连接费用。使用更新中心应用程序激活自动软件更新1在主屏幕中点按。2查找并点按更新中心。3请按然后点按设定。4标记自动更新复选框并选择是否通过3G和WLAN网络或仅通过WLAN网络下载更新。现在一旦有可用更新便会立即自动下载。通过3G移动网络下载更新时可能会产生数据连接费用。安装系统更新1在主屏幕中点按。2查找并点按更新中心。3选择要安装的系统更新然后点按安装。使用USB连接线连接更新设备某些更新无法进行无线下载。会在状态栏中显示通知以告知您此类更新。要下载并运行更新需要一根USB连接线和一台运行PCCompanion应用程序的计算机。您可以使用设备上保存的安装文件来将PCCompanion安装到计算机上或者可以直接从PCCompanion下载该应用程序。从设备下载PCCompanion应用程序1使用USB连接线将设备连接到计算机。2出现提示时按照设备上的指示开始在计算机上安装PCCompanion。PCCompanion也可以从PCCompanion下载。90这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用USB连接线连接下载软件更新1在所用的计算机上安装PCCompanion应用程序如果尚未安装的话。2使用USB连接线将设备连接到计算机。3计算机启动PCCompanion应用程序。一段时间之后PCCompanion将检测设备并搜索新的软件。4设备当状态栏中显示通知时请按照屏幕上的说明完成相关的软件更新。使用AppleMac计算机更新设备1在要使用的AppleMac计算机上安装SonyTMBridgeforMac应用程序如果尚未安装。2使用USB连接线将设备连接至AppleMac计算机。3计算机启动SonyTMBridgeforMac应用程序。几分钟后SonyTMBridgeforMac应用程序将检测到设备并搜索新的设备软件。4计算机如果检测到新的软件更新会显示一个弹出窗口。按照屏幕上的说明执行相关软件更新。SonyTMBridgeforMac应用程序可从Bridgeformac下载。备份和恢复应用程序使用备份和恢复应用程序可将内容备份至记忆卡或USB存储设备。在数据丢失或被删除的情况下可以使用此类备份功能恢复内容和某些设定。可以备份的内容类型使用备份和恢复应用程序备份以下类型的数据书签通话记录通讯录彩信系统设定例如闹铃振铃音量和语言设定短信您无需备份音乐文件以及使用相机拍摄的照片或视频。它们会自动备份到设备的记忆卡。准备使用备份和恢复应用程序备份手机内容之前您可选择备份目的地和要备份的数据类型。选择备份目的地1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3点按备份。4点按数据存储位置下方的栏。5选择内容的备份目的地。选择要备份的数据类型1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3点按备份。4选择要备份的数据类型。备份内容1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3点按备份然后点按立即备份。使用备份和恢复应用程序恢复备份的内容恢复备份的内容时您必须选择要恢复的备份记录。如您对内容进行过多次备份则可能会具有多个备份记录。选择备份记录后可选择要恢复的数据类型。91这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
恢复备份记录中的内容1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3点按还原。4选择要恢复的记录然后点按立即恢复。请记住恢复过程中会删除您在创建备份之后对数据和设定所做的任何更改。管理备份记录您可对通过备份和还原功能生成的备份记录进行删除或重命名操作。重命名备份记录1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3按然后点按管理备份记录。4选择要重命名的备份记录。5点按6输入一个新名称然后点按重命名。删除备份记录1在主屏幕中点按。2查找并点按备份和还原。3按然后点按管理备份记录。4选择要删除的备份记录如果要删除所有记录请点按。5点按删除。锁定和保护设备SIM卡保护SIM卡锁仅保护您的订阅。设备仍可与新的SIM卡一起使用。如果SIM卡锁打开您必须输入PIN码个人识别码。如果错误输入PIN码的次数多于所允许的最大尝试次数则SIM卡会被锁定。需要输入PUK码个人解锁码然后输入新的PIN码。PIN码PIN2码和PUK码由您的网络运营商提供。启用SIM卡的PIN码锁1在主屏幕中点按。2查找并点按设定安全设置SIM卡锁定锁定SIM卡。3输入SIM卡的PIN码然后点按确定。更改SIM卡的PIN码1在主屏幕中点按。2查找并点按设定安全设置SIM卡锁定更改SIM卡PIN。3输入旧的SIM卡的PIN码然后点按确定。4输入新的SIM卡的PIN码然后点按确定。5重新输入新的SIM卡的PIN码然后点按确定。更改SIM卡的PIN2码1在主屏幕中点按。2查找并点按设定通话设定固定拨号号码更改PIN2。3输入旧的SIM卡的PIN2码然后点按确定。4输入新的SIM卡的PIN2码然后点按确定。5确认新PIN2码并点按确定。92这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
解锁已锁定的SIM卡1显示请输入PUK码和新的PIN码时输入PUK码。2输入新PIN码并点按确定。3重新输入新的PIN码并点按确定。如果错误地输入PUK码次数过多则会锁定SIM卡。如SIM卡被锁定请与服务提供商联系获取新的SIM卡。设定屏幕锁定可通过多种方式锁定手机屏幕。例如您可使用人脸解锁功能即使用您的脸部照片解锁屏幕。您也可设定屏幕解锁图案基于数字的PIN锁定或基于文本的密码。设定屏幕锁定1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2选择某个选项。一定要记住屏幕解锁图案PIN码或密码这一点非常重要。如果忘记了该信息则可能无法恢复重要数据如联系人和信息。请咨询Sony客户支持获取更多信息。设定人脸解锁保护1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2点按人脸解锁然后按手机中的说明操作进行自拍。3自拍成功后将屏幕锁定图案或PIN设定为解锁屏幕的后备方法。要获取更为详细的信息请参见创建屏幕解锁图案或创建屏幕解锁PIN。与屏幕锁定图案PIN或密码相比人脸解锁功能的安全性较差。与您长相类似的人可解锁您的手机。为达到最佳效果应在光照条件良好但不宜过亮的室内进行自拍自拍时应将手机保持在与眼睛相同的高度。使用人脸解锁功能解锁屏幕1启动屏幕。2使用与拍摄人脸解锁照片时相同的角度注视手机。如果人脸解锁无法识别您的面部您需要绘制备份图案或PIN以解锁屏幕。禁用人脸解锁保护1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2绘制备份屏幕解锁图案或输入您的PIN。3点按滑动。创建屏幕解锁图案1在主屏幕中点按。2查找并点按设定安全屏幕锁定图案。3按照设备中的说明执行操作。您需要选择一个安全问题当您忘记屏幕解锁图案时可用它为设备解锁。使用屏幕解锁模式解锁屏幕1启动屏幕。2绘制您的屏幕解锁图案。如果您在屏幕上绘制的解锁图案被连续拒绝五次您可以选择等待30秒后重试或者回答已选的安全问题。更改屏幕解锁图案1在主屏幕中点按。2查找并点按设定安全屏幕锁定。3绘制您的屏幕解锁图案。4点按图案。5按照设备中的说明执行操作。93这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
禁用屏幕解锁图案1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2绘制屏幕解锁图案。3点按滑动。创建屏幕解锁PIN码1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定PIN。2输入一个数字PIN码。3必要时请点按以最小化键盘。4点按继续。5重新输入并确认您的PIN码。6必要时请点按以最小化键盘。7点按确定。禁用屏幕解锁PIN码1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2输入您的PIN码然后点按下一步。3点按滑动。创建屏幕锁定密码1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定密码。2输入密码。3必要时请点按以最小化键盘。4点按继续。5重新输入并确认您的密码。6必要时请点按以最小化键盘。7点按确定。禁用屏幕解锁密码1在主屏幕中点按设定安全屏幕锁定。2请输入您的密码并点按继续。3点按滑动。帮助应用程序访问帮助应用程序1在应用程序屏幕中查找并点按。2查找并点按所需的支持项目。循环利用您的手机有旧手机丢在家里为何不循环利用它这样一来您可以帮助我们重复利用手机的材料和部件而且还能保护环境有关您地区的循环利用选项的详细信息请浏览blogssonymobilecomaboutussustainabilitycommitmentoverview。94这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
参考设定概述了解设备设定以便根据自身需要对设定进行个性化。WLAN开启或关闭WLAN扫描可用的WLAN网络。蓝牙打开或关闭蓝牙搜索可用的蓝牙设备使您的设备能够或无法被其他蓝牙设备识别。数据使用打开或关闭移动数据通信跟踪指定时间段内的数据使用详情。更多打开或关闭飞行模式配置VPN和移动网络的设定使您的设备作为便携式热点或者通过USB绑定或蓝牙绑定共享其移动数据连接。通话设定管理和配置固定拨号语音信箱和互联网电话的设定。声音配置接收通讯时设备以铃声震动或发出提示的方式。您也可使用这些设定对音乐视频游戏或其他音频媒体的音量进行设定并可进行相关的调整。存储检查内部存储器和SD卡中的可用空间。您也可删除SD卡或将其卸下以便安全删除。电源管理查看电池状态观察应用程序之间的耗电量有何不同。应用程序管理运行中的应用程序下载的应用程序以及SD卡中的应用程序。XperiaTM配置USB连接模式和互联网设定。语言和输入法选择设备语言调整文本输入选项向个人词典添加词汇并配置语音设定。备份和重置备份数据和重设设备。设置指南获取设定设备帮助。辅助功能启用已安装的可访问性服务并调整相关设定。关于手机查看设备的相关信息如型号固件版本和信号。还可以将软件更新为最新版本。状态和通知图标概述状态图标屏幕上可能会出现以下状态图标无信号GPRS可用95显示使设备屏幕能够在旋转设备时切换方向。您也可设定亮度字体大小背景和屏幕待机。日期和时间设定时间和日期或选择网络提供的值。选择您首选的日期和小时格式。开发人员选项设定应用程序开发选项。例如您可在主屏幕中显示CPU使用情况也可将设备设定为在使用USB连接时进入调试模式。信号强度漫游这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
EDGE可用NFC已启动正在发送和下载GPRS数据正在发送和下载3G数据正在给电池充电已启动飞航模式未插入SIM卡耳麦已打开振动模式正在进行同步WLAN连接已启用并且无线网络可用通知图标屏幕上可能会出现以下通知图标新短信彩信即将到来的日历事件登录同步时出现问题使用USB连接线将手机连接到计算机未接来电正在进行呼叫转移正在上传数据963G可用正在发送和下载EDGE数据电池状态已启动GPSBluetoothTM功能已启动话筒已关闭静音模式已设置闹铃登录或同步时出现问题新电子邮件新语音信箱正在播放歌曲WLAN连接已启用并且无线网络可用错误信息通话保持中正在下载数据这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
更多未显示的通知应用程序概述使用Web浏览器导航和查看网页管理书签以及管理文本和图像。使用日历应用程序跟踪事件和管理约会。使用通讯录应用程序管理电话号码电子邮件地址和与联系人相关的其他信息。使用电子邮件应用程序通过私人和公司帐户收发电子邮件。使用相册应用程序查看和处理照片。使用WALKMAN应用程序整理和播放音乐音频书籍和播客。通过手动拨号或使用智能拨号功能拨打电话。识别在您周围播放的曲目获取艺术家专辑和其他信息。使用帮助应用程序在手机中直接访问用户支持。例如您可访问用户指南故障排除信息以及提示和技巧。某些应用程序可能不为所有网络和或所有地区的服务提供商所支持。使用闹钟和时钟应用程序设定各种闹铃。使用计算器应用程序执行基本计算。使用相机拍照和录制视频。访问已下载的应用程序。浏览和收听FM广播电台。使用信息应用程序收发短信和彩信。使用电影应用程序在手机中播放视频并可使用DLNA与好友或在其他设备上共享视频。自定义手机设定以适合您的要求。使用TimescapeTM将所有通信包括社交网络事件和短信收集在一个集成视图中。下载并安装新的应用程序和更新。97这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
重要信息重要信息页使用该设备前请阅读设备内或包装箱中设置向导内提供的重要信息。手动访问设置向导1在主屏幕中点按。2点按设定设置指南。服务和功能限制并非所有国家地区或者所有地区的所有网络和或服务提供商都支持本用户指南中所述的某些服务和功能。在没有限制的情况下这同样适用于GSM国际紧急号码112。请与您的网络运营商或服务提供商联系以确定任何特定服务或功能的可用性以及是否需要额外支付访问或使用费。使用本指南中描述的某些功能和应用程序可能需要访问互联网。当您通过手机连接到互联网时可能会产生数据连接费用。有关更多信息请与无线服务提供商联系。抗水袭为保证设备的抗水袭特性必须盖紧微型USB端口微型SD卡微型SIM卡和耳机接口盖。请避免将设备置于灰尘过多或潮湿的环境中。设备的正常磨损和损坏会使设备的防尘或防潮性能有所下降。请勿在以下情况中使用设备海水游泳池潜水热水泥沙其他液体化学制品请勿将设备微型USB端口微型SD卡微型SIM卡或耳机接口浸入水中将设备暴露于任何化学液体中或将设备暴露于极度高温或低温的潮湿环境中。如果有水或液体浸入微型USB端口微型SD卡微型SIM卡和耳机接口请用干布将其擦净。不保证微型USB端口微型SD卡微型SIM卡和耳机接口在各种环境或情况下的抗水袭特性。如果水进入扬声器则将扬声器干燥大约3小时后再使用。包括电池充电器免提设备微型USB连接线微型SIM卡和microSDTM卡在内的所有兼容配件本身不具有防尘和抗水袭特性。由于设备误用或使用不当所造成的损坏和缺陷不在保修范围内。如您就产品使用有任何进一步的问题请寻求客户支持服务的帮助。IP防护等级您的设备具有IP等级即此设备已经过衡量其防尘及抗水级别的认证测试。IP等级为两位首位表示对固体包括灰尘的防护级别。第二位表示设备的抗水袭特性。数字越大对应的防护级别越高。98这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
此设备的IP等级为IPX5IPX7和IP5X。这表明此设备具有防尘性和抗水袭性以及防低压水流特性。因此您可在极端天气条件如雨雪天气或高湿环境下使用此设备。您也可在沙尘环境中或湿手使用此设备。查看此表获取更多详情。抗固体物和防尘性抗水袭IP0X。无特殊防护IPX0。无特殊防护IP1X。防止直径大于50毫米的固体物侵入IP3X。防止直径大于25毫米的固体物侵入IP4X。防止直径大于1毫米的固体物侵入IPX1。防止滴水侵入IPX3。防止喷射水侵入IP2X。防止直径大于125毫米的固体物侵入IPX2。从正常位置倾斜最多15度时仍可防止滴水侵入IPX4。防止飞溅的水侵入IP5X。防尘灰尘侵入量有限侵入的灰尘量不会影响手IPX5。防止喷出的水侵入机性能IP6X。防尘法律信息索尼L36hIPX6。防止急速喷出的水侵入IPX7。防止水侵入IPX8。防止浸没影响本用户指南由SonyMobileCommunicationsAB索尼移动或其当地的子公司出版不提供任何担保。SonyMobileCommunicationsAB索尼移动随时可能对本用户指南中的印刷错误不准确的最新信息进行必要的改进和更改或对程序和或设备进行改进恕不另行通知。但是此类更改将纳入到本用户指南的新版本中。索尼移动通信公司2012年。保留所有权利。出版号127318781本设备具有下载存储和转发诸如铃声等附加内容的功能。第三方拥有的权利可能会限制或禁止使用此类内容包括但不限于适用的版权法所规定的限制。对于您另外下载的内容或从本设备转发的此类内容您而非索尼应当负全部责任。在您使用任何附加内容之前请检查您的预期用途是否拥有适当的许可证或者其他形式的授权。索尼不保证任何附加内容或任何第三方内容的准确性完整性或质量。在任何情况下对于您对附加内容或其他第三方内容的不当使用索尼概不负责。本用户指南可能引用了第三方提供的服务或应用程序。使用此类程序或服务可能需要单独向第三方提供商进行注册并且可能需要遵守其他一些使用条款。对于在第三方网站上或通过第三方网站访问的应用程序请先查看该网站的使用条款和所适用的隐私策略。索尼不保证或担保任何第三方网站或所提供的服务的可用性或性能。本用户指南中提到的所有产品和公司名称是其各自所有者的商标或注册商标。本手册中未明确授予的任何权利均予保留。所有其他商标均为其各自所有者的财产。请访问wwwsonymobilecom获取更多信息。所有图片仅供功能说明参考请以实物为准。本产品受Microsoft的特定知识产权的保护。未经Microsoft许可严禁在产品之外使用或分发此类技术。内容所有者使用WindowsMedia数字版权管理技术WMDRM来保护其知识产权包括版权。此设备使用WMDRM软件来访问受WMDRM保护的内容。如果WMDRM软件无法保护该内容则内容所有者可以要求Microsoft吊销该软件使用WMDRM播放或复制受保护内容的能力。吊销不会影响不受保护的内容。当您下载受保护内容的许可证时您即表示同意Microsoft可以对许可证包含吊销列表。内容所有者可能会要求您升级WMDRM以访问他们的内容。如果您拒绝升级则将无法访问要求升级的内容。此产品获得MPEG4Visual和AVC专利组合许可适用于以下用户的个人和非商业性使用i编码视频依照MPEG4Visual标准MPEG4视频或AVC标准AVC视频和或ii对MPEG4或AVC视频解码该视频由用户针对个人和非商业性应用而编码和或从获得MPEGLA许可提供MPEG4和或AVC视频的视频提供者处获得。不授予许可也不暗示可用于任何其他用途。其他有关促销内部使用和商业使用以及授权的信息可通过MPEGLALLC获得。请访问httpwwwmpeglacom。MPEGLayer3音频解码技术已获得FraunhoferIIS和Thomson的许可。注意索尼建议用户备份其个人数据信息。电子保修卡为了向消费者提供更优质和便利的售后服务。消费者于正常使用手机后手机将会自动发送一条注册短信到索尼移动通信产品中国有限公司指定的境内服务器系统因此而产生的短信费用按当地运营商实际最后收费为准索尼和任何第三方并没有对此注册短信收取其他额外的费用。该条注册短信之有关内容将被索尼储存并作为其售后服务管理之用例如消费者将无需提供发票即可在索尼XperiaTM的客户服务中心享受到保修服务购买7天内的退机和15天内的换机服务也只须提供三包卡原件即可进行。要使用某些预加载的应用程序如TrackID您需要先激活数据服务。使用数据服务GPRS或3G服务可能会产生数据流量费。请与您的网络运营商联系以了解费用详细信息。请访问wwwsonymobilecom获取本用户指南的最新版本。99这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
索引AAndroidTM6按键11飞行模式请参阅飞行模式26服务10符号22BGBluetoothTM无线技术79BRAVIAEngine68备份内容91通讯录4091背景18编辑照片71标记选项13播放音乐49播放列表52播放自己的播放列表52创建52删除53删除曲目52添加曲目52C裁剪照片70彩信服务MMS设定27查看电影72使用相机录制的视频64照片60充电11传送通讯录37D打开9大写锁定22导入SIM卡联系人37地图86电池11电话请参阅呼叫31电话会议33电影72清除视频信息73电子邮件44多个帐户44调节音量50调频收音机收藏57选择频道56调整大小照片70动画背景18动态背景18E耳机27使用27FGPS86概述51个人信息36更新设备90公司电子邮件日历和通讯录85共享音乐54照片71固定拨号35关闭9关机9H呼叫等待33设置34转接34转移34互联网设定27Web浏览器74环绕声功能50幻灯片70活动日历87J键盘22紧急号码31静态相机61设定61静音模式24均衡器50K开机9扩展屏幕16LLCD背景灯控件25连接75联系人发送40共享40亮度25铃声87录制视频59MMHL移动高清链接82MicrosoftExchange同步85MobileBRAVIAEngine68名片发送40N闹铃87PPIN码92PlayNowTM乐酷55PUK码92拍摄照片59使用人脸检测60发送联系人40名片40使用蓝牙发送项目80音乐50防护塑料薄膜13飞行模式26100这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
使用微笑检测60使用笑脸快门60通过点按59自拍60拍照模式59屏幕25保修13玻璃13屏幕解锁模式92破损13屏幕镜像82Q前置相机59R人脸检测60日历87创建事件87日期格式24SSensMeTM频道52SIM卡92导入联系人37将联系人导出到41SmartConncect83SmartConnect83SOS查看紧急号码31STAMINA模式更改设定13扫描条形码83删除50闹铃87曲目50视频71音乐54照片71闪光灯拍照时使用60设备电池12更新90性能12设定彩信27互联网27快速设定20摄像模式64数据流量28相机6164相机模式61信息27设置呼叫34设置向导9摄像机59摄像模式596465录制视频64设定6465时间24时间管理87使用MobileBRAVIAEngine改善照片68使用电影72使用均衡器50使用蓝牙接收项目80使用信息28视频71播放71查看646869传送到传送自计算机49调节音量71发送71共享71快进和快退71录制64删除71选择69暂停71视频相册查看68收藏101这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。将收音机频道保存为57删除收音机频道57收音机56打开56单声道57可视化工具56立体声57使用扬声器收听57收藏57收音机范围56搜索频道57选择频道56在频道之间移动56收音机声音57手机键盘23手机维护90输入键盘22数据通信28搜索曲目信息54使用TrackIDTM的音乐54随机播放音乐52缩放60照片70锁屏幕锁定9启动屏幕9锁定屏幕9TTimescapeTM48TrackIDTM技术54查看排行榜54查看艺术家信息54打开54共享曲目54使用调频收音机58使用结果54搜索曲目信息54TrackIDTM技术删除曲目54通话3135多个33记录32紧急31拒绝34未接32限制34转接34通讯录36备份40传送37从SIM卡导入37复制40合并联系人信息39收藏39图片39组群40通知96灯20
铃声25面板2021设定21同步85与MicrosoftExchange85图标9596相机中65图块48UUSB连接81WWeb浏览器74WLAN75微笑检测60维护90位置86文本输入法22我的音乐51无线网络86无限按钮51X下载互联网设定27相册6869查看6869查看本地内容68打开68SensMeTM幻灯片70缩略图大小69图片68我的相册69相机5961646559查看视频64查看照片60概述59关闭59录制视频64拍摄照片5960屏幕59人脸检测60设定616465使用闪光灯60视频64缩放60图标65微笑检测60笑脸快门60自拍60相机模式59小部件调整大小17小组件17笑脸快门60信息设定27虚拟键盘22旋转照片70循环利用您的手机94Y音量调节视频音量71键24音频52按随机顺序播放曲目52播放49调节音量50音频内容相关内容51音乐274953播放49查看艺术家信息54传送到传送自计算机49传送到设备49调节音量50发送50更改曲目50共享54快捷方式51删除54使用TrackIDTM搜索54使用耳麦27视觉效果器51听力保护53我的播放列表52下载55下载音乐信息52暂停曲目50音乐服务54应答服务32应用程序概述97排列20排序20屏幕18语言25语音信箱32预设将收音机频道保存为57删除收音机频道57Z暂停曲目50帐户10ExchangeActiveSync10照片71编辑71裁剪70查看606869传送到传送自计算机49共享71幻灯片70拍摄5960SensMeTM幻灯片70删除71使用方式71缩放70旋转70选择69与联系人相关联39照片查看器69照片相册查看68照相机59振动2587正面相机59支持90主屏幕16自定义17主题18状态95栏20自拍59最近使用的应用程序窗口19帮助应用程序94102这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
WALKMAN应用程序按随机顺序播放曲目52播放列表52创建播放列表52概述49删除曲目50使用49使用均衡器50向播放列表添加曲目52最小化50WALKMAN应用程序小部件53103这是此出版物的互联网版本。打印后仅可用于私人用途。
