数码照相机使用说明书Ck
查找说明请从以下目录中查寻您所需要的信息按功能或菜单名称查找项目。知道您想进行的操作但不知道该功能的名称请从问题与回答索引中查找。按关键字搜索。若照相机显示警告信息请在此查找解决方法。照相机工作不正常请在此查找解决方法。i目录0ivxiiQA索引0iiiiii索引0322325i错误信息0305308i故障排除0299304A安全须知初次使用本照相机之前请先阅读安全须知0xiixviii中的安全使用说明。帮助使用照相机的即时帮助功能您可获取有关菜单项目和其它主题的帮助信息。有关详细信息请参阅第18页内容。
QA索引目录PSA和M模式0ii0ivX简介01s基础拍摄与播放035x即时取景049y录制和查看动画057067用户设定U1和U2模式d图像记录选项N对焦075k释放模式077085091SISO感光度r白平衡0101Z曝光包围01050117J图像增强0131l闪光拍摄0143t其它拍摄选项I有关播放的详细信息n技术注释01510163Q连接0179U菜单指南01950269i
QA索引使用该问题与回答索引查找您所需要的信息。拍摄照片i拍摄模式和构图选项有拍摄快照的快捷方法吗i模式如何为不同场景迅速调整设定可以选择快门速度吗模式S可以选择光圈吗模式A如何进行长时间曝光模式M可以在显示屏中构图吗可以拍摄动画吗i释放模式可以一次拍摄一张照片或快速连续拍摄一系列照片吗如何使用自拍或遥控器进行拍摄在安静的环境中可以降低快门音量吗i对焦可以选择照相机的对焦方式吗可以选择对焦点吗i图像品质和尺寸如何拍摄适合以大尺寸打印的照片如何在存储卡中保存更多照片i曝光可以使照片更亮或更暗吗如何保持阴影和亮部中的细节i使用闪光灯可以将闪光灯设为在需要时自动闪光吗如何使闪光灯不闪光如何防止红眼查看照片i播放如何在照相机中查看照片如何查看有关照片的详细信息可以用自动幻灯播放模式查看照片吗可以在电视机上查看照片吗可以保护照片使其不被误删吗i删除如何删除不想要的照片0353940456970734955576177780777919596858810713914314504616316517020119119417447175177ii
润饰照片如何创建照片润饰后的副本如何去除红眼如何制作NEFRAW照片的JPEG副本可以将两张NEFRAW照片合成单张图像吗可以为照片创建呈现绘画效果的副本吗可以在照相机上裁切动画片段吗菜单和设定如何使用菜单如何用其它语言显示菜单如何使用指令拨盘如何保持显示屏不关闭如何在取景器中对焦可以在取景器或显示屏中显示取景网格吗如何判断照相机是否处于水平状态如何设定照相机时钟如何格式化存储卡如何恢复默认设定如何获取有关菜单或信息的帮助信息连接如何将照片复制到计算机中如何打印照片可以在照片上打印拍摄日期吗保养和另购配件可以使用哪些存储卡可以使用哪些镜头可以使用哪些另购的闪光灯组件闪光灯适用于照相机的配件还有哪些适用于照相机的软件有哪些附送的接目镜盖有何用途如何清洁照相机可以在哪里进行照相机的保养和维修024826425125825625726263660182027238131621534532162452723732236151202207183050179181182190184190031926927528028181283iii
目录QA索引ii安全须知xii声明xvi简介1总述1开始了解照相机2照相机机身2模式拨盘6释放模式拨盘7控制面板8取景器9信息显示10指令拨盘13BM11显示屏盖17照相机菜单18使用照相机菜单19开始步骤21电池充电21插入电池24安装镜头25基本设定27插入存储卡29格式化存储卡32调整取景器对焦34基础拍摄与播放35即取即拍型拍摄i和j模式35步骤1开启照相机35步骤2选择i或j模式36步骤3构图37步骤4对焦38步骤5拍摄38iv
创意拍摄场景模式40k人像41l风景41p儿童照41m运动41n近摄42o夜间人像42r夜景42s宴会室内42t海滩雪景43u日落43v黄昏黎明43w宠物像43x烛光44y花44z秋色440食物441剪影452高色调453低色调45基础播放46删除不需要的照片47即时取景49在显示屏中构图49录制和查看动画57录制动画57查看动画62编辑动画63裁切动画63保存选定的帧66PSA和M模式67模式P程序自动68模式S快门优先自动69模式A光圈优先自动70模式M手动71长时间曝光仅限于M模式73v
用户设定U1和U2模式75保存用户设定75启用用户设定76重设用户设定76释放模式77选择释放模式77连拍模式CHCL78自拍及遥控模式80反光板弹起模式83图像记录选项85图像品质和尺寸85图像品质85图像尺寸88使用两张存储卡89对焦91自动对焦91自动对焦模式91AF区域模式94对焦点选择96对焦锁定97手动对焦99ISO感光度101自动ISO感光度控制103曝光包围105测光105自动曝光锁定106曝光补偿107包围109vi
白平衡117微调白平衡119选择色温122手动预设123图像增强131优化校准131选择优化校准131修改优化校准133创建自定义优化校准136共享自定义优化校准138动态DLighting139色空间141闪光拍摄143使用内置闪光灯143闪光模式144闪光补偿148FV锁定149其它拍摄选项151恢复默认设定151多重曝光152间隔拍摄155非CPU镜头159GPS单元GP1162有关播放的详细信息163全屏播放163照片信息165缩略图播放171日历播放172近景观看变焦播放173保护照片不被删除174删除照片175全屏缩略图和日历播放175播放菜单176vii
连接179连接至计算机179连接照相机之前179连接照相机180无线和以太网181打印照片182连接打印机182打印单张照片183打印多张照片185创建目录打印188创建DPOF打印指令打印设定189在电视机上查看照片191标清设备191高清设备193菜单指南195D播放菜单管理图像195播放文件夹195隐藏图像196显示模式197复制图像197图像查看200删除之后200旋转画面至竖直方向200幻灯播放201C拍摄菜单拍摄选项202重设拍摄菜单202存储文件夹203文件命名204自动失真控制205长时间曝光降噪205高ISO降噪205A自定义设定微调照相机设定206A重设自定义设定207a自动对焦208a1AFC优先选择208a2AFS优先选择208a3锁定跟踪对焦209a4AF点点亮209a5对焦点循环方式209a6对焦点数量210a7内置AF辅助照明器210a8即时取景动画AF211viii
b测光曝光211b1ISO感光度步长值211b2曝光控制EV步长211b3简易曝光补偿212b4中央重点区域213b5微调优化曝光213c计时AE锁定213c1快门释放按钮AEL213c2自动测光关闭延迟214c3自拍214c4显示屏关闭延迟215c5遥控持续时间215d拍摄显示215d1蜂鸣音215d2取景器网格显示216d3ISO显示和调整216d4取景器警告显示216d5屏幕提示216d6CL模式拍摄速度217d7最多连拍张数217d8文件编号次序218d9信息显示219d10LCD照明219d11曝光延迟模式219d12闪光灯警告219d13MBD11电池类型220d14电池顺序221e包围闪光222e1闪光同步速度222e2闪光快门速度223e3内置闪光灯闪光控制223e4模拟闪光228e5自动包围曝光设定229e6包围曝光顺序229f控制229f1D开关229f2OK按钮拍摄模式229f3指定Fn按钮230f4指定预览按钮232f5指定AELAFL按钮232f6自定义指令拨盘233f7释放按钮以使用拨盘234f8空插槽时快门释放锁定234f9反转指示器234f10指定MBD114按钮235ix
B设定菜单照相机设定236格式化存储卡236LCD显示屏亮度237视频模式237闪烁消减237时区和日期237语言Language238图像注释238自动旋转图像239图像除尘参照图240电池信息242版权信息243保存载入设定244虚拟水平245AF微调246EyeFi上传247固件版本247N润饰菜单创建润饰后的副本248创建润饰后的副本249DLighting251红眼修正251裁切252单色253滤镜效果254色彩平衡255图像合成256NEFRAW处理258调整尺寸259快速润饰260矫正261失真控制261鱼眼261色彩轮廓262彩色素描262透视控制263模型效果263并排比较264O我的菜单m最近的设定265最近的设定268x
技术注释269兼容的镜头269另购的闪光灯组件闪光灯275尼康创意闪光系统CLS276其它配件280安装照相机电源连接器和电源适配器282保养您的照相机283存放283清洁283低通滤波器284立即清洁284启动关闭时清洁285手动清洁286照相机和电池的保养警告289可用设定292默认设定295曝光程序模式P298故障排除299显示299拍摄所有模式300拍摄PSAM302播放303其它304错误信息305技术规格309经认可的存储卡319存储卡容量320电池持久力321索引322xi
安全须知请在使用前仔细阅读安全须知并以正确的方法使用。本安全须知中记载了重要的内容可使您能够安全正确地使用产品并预防对您或他人造成人身伤害或财产损失。请在理解本部分的内容后阅读使用说明书正文并在阅读之后妥善保管以便本产品的所有使用者可以随时查阅。本节中标注的指示和含义如下。A危险A警告A注意表示若不遵守该项指示或操作不当则极有可能造成人员死亡或负重伤的内容。表示若不遵守该项指示或操作不当则有可能造成人员死亡或负重伤的内容。表示若不遵守该项指示或操作不当则有可能造成人员伤害以及有可能造成物品损害的内容。本节使用以下图示和符号对必须遵守的内容作以分类和说明。图示和符号的实例IL符号表示唤起注意包括警告的内容。在图示中或图示附近标有具体的注意内容左图之例为当心触电。EF符号表示禁止不允许进行的的行为。在图示中或图示附近标有具体的禁止内容左图之例为禁止拆卸。cD符号表示强制执行必需进行的行为。在图示中或图示附近标有具体的强制执行内容左图之例为从插座上拔下插头。E禁止拆卸G禁止触碰A警告有关照相机和镜头切勿自行拆卸修理或改装。否则将会造成触电发生故障并导致受伤。当产品由于跌落而破损使得内部外露时切勿用手触碰外露部分。否则将会造成触电或由于破损部分而导致受伤。取出电池和或拔下电源并委托尼康授权的维修服务中心进行修理。当发现产品变热冒烟或发出焦味等异常时请立刻取出电池。若在此情况下继续使用将会导致火灾或灼伤。取出电池时请小心勿被烫伤。取出电池并委托尼康授权的维修服务中心进行修理。切勿浸入水中或接触到水或被雨水淋湿。否则将会导致起火或触电。CC立即委托修理立即委托修理K取出电池J禁止接触水xii
F禁止使用F禁止使用F禁止闪光FAAA警告有关照相机和镜头切勿在有可能起火爆炸的场所使用。在有丙烷气汽油等易燃性气体粉尘的场所使用产品将会导致爆炸或火灾。切勿用镜头或照相机直接观看太阳或强光。否则将会导致失明或视觉损伤。切勿朝驾驶员闪光。否则将会造成事故。切勿将闪光灯贴近人眼进行闪光。否则将会导致视觉损伤。请特别注意在对婴幼儿拍摄时须保持1米以上的距离。切勿在婴幼儿伸手可及之处保管婴幼儿可能会放入口中的细小部件。否则将会导致婴幼儿将部件吞入口中。意外吞入口中时请立即向医生咨询。切勿将照相机背带缠绕在颈部。特别注意勿将照相机背带缠绕在婴幼儿或儿童的颈部。将照相机背带缠绕在颈部有可能会导致窒息。若在使用电源适配器时发生雷鸣则切勿触碰电源插头。否则将会导致触电。请远离设备直到雷鸣停止为止。仅使用指定的电池或专用电源适配器。使用非指定电源将会导致火灾或触电。A注意有关照相机和镜头切勿用湿手触碰。否则将有可能导致触电。切勿在婴幼儿伸手可及之处保管产品。否则将有可能导致受伤。进行逆光拍摄时务必使太阳充分偏离视角。阳光会在照相机内部聚焦并有可能导致火灾。太阳偏离视角的距离微小时也有可能会导致火灾。不使用时请盖上镜头盖或保存在没有阳光照射处。阳光会聚焦并有可能导致火灾。进行移动时切勿将照相机或镜头安装在三脚架上。摔倒碰撞时将有可能导致受伤。若要在飞机内使用则在飞机起飞着陆时务必关闭电源。在医院使用时务必遵守医院的指示。本设备发出的电磁波可能会干扰飞机的电子系统或医院的医疗设备。长期不使用时务必切断电源电池电源适配器。电池漏液有可能导致火灾受伤或污损周围环境。使用电源适配器时请先断开电源适配器的连接然后从插座上拔下电源插头。否则将有可能导致火灾。内置闪光灯的闪光灯窗与人体或物体紧贴时切勿闪光。否则将会导致灼伤或起火。使用时切勿用被褥遮盖包裹。否则将无法散热使得外壳变形并导致火灾。禁止闪光妥善保管F警告禁止使用A警告I当心触电A妥善保管AA妥善保管A小心移动小心使用AK取出电池c拔下插头F禁止闪光F禁止小心使用xiii
A注意有关照相机和镜头切勿放置于封闭的车辆中直射阳光下或其它异常高温之处。否则将对内部零件造成不良影响并导致火灾。切勿使用播放音乐的CD播放机播放附送的CDROM光盘。否则将损伤设备或由于大音量而对听觉造成不良影响。A危险有关专用锂离子可充电电池切勿将电池投入火中或对电池加热。否则将导致漏液发热或破裂。切勿使电池短路或拆卸电池。否则将导致漏液发热或破裂。务必使用专用的充电器。否则将导致漏液发热或破裂。切勿与项链发夹等金属物品一起运送或保存。否则将导致短路而造成漏液发热或破裂。运送时请盖上端子盖。切勿在不适用锂离子可充电电池ENEL15的设备中使用。否则将导致漏液发热或破裂。锂离子可充电电池ENEL15适用于D7000。电池漏液进入眼内时务必立即用清水冲洗并接受医生治疗。若置之不理则将导致损伤眼睛。A警告有关专用锂离子可充电电池切勿在婴幼儿伸手可及之处保管电池。否则将会导致婴幼儿将电池吞入口中。意外吞入口中时请立即向医生咨询。J禁止接触水A警告A警告A警告A警告A注意xivF禁止放置F禁止F禁止E禁止拆卸A危险A危险F禁止使用A危险A妥善保管切勿浸入水中或接触到水。否则将导致漏液或发热。发现有异常如变色或变形时务必停止使用。否则将导致漏液发热或破裂。充电时如果超过规定的时间长度仍未完成充电则务必中止充电。否则将导致漏液发热或破裂。进行回收再利用或废弃处理时务必使用胶带等将电极部分绝缘。接触其他金属将导致发热破裂或起火。请将废旧电池带去尼康授权的维修服务中心或回收商或者根据当地法规进行废弃处理。电池漏液接触到皮肤或衣服时务必立即用清水冲洗。若置之不理则将引起皮肤发炎等症状。A注意有关专用锂离子可充电电池切勿对电池施以强烈撞击或投掷电池。否则将导致漏液发热或破裂。
E禁止拆卸G禁止触碰A警告有关充电器切勿自行拆卸修理或改装。否则将会造成触电发生故障并导致受伤。当产品由于跌落而破损使得内部外露时切勿用手触碰外露部分。否则将会造成触电或由于破损部分而导致受伤。从插座上拔下电源插头并委托尼康授权的维修服务中心进行修理。当发现产品变热冒烟或发出焦味等异常时请立刻从插座上拔下电源插头。若在此情况下继续使用将会导致火灾或灼伤。从插座上拔下电源插头时请小心勿被烫伤。拔下电源插头并委托尼康授权的维修服务中心进行修理。CC立即委托修理立即委托修理c拔下插头J禁止接触水F禁止使用A警告禁止使用切勿浸入水中或接触到水或被雨水淋湿。否则将会导致起火或触电。切勿在有可能起火爆炸的场所使用。在有丙烷气汽油等易燃性气体粉尘的场所使用产品将会导致爆炸或火灾。电源插头的金属部分或其周围附着灰尘时务必使用干布擦拭干净。若在此情况下继续使用将会导致火灾。若发生雷鸣则切勿触碰电源插头。否则将会导致触电。请远离设备直到雷鸣停止为止。切勿损伤加工电源线。此外切勿将重物压在电源线上对电源线加热或强行拉扯或弯折电源线。电源线破损将会导致火灾触电。切勿用湿手插拔电源插头。否则将有可能导致触电。切勿将充电器连接到用于海外旅行的电子式变压器旅行转换器或直交流逆变器等电源进行使用。否则将导致发热故障或火灾。A注意有关充电器切勿用湿手触碰。否则将有可能导致触电。A小心放置F禁止FF禁止I当心触电FI当心触电禁止切勿在婴幼儿伸手可及之处保管产品。否则将有可能导致受伤。使用时切勿用被褥遮盖包裹。否则将无法散热使得外壳变形并导致火灾。xv
声明未经尼康公司的事先书面许可对本产品附属的相关使用说明书之所有内容不得以任何形式进行翻版传播转录或存储在可检索系统内或者翻译成其它语言。尼康公司保留可随时更改使用说明书内载之硬件及软件规格的权利而无须事先通知。尼康公司对因使用本产品而引起的损害不承担法律责任。本公司已竭尽全力来确保使用说明书内载之信息的准确性和完善性。如果您发现任何错误或遗漏请向您所居住地区的尼康代理另附地址反映对此我们深表感谢。数据存储设备的处理请注意删除图像格式化存储卡或其它数据存储设备不会完全删除原始图像数据。有时可以通过市售软件从丢弃的存储设备中恢复被删除的文件同时这也将潜在地导致个人图像数据被他人恶意利用。确保这些数据的隐私安全属于用户的职责范围。丢弃数据存储设备或将其所有权转让给他人之前请使用市售的删除软件删除所有数据或是对该设备进行格式化然后用不包含私人信息的图像如空旷天空的图片将其完全重新填满。同时请确保替换为手动预设白平衡0123选择的所有照片。当使用物理方式毁坏数据存储设备时请注意不要受伤。仅可使用尼康品牌的电子配件尼康照相机按照高标准进行设计并具有复杂的电子电路。只有使用尼康公司专门为该款数码照相机设计制造并验证合格的尼康品牌电子配件包括充电器电池电源适配器及闪光灯配件才能够符合其电子电路的操作和安全需要。使用非尼康品牌的电子配件可能会损坏照相机这种情况下尼康公司将不能提供保修。若使用未标有尼康全息防伪图如右图所示的第三方锂离子可充电电池将可能会影响照相机正常工作或导致电池过热燃烧破裂或漏液。有关尼康品牌配件的详细信息请联系当地的尼康授权经销商。AVCPatentPortfolioLicense本产品在AVCPatentPortfolioLicense下被授权于客户在个人和非商业使用范围内使用用以i按照AVC标准进行视频编码AVC视频和或ii对从事个人和非商业活动的客户编码的和或从经授权可以提供AVC视频的视频供应商处获得的AVC视频进行解码。任何其它使用范围均未获得授权或予以默示。可以从MPEGLALLC获得更多信息。请访问httpwwwmpeglacomxvi
有关拷贝或复制限制的注意事项请注意通过扫描仪数码照相机或其它设备采用数码拷贝或复制的方式来拥有相关资料的行为可能受到法律制裁。法律禁止拷贝或复制的项目请勿非法拷贝或非法复制纸币硬币有价证券国债债券或地方政府债券即使这类拷贝或复制品上印有样本字样亦然。禁止拷贝或复制国外流通的纸币硬币或有价证券。除非事先获得政府许可否则禁止拷贝或复制由政府所发行而尚未使用的邮票或明信片。请勿拷贝或复制由政府所发行的邮票以及法律上规定的证明文档。关于特定拷贝或复制的警告除非出于商业目的所必须的极少量的拷贝以外也请不要擅自对企业依法发行的有价证券股票债券及其他有价证券等月票或优惠券进行拷贝或复制。另外禁止拷贝或复制政府颁发的护照身份证以及公共机构或企事业单位颁发的许可证通行证和餐券等票据。关于遵守著作权法的注意事项任何具有著作权的创意作品如书籍音乐绘画木版印刷物地图图纸电影及照片的拷贝或复制均受到国内及国际著作权法的保护。禁止将本产品用于进行违法拷贝或违反版权法的任何行为。xvii
A在拍摄重要照片之前在重要场合进行拍摄之前例如在婚礼上或带着照相机旅行之前请拍摄一张测试照片以确认照相机功能是否正常。尼康公司对因产品故障而引起的损害或损失不承担法律责任。A终身学习作为尼康终身学习保证的一部分下列网站将持续提供最新在线产品支持教育及不断更新的各类信息中国用户httpwwwnikoncomcn中国大陆地区用户可点击以上网址登录尼康官方网站点击支持及下载栏目下的知识库和下载获得常见问题回答FAQ和在线的技术支持点击如何购买栏目下的代理商或经销商可获得本地尼康代理商或经销商的联络信息。美国用户httpwwwnikonusacom欧洲与非洲用户httpwwweuropenikoncomsupport亚洲大洋洲和中东用户httpwwwnikonasiacom浏览这些网站可持续获得最新产品信息提示常见问题回答FAQ以及有关数码成像和拍摄的一般性建议。您也可向本地尼康代理获取更详细的信息。有关联络信息请访问以下网址httpimagingnikoncomhttpwwwnikoncomcnxviii
照相机及相关产品中有毒有害物质或元素的名称含量及环保使用期限说明环保使用期限部件名称有毒有害物质或元素铅Pb汞Hg镉Cd六价铬CrVI多溴联苯PBB多溴二苯醚PBDE1照相机外壳和镜筒金属制照相机外壳和镜筒塑料制2机座和机械元件3光学镜头棱镜滤镜玻璃14电子表面装配元件包括电子元件5机械元件包括螺钉包括螺母和垫圈等6无线发射器和遥控器27电源适配器充电器电池匣和连接线类28锂离子可充电电池29镍氢可充电电池210非电子附件盖子罩子带子遮光罩光学附件转接环盒子等211光盘CDROM2注有毒有害物质或元素标识说明表示该有毒有害物质或元素在该部件所有均质材料中的含量均在SJT113632006标准规定的限量要求以下。表示该有毒有害物质或元素至少在该部件的某一均质材料中的含量超出SJT113632006标准规定的限量要求。但是以现有的技术条件要使照相机相关产品完全不含有上述有毒有害物质极为困难并且上述产品都包含在关于电气电子设备中特定有害物质使用限制指令200295EC的豁免范围之内。1表示存在于照相机机身内置的某些滤镜中。2部件名称栏中611类的附件既可能与主产品捆绑销售也可能单独销售。无论何种情况其中有毒有害物质或元素的含有量相同。环保使用期限此标志的数字是基于中华人民共和国电子信息产品污染控制管理办法及相关标准表示该产品的环保使用期限的年数。请遵守产品的安全及使用注意事项并在产品使用后根据各地的法律规定以适当的方法回收再利用或废弃处理本产品。xix
xx
X简介总述感谢您购买尼康数码单镜反光SLR照相机。为了让您的照相机发挥最大功效请务必仔细阅读所有使用说明并妥善保管说明书以便本产品所有使用者可随时参阅。图标和惯例为便于您获取所需信息本说明书使用了以下图标和惯例D0该图标表示本说明书中的其它参考页码。该图标表示警告提醒您应该在使用前阅读这些信息以避免损坏照相机。A该图标表示注意提醒您应该在使用本照相机前阅读这些信息。D仅可使用尼康品牌的配件只有使用尼康公司专门为您的数码照相机设计制造并验证合格的尼康品牌配件才能够符合其操作和安全的需要。使用非尼康品牌的配件可能会损坏您的照相机这种情况下尼康公司将不能提供保修。D保养照相机和配件本照相机是一种精密的仪器需要定期的保养服务。尼康建议您每1至2年将照相机送到照相机零售商或尼康授权的维修服务中心进行一次检查每3至5年进行一次保养请注意这些均为收费项目。如果照相机是用于专业用途尤其需要经常检查和保养。检查或保养照相机时应包括经常使用的配件比如镜头或另购的闪光灯组件等。A照相机设定本说明书将使用默认设定进行解说。1X
2开始了解照相机请花点时间来熟悉这台照相机的控制按钮和显示。您可将此部分做个标记以便阅读本说明书的其它部分时可随时查阅。照相机机身X1释放模式拨盘7772模式拨盘63照相机背带圈4释放模式拨盘锁定解除按钮7775配件热靴用于另购的闪光灯组件2756配件热靴盖2757电源开关28快门释放按钮38399E曝光补偿按钮107双键重设按钮15110Z测光按钮105Q格式化按钮3211照相机背带圈12焦平面标记E10013控制面板8A电源开关如图所示旋转电源开关即可开启照相机。如图所示旋转电源开关即可关闭照相机。
照相机机身接上页111213141516171812345678910内置闪光灯143M闪光模式按钮143Y闪光补偿按钮148D包围按钮109164红外线接收器前81安装标记25内置麦克风5860镜头释放按钮26接口盖180182191193配件端子及外置麦克风接口盖57AF模式按钮509295对焦模式选择器9199测光耦合杆310反光板83286USB接口连接至计算机180连接至打印机182音频视频连接器191HDMIminipin接口193配件端子162281外置麦克风接口573X
6789101112X12345D麦克风与扬声器请勿将麦克风或扬声器置于磁性设备附近否则可能影响磁性设备中记录的数据。照相机机身接上页4AF辅助照明器210自拍指示灯81防红眼灯145副指令拨盘13233Fn按钮149230景深预览按钮72232电池舱盖24电池舱盖锁闩24用于另购MBD11电池匣的连接盖280照相机电源连接器盖282CPU接点镜头卡口25100三脚架连接孔机身盖25281
照相机机身接上页91011121314151617181920212212345678取景器接目镜81橡胶接目镜罩81O删除按钮删除照片47在播放过程中删除照片175Q格式化按钮32K播放按钮46163显示屏查看设定10即时取景4957查看照片46全屏播放163G菜单按钮18195L帮助保护按钮18174WB白平衡按钮117W缩略图缩小播放按钮171172ISOISO感光度按钮101X放大播放按钮173QUAL图像品质尺寸按钮8688双键重设按钮151屈光度调节控制器34AAELAFL按钮97106232扬声器62主指令拨盘13233即时取景开关4957动画录制按钮58多重选择器19存储卡插槽盖29J确定按钮19红外线接收器后81对焦选择器锁定开关96存储卡存取指示灯2938R信息按钮1012535X
XPSA和M模式选择这些模式可完全控制照相机设定。P程序自动068S快门优先自动069A光圈优先自动070M手动071自动模式选择这些模式可进行简单的即取即拍型拍摄。i自动035j自动闪光灯关闭035场景模式040照相机可根据所选场景自动优化设定。请选择适合所拍场景的模式。U1和U2模式075存储及启用自定义拍摄设定。A非CPU镜头非CPU0270镜头仅可用于模式A和M。安装了非CPU镜头时选择其它模式将会使快门释放失效。模式拨盘本照相机提供了以下模式供您选择模式拨盘6
释放模式拨盘若要选择一种释放模式请按下释放模式拨盘锁定释放模式拨盘锁定解除按钮解除按钮并将释放模式拨盘旋转至所需设定077。模式S单张拍摄CL低速连拍CH高速连拍J安静快门释放E自拍4遥控器MUP反光板弹起释放模式拨盘说明每按一次快门释放按钮照相机拍摄一张照片。按住快门释放按钮时照相机每秒大约可拍摄1至5张照片。按住快门释放按钮时照相机每秒最多可拍摄6张照片。除照相机噪音将会降低之外其它与单张拍摄时相同。使用自拍功能拍摄照片。使用另购的MLL3遥控器拍摄照片。拍摄前弹起反光板。X7
X12色温指示122快门速度6971曝光补偿值107闪光补偿值148白平衡微调120色温122白平衡预设值123128包围序列中的拍摄张数109112114间隔拍摄的间隔数156焦距非CPU镜头1593MBD11电池电量指示2214电池电量指示355闪光模式1446图像尺寸887图像品质858白平衡微调指示1209白平衡11710光圈级数指示7027011光圈f值7071光圈光圈级数70270包围增量110112每一间隔的拍摄张数156最大光圈非CPU镜头159PC模式指示18112柔性程序指示6813存储卡指示插槽1308914存储卡指示插槽2308915ISO感光度指示101自动ISO感光度指示10416K当剩余存储空间足够拍摄1000张以上时出现3623时钟未设定指示2823724间隔定时指示15725多重曝光指示15326曝光和闪光包围指示109白平衡包围指示112动态DLighting包围指示11427包围进程指示10911211528GPS连接指示16229测光10530剩余可拍摄张数36内存缓冲区被占满之前的剩余可拍摄张数3879拍摄模式指示181ISO感光度101预设白平衡记录指示124动态DLighting量139手动镜头编号161HDMICEC连接指示1948控制面板171819202122蜂鸣音指示215曝光补偿指示107闪光同步指示222闪光补偿指示148自动区域AF指示95AF区域模式指示953D跟踪指示94自动对焦模式91
取景器1取景网格在自定义设定d2中选择了开启15时显示216对焦点3896AF区域模式94AF区域框37165电池电量指示35216黑白指示216无存储卡指示30216对焦指示3897100自动曝光AE锁定106快门速度6971AF模式91光圈f值7071光圈光圈级数70270低电池电量警告35曝光和闪光包围指示109白平衡包围指示112动态DLighting包围指示114ISO感光度指示101K当剩余存储空间足够拍摄1000张以上时出现36可使用自定义设定d4关闭显示。闪光预备指示灯39219FV锁定指示149闪光同步指示222光圈级数指示70270曝光指示72曝光补偿显示107倾斜指示231闪光补偿指示148曝光补偿指示107自动ISO感光度指示104剩余可拍摄张数36内存缓冲区被占满之前的剩余可拍摄张数3879ISO感光度101预设白平衡记录指示124曝光补偿值107闪光补偿值148动态DLighting量139AF区域模式941617181920212223234567891011121314D没有电池当电池电量完全耗尽或未插入电池时取景器中的显示将会变暗。这属于正常现象并非故障。插入充满电的电池后取景器显示将恢复正常。D控制面板与取景器显示控制面板与取景器显示的亮度随温度改变而有所不同在低温下显示时反应可能变慢。这属于正常现象并非故障。9X
X891011121314151617181920211234567信息显示按下R按钮可在显示屏中显示快门速度光圈剩余可拍摄张数AF区域模式以及其它拍摄信息。10拍摄模式6柔性程序指示68闪光同步指示222快门速度6971曝光补偿值107闪光补偿值148包围序列中的拍摄张数109112114焦距非CPU镜头159色温122色温指示122光圈级数指示70270光圈f值7071光圈光圈级数70270包围增量110112最大光圈非CPU镜头159R按钮曝光指示72曝光补偿显示107包围进程指示曝光和闪光包围109白平衡包围112自动区域AF指示95对焦点指示3796AF区域模式指示953D跟踪指示94ISO感光度指示101自动ISO感光度指示104K当剩余存储空间足够拍摄1000张以上时出现36剩余可拍摄张数36手动镜头编号161Fn按钮功能指定230AELAFL按钮功能指定232优化校准指示132长时间曝光降噪指示205自动失真控制205白平衡117白平衡微调指示120图像品质85插槽2中存储卡的作用89图像尺寸88闪光模式144
2829303132333435363738394041424344222324252627蜂鸣音指示215多重曝光指示153曝光和闪光包围指示109白平衡包围指示112动态DLighting包围指示114动态DLighting包围量114间隔定时指示157照相机电池电量指示35MBD11电池类型显示220MBD11电池电量指示221GPS连接指示162测光105景深预览按钮功能指定232色空间141动态DLighting指示139高ISO降噪指示205动画品质60自动对焦模式91版权信息243时钟未设定指示28237图像注释指示238释放模式777连拍速度78217EyeFi连接指示247FV锁定指示149闪光补偿指示148曝光补偿指示107A关闭显示屏若无需在显示屏中显示拍摄信息请按两次R按钮或半按快门释放按钮。当大约10秒内未进行任何操作时显示屏将自动关闭。A也请参阅有关选择显示屏保持开启的时间长度的信息请参阅自定义设定c4显示屏关闭延迟0215。有关更改信息显示中字体颜色的信息请参阅自定义设定d9信息显示0219。11X
X12345678910A工具提示信息显示中将出现列出了所选项目名称的工具提示。您可使用自定义设定d5屏幕提示0216关闭该提示。更改信息显示中的设定若要更改下列项目的设定请在信息显示中按下R按钮。您可使用多重选择器加亮显示项目并按下J查看加亮显示项目的选项。R按钮动画品质60高ISO降噪205动态DLighting139色空间141景深预览按钮功能指定232Fn按钮功能指定230AELAFL按钮功能指定232优化校准132长时间曝光降噪205自动失真控制20512
指令拨盘主指令拨盘和副指令拨盘可单独使用或与其它控制按钮组合使用用以调整多种设定。MY按钮闪光模式闪光补偿D按钮包围XWBL按钮白平衡ISOW按钮ISO感光度QUALX按钮图像品质尺寸模式拨盘副指令拨盘E按钮曝光补偿Z按钮测光AF模式按钮自动对焦模式AF区域模式主指令拨盘13
场景模式选择场景h041。Xh模式QUAL按钮QUAL按钮AF模式按钮AF模式按钮ISO按钮主指令拨盘显示屏主指令拨盘控制面板副指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板副指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板14图像品质和尺寸设定图像品质086。选择图像尺寸088。自动对焦选择自动对焦模式092。选择AF区域模式095。ISO感光度设定ISO感光度0101。
曝光选择光圈和快门速度的组合模式P068。选择快门速度模式S或M06971。选择光圈模式A或M07071。选择测光选项模式PSA或M0105。设定曝光补偿模式PSA或M0107。设定或取消包围选择包围序列中的拍摄张数模式PSA或M0109112114。模式P模式S或M模式A或MZ按钮E按钮D按钮主指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板副指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板X15
选择包围增量模式PSA或M0110112。X白平衡选择白平衡选项模式PSA或M0117。在模式PSA或M下微调白平衡0120设定色温0122或选择白平衡预设0128。闪光灯设定选择闪光模式0144。设定闪光补偿模式PSA或M0148。D按钮WB按钮WB按钮M按钮Y按钮副指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板副指令拨盘控制面板主指令拨盘控制面板副指令拨盘控制面板16
BM11显示屏盖本照相机提供了一个透明的塑料盖当不使用照相机时它可用来保护显示屏并保持其清洁。安装此盖时请将盖子顶部的凸起部分插入照相机显示屏上方相应的凹槽q然后按下盖子底部直至其卡入正确位置发出咔嗒声w。若要取下盖子请紧握照相机并如右图所示向外轻拉盖子底部。X17
照相机菜单X滑块展示了项目在当前菜单中的位置。当前设定用图标表示。菜单选项当前菜单中的选项。大部分拍摄播放以及设定选项可以通过照相机菜单来设G按钮定。若要查看菜单请按下G按钮。标签有以下菜单可供选择D播放0195C拍摄0202A自定义设定0206B设定0236N润饰0248Om我的菜单或最近的设定默认设定为我的菜单0265d若显示屏左下角显示d图标表示可按下L按钮显示帮助信息。当按住该按钮时屏幕中将显示对当前所选项目或菜单的说明。按下1或3可滚动显示。L按钮18
使用照相机菜单多重选择器和J按钮可用于操作照相机菜单。向上移动光标J按钮选择加亮显示的项目选择加亮显示的项目或取消并返回上一级菜单显示子菜单向下移动光标您可按照以下步骤操作菜单。1显示菜单。G按钮按下G按钮显示菜单。2加亮显示当前菜单的图标。按下4加亮显示当前菜单的图标。3选择一个菜单。按下1或3选择所需菜单。4将光标定位于所选菜单。按下2将光标定位于所选菜单。X19
X5加亮显示菜单项目。按下1或3加亮显示一个菜单项目。6显示选项。按下2显示所选菜单项目的选项。7加亮显示选项。按下1或3加亮显示一个选项。8选择加亮显示的项目。按下J选择加亮显示的项目。按下G按钮则不进行选择直接退出。请注意以下几点显示为灰色的菜单项目当前不可使用。一般情况下按下2与按下J具有相同效果但某些情况下仅可通过按下J进行选择。若要退出菜单并返回拍摄模式请半按快门释放按钮039。20
开始步骤电池充电本照相机由一块ENEL15锂离子可充电电池附送供电。若要获取最大拍摄时间请在使用该电池前通过附送的MH25充电器为电池充电。将一块电量耗尽的电池充满电大约需要2小时35分钟。1连接交流电源线或墙式适配器。如右图所示连接电源线。请在图示位置使用电源适配器插头不要旋转。根据出售国或购买地的不同充电器还可能随附一个墙式适配器。若要使用该适配器请将其插入充电器AC电源接口q。按照图示方向推动墙式适配器锁闩w并旋转适配器90以将其固定在图示位置e。按照相反顺序执行以上步骤即可取下适配器。墙式适配器锁闩902取下端子盖。从电池上取下端子盖。21X
X电池充电中充电完成D电池充电请于周围温度为5C至35C的室内环境中充电。若电池温度低于0C或高于60C电池将不会充电。3插入电池。如充电器上插图所示将电池装入电池槽中。4连接充电器电源。充电时CHARGE充电指示灯将会闪烁。5充电完毕时取出电池。CHARGE指示灯停止闪烁时表示充电完毕。请拔下充电器并取出电池。22
D电池与充电器请阅读并遵循本说明书第xiixv页和第289291页中的警告及注意事项。不要在周围温度低于0C或高于40C时使用电池否则将可能损坏电池或削弱电池性能。当电池温度为0C至15C及45C至60C时电池容量可能减少且充电时间可能增加。充电期间请勿移动充电器或触碰电池否则在极少数情况下当电池仅完成部分充电时充电器也显示已完成充电。此时请取出并再插入电池以重新开始充电。若充电期间CHARGE指示灯忽明忽暗例如每秒大约闪烁8次请确认是否处于合适的温度范围然后拔下充电器取出并重新插入电池。若问题仍然存在请立即停止使用并将电池与充电器送至零售商或尼康授权的维修服务中心进行检查维修。附送的电源线和墙式适配器仅适用于MH25。充电器仅可为兼容的电池充电。当不使用充电器时请断开其电源。AENEL15锂离子可充电电池附送的ENEL15可与兼容设备共享信息这使照相机可用6个级别显示电池电量状态035。设定菜单中的电池信息选项详细介绍了自最近一次充电后电池电量电池持久力已拍照片数量的信息0242。23X
D插入和取出电池插入或取出电池前务必先关闭照相机。X插入电池1关闭照相机。2打开电池舱盖。打开锁闩q并开启w电池舱盖。3插入电池。如图示方向插入电池q插入时请使用电池将橙色电池锁闩压向一边。当电池完全插入时锁闩会将电池锁定在该位置w。电池锁闩4关闭电池舱盖。A取出电池关闭照相机并打开电池舱盖。如箭头所示方向按电池锁闩以释放电池然后用手取出电池。24
安装镜头取下镜头时请注意防止灰尘进入照相机。本说明书中我们一般以一个AFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头为例来进行说明。安装标记焦距标记CPU接点0269镜头后盖AM切换器见下文VR减震开关026对焦环05599qw焦距刻度镜头遮光罩0317镜头盖X1关闭照相机。2取下镜头后盖和照相机机身盖。3安装镜头。将镜头上的安装标记和照相机机身上的安装标记对齐然后将镜头插入照相机的卡口中q。请逆时针旋转镜头直至其卡入正确位置发出咔嗒声w注意此时勿按下镜头释放按钮。请将AM切换器推至A自动对焦若镜头具备MAM切换器可选择MA进行手动优先的自动对焦。变焦环25
减震VRAFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头支持减震VR该功能即使在摇摄时也可减少照相机震动所引起的模糊使快门速度大约可降低3档尼康测量值效果根据拍摄者及拍摄环境的不同而异。若要使用减震请将VR开关推至ON。当半按快门释放按钮时X减震将被激活此时可减少照相机震动对取景器中图像的影响并简化了自动对焦和手动对焦模式下对拍摄对象进行构图及对焦的过程。当照相机进行摇摄时减震仅应用于非摇摄部分的动作例如若照相机进行水平摇摄则减震将仅应用于垂直方向的震动因而更易于以较大幅度平稳地转动照相机。通过将VR开关推至OFF即可关闭减震。照相机稳固于三脚架时请关闭减震但三脚架云台不稳固或使用单脚架时请将其开启。A取下镜头在取下或更换镜头时请确保照相机已经关闭。若要取下镜头请按住镜头释放按钮q并顺时针旋转镜头w。取下镜头后请重新盖上镜头盖和照相机机身盖。D具备光圈环的CPU镜头对于具备光圈环的CPU镜头0269请在最小设定最高f值处锁定光圈。D减震在减震功能有效期间请勿关闭照相机或取下镜头。若在减震开启时切断镜头电源震动时镜头将可能发出嘎嘎声。这并非故障重新安装镜头并开启照相机即可解决该问题。在内置闪光灯充电期间无法使用减震。当减震处于有效状态时释放快门后取景器中的图像可能会模糊。这并非故障。26
基本设定第一次开启照相机时显示屏中将出现语言选择对话框。请选择一种语言并设定时间和日期。设定时间和日期前无法拍摄照片。1开启照相机。屏幕中将显示语言选择对话框。2选择语言。按下1或3加亮显示所需语言并按下J。3选择时区。屏幕中将显示时区选择对话框。按下4或2加亮显示当地时区UTC区域以小时为单位展示了所选时区和世界协调时间UTC之间的时差再按下J。4选择日期格式。按下1或3选择年月日的显示顺序。按下J进入下一步。5开启或关闭夏令时。屏幕中将显示夏令时选项。夏令时默认为关闭若当地正在使用夏令时请按下1加亮显示开启并按下J。6设定日期和时间。屏幕中将显示如右图所示的对话框。按下4或2将选择一个项目按下1或3可进行更改。按下J即可设定时钟并退回拍摄模式。27X
A设定时钟使用设定菜单中的语言Language0238和时区和日期选项0237您可随时更改语言和日期时间设定。照相机时钟也可与GPS装置同步0162。A时钟电池照相机时钟由单独的可充电电源供电。当照相机安装了主电池或者由另购的EP5B照相机电源连接器和EH5a电源适配器0280供电时时钟电池将根据需要进行充电。充电2天可为时钟供电约3个月。若B图标在控制面板中闪烁表明时钟电池电量已经耗尽并且时钟已被重设。请将时钟设为正确的时间和日期。A照相机时钟照相机时钟不及大多数手表和家用时钟精确。请使用更加精确的钟表定期检查照相机时钟必要时重设时钟。X28
插入存储卡照相机将照片存储在SD存储卡另购0319上。本照相机有两个存储卡插槽插槽1和插槽2若您将仅使用一张存储卡请将卡插入插槽1030。1关闭照相机。2打开存储卡插槽盖。向外滑动存储卡插槽盖q并打开存储卡插槽w。A插入和取出存储卡插入或取出存储卡前务必先关闭照相机。3插入存储卡。按照右图所示持拿存储卡并将其推入直至卡入正确位置发出咔嗒声。存储卡存取指示灯将会点亮几秒。请关闭存储卡插槽盖。若存储卡是首次在照相机中使用或者该卡已在其它设备中格式化请按照第32页中的说明格式化存储卡。存取指示灯正面D插入存储卡存储卡插反或插倒可能会损坏照相机或存储卡。请检查以确保存储卡的插入方向正确。29X4GB
A无存储卡若未插入存储卡取景器底部和控制面板中将显示S当电池仍带有电量时即使关闭照相机取景器屏幕中也将显示一个无存储卡图标。X4GB30A取出存储卡确认存取指示灯已熄灭后请关闭照相机打开存储卡插槽盖并向里按存储卡以将其弹出q。此时即可用手将卡取出w。A使用两张存储卡插槽1用于主存储卡插槽2中的存储卡则用于备份或作为副卡。插有两张存储卡时若插槽2中存储卡的作用选为默认设定额外空间089则仅当插槽1中的卡已满时才会使用插槽2中的卡。控制面板中将显示当前插有存储卡的插槽右例所示为每个插槽中均插有卡时显示的图标。若存储卡已满被锁定或发生错误相应存储卡的图标将闪烁0307。插槽1插槽2控制面板信息显示
D存储卡存储卡使用后可能会发热。从照相机取出存储卡时请小心谨慎。格式化过程中或正在记录删除或向计算机复制有关数据时请勿从照相机中取出存储卡或关闭照相机也不要取出电池或切断电源。否则可能会丢失数据或是损坏照相机或存储卡。请勿用手指或金属物体触碰存储卡端子。请勿弯曲摔落存储卡或使其受到强烈震动。请勿挤压存储卡外壳否则可能会损坏存储卡。请勿将卡置于水中高温高湿度或阳光直射的环境中。31X
D格式化存储卡格式化存储卡将永久删除卡上可能保存的任何数据。进行格式化之前请务必将所有需要保留的照片和其它数据复制到计算机上0179。X格式化存储卡存储卡在首次使用前或者在其它设备中使用或格式化后必须进行格式化。1开启照相机。2按下Q按钮。同时按住QO和Z按钮直至闪烁的C出现在控制面板和取景器的快门速度显示中。若插有两张存储卡照相机将选择插槽1030中的卡您可通过旋转主指令拨盘选择插槽2中的卡。若要不格式化存储卡直接退出请稍等直至C停止闪烁约6秒或按下QO和Z按钮以外的任一按钮。O按钮Z按钮323再次按下Q按钮。当C闪烁时再次同时按下QO和Z按钮将格式化存储卡。在格式化过程中请不要取出存储卡电池或切断电源。格式化完成后控制面板和取景器中将会显示当前设定下存储卡可记录的照片数量。
A写保护开关存储卡配备有一个写保护开关可防止数据意外丢失。当写保护开关处于lock锁定位置时无法格式化存储卡且无法删除或记录照片若您试图释放快门显示屏中将出现警告信息。若要解除存储卡的锁定请将该开关推至写入位置。写保护开关A也请参阅有关使用设定菜单中的格式化存储卡选项格式化存储卡的信息请参阅第236页内容。33X4GB
XAF区域框A调整取景器对焦如果您无法如上所述在取景器中对焦请选择单次伺服自动对焦AFS091单点AF094以及中央对焦点096然后在中央对焦点上对高对比度拍摄对象进行构图并半按快门释放按钮使照相机对焦。照相机对焦时通过屈光度调节控制器使拍摄对象在取景器中清晰对焦。若有需要您可以使用另购的矫正镜片0281进一步调整取景器对焦。调整取景器对焦本照相机配备有屈光度调节控制器以适应个人视力的差异。在取景器中进行构图之前请先确认取景器中的显示是否清晰对焦。1取下镜头盖。2开启照相机。3在取景器中对焦。旋转屈光度调节控制器直至AF区域框获得清晰焦点。当用眼睛对准取景器操作屈光度调节控制器时请注意不要让手指或指甲触碰到您的眼睛。34
s基础拍摄与播放即取即拍型拍摄i和j模式本部分说明了如何在i自动模式下拍摄照片在这种自动即取即拍模式下照相机可根据拍摄环境控制大多数设定且闪光灯在拍摄对象光线不足时将自动闪光。若要在闪光灯关闭且由照相机控制其它设定的情况下拍摄照片请将模式拨盘旋转至j以选择自动闪光灯关闭模式。步骤1开启照相机1开启照相机。取下镜头盖并开启照相机。控制面板将开启且取景器中的显示将亮起。2检查电池电量级别。检查控制面板或取景器中显示的电池电量级别。L电池电量充足。KJ电池带有部分电量。IH电池电量过低。请为电池充电或准备备用电池。控制面板取景器dH快门释放按钮无法使用。请为电池充电或更换电池。d闪烁闪烁当照相机由另购的EP5B照相机电源连接器和EH5a电源适配器供电时将不会说明显示图标。信息显示中将出现V。A图像传感器的清洁开启或关闭照相机时照相机会震动遮盖图像传感器的低通滤波器以去除灰尘0284。35s
sA照相机关闭时的显示若关闭插有电池和存储卡的照相机将显示存储卡图标和剩余可拍摄张数在少数情况下某些存储卡仅当照相机开启时才显示该信息。控制面板3检查剩余可拍摄张数。控制面板和取景器显示了在当前设定下可拍摄的照片数量超过1000的值将以千位和百位数来显示而十位数以下舍弃例如1200至1299之间的值显示为12K。若照相机插有两张存储卡该显示则表示插槽1中存储卡030的可用空间。当剩余可拍摄张数为A时该数值将闪烁快门速度显示中将出现闪烁的n或j并且代表该卡的图标将会闪烁。请插入另一张存储卡029或删除一些照片047175。步骤2选择i或j模式若要在以下情况下拍摄请将模式拨盘旋转至j模式拨盘禁止使用闪光灯拍摄的场所拍摄婴儿或在光线不足的环境下捕捉自然光线。否则请将模式拨盘旋转至i。j模式i模式36
步骤3构图1准备照相机。在取景器中构图时请用右手握住照相机的操作手柄用左手托住机身或镜头并用肘部轻贴身体以作支撑同时一只脚向前站半步以保持上身的平稳。当以人像竖直方向构图时请按照右图所示持握照相机。在j模式下当光线不足时快门速度将降低推荐使用三脚架。2构图。在取景器中构图将主要拍摄对象置于AF区域框内。A使用变焦镜头使用变焦环可放大拍摄对象使其填满画面的更大部分区域或缩小拍摄对象以增加最终照片中的可视区域选择镜头焦距刻度上的较长焦距可放大选择较短焦距则可缩小。AAFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR更改AFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头0315316的变焦时将以最大113EV为增量改变最大光圈。但设定曝光时照相机将自动考虑该变化调整变焦后无需更改照相机设定。sAF区域框放大变焦环缩小37
s对焦指示说明步骤4对焦1半按快门释放按钮。半按快门释放按钮进行对焦。当前对焦点将会显示。若拍摄对象光线不足闪光灯可能弹出AF辅助照明器也可能点亮。2在取景器中查看指示。当对焦操作完成时取景器中将显示对焦指示I。I拍摄对象清晰对焦。24对焦点位于照相机和拍摄对象之间。24对焦点位于拍摄对象之后。半按住快门释放按钮时取景器中将显示内存缓冲区t079中可存储的图像张数。步骤5拍摄平稳地完全按下快门释放按钮以释放快门并拍摄照片。当正在将照片记录到存储卡上时存储卡插槽盖旁的存取指示灯将会点亮。在该指示灯熄灭且记录完成前请勿弹出存储卡也不要取出电池或切断电源。对焦点24照相机无法使用自动对焦进行对焦。闪烁请参阅第93页内容。对焦指示缓冲区容量38存取指示灯
A快门释放按钮本照相机有一个两段式快门释放按钮。半按快门释放按钮时照相机进行对焦。若要拍摄照片请将其完全按下。对焦半按拍摄完全按下A自动测光关闭若大约6秒内未执行任何操作取景器和控制面板中的快门速度和光圈显示将关闭自动测光关闭以减少电池电量消耗。半按快门释放按钮即可重新激活显示。您可使用自定义设定c2自动测光关闭延迟0214选择自动测光关闭延迟时间。s曝光测光开启曝光测光关闭曝光测光开启6秒A内置闪光灯若在i模式中需要更多光线才能正确曝光当半按快门释放按钮时内置闪光灯将自动弹出。若闪光灯升起仅当闪光预备指示灯M显示时才可拍摄照片。若闪光预备指示灯未显示表明闪光灯正在充电请暂时松开快门释放按钮然后重试。若要在不使用闪光灯时节省电量请轻轻将其按下直至锁闩卡到正确位置发出咔嗒声使其返回至关闭位置。39
创意拍摄场景模式s人像k风景l儿童照p运动m近摄n夜间人像o夜景r宴会室内s海滩雪景t日落u黄昏黎明v宠物像w烛光x花y秋色z食物0剪影1高色调2低色调3本照相机有多种场景模式供您选择。选择一种场景模式后照相机自动根据所选场景优化设定因而您仅需按照第3539页中的说明选择一种模式并构图然后再进行拍摄即可进行创意拍摄。h模式若要选择一种场景请将模式拨盘旋转至h然后旋转主指令拨盘直至显示屏中显示所需场景。旋转拨盘时显示屏将自动开启。模式拨盘主指令拨盘显示屏40
场景模式k人像p儿童照适用于拍摄出肤色平滑自然的人像。当拍摄对象距离背景较远或使用了远摄镜头时背景细节将被柔化以使构图具有层次感。l风景适用于儿童快照。服饰和背景细节表现鲜明而肤色保持柔和自然。适用于白天鲜艳的风景拍摄。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。高速快门可锁定动作以拍摄动态的运动照片并在其中突出主要拍摄对象。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭。若要进行连续拍摄请选择连拍释放模式077778。m运动41s
s42n近摄r夜景适用于花卉昆虫和其它小物体的特写拍摄微距镜头可用来在极其近的距离内对焦。推荐使用三脚架以避免模糊。o夜间人像拍摄包含路灯和霓虹灯的夜景时减少噪点和不自然的色彩。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭推荐使用三脚架以避免模糊。s宴会室内适用于在光线不足的条件下拍摄人像使主要拍摄对象与背景之间达到自然平衡。推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。适用于捕捉室内背景照明的效果。用于聚会和其它室内场景。
t海滩雪景v黄昏黎明适用于捕捉阳光下水面雪地或沙滩的亮度。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭。适用于保持在日出前或日落后微弱自然光下看到的颜色。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。w宠物像适用于拍摄活泼的宠物。AF辅助照明器关闭。u日落适用于保持在日出或日落时看到的深色调。内置闪光灯和AF辅助照明器关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。43s
s44x烛光z秋色适用于在烛光下进行拍摄。内置闪光灯关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。适用于捕捉秋叶美丽的红色和黄色。内置闪光灯关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。y花0食物适用于拍摄鲜花盛开的野地果园以及其它拥有大片鲜花的风景。内置闪光灯关闭推荐使用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。适用于拍摄逼真的食物照片。推荐使用三脚架以避免模糊您还可以使用闪光灯0143。
1剪影3低色调适用于在明亮背景下使拍摄对象现出用于在拍摄昏暗场景时创建突出亮部轮廓。内置闪光灯关闭推荐使用三脚的暗淡图像。内置闪光灯关闭推荐使架以避免由于光线不足而产生的模糊。用三脚架以避免由于光线不足而产生的模糊。2高色调用于在拍摄明亮的场景时创建光线明亮的图像。内置闪光灯关闭。45s
基础播放s1121125F56A图像查看当在播放菜单的图像查看中选择了开启时0200拍摄后照片将在显示屏中自动显示大约4秒。A也请参阅有关选择存储卡插槽的信息请参阅第164页内容。1按下K按钮。K按钮显示屏中将显示一张照片。包含当前所示照片的存储卡将以一个图标标识。2查看其它照片。按下4或2可显示其它照片。若要查看当前照片的其它信息请按下1或30165。100NIKOND700035mmNORMAL49283264AUTO10020100D7000DSC0001JPG1504201010022746若要结束播放并返回拍摄模式请半按快门释放按钮。
删除不需要的照片若要删除显示屏中当前显示的照片请按下O按钮。请注意照片一旦被删除将不能恢复。1显示照片。按照前一页中所述显示您希望删除的照片。2删除照片。O按钮按下O按钮。屏幕中将显示一个确认对话框且左下角显示一个展示当前照片所在位置的图标再次按下O按钮可删除图像并返回播放若想不删除照片直接退出请按下K。A删除若要删除所选图像0176在所选日期拍摄的所有图像0177或所选存储卡上指定位置中的所有图像0176请使用播放菜单中的删除选项。47s
s48
x即时取景在显示屏中构图您可按照以下步骤在即时取景模式下拍摄照片。1旋转即时取景开关。反光板将弹起且镜头视野将出现在照相机显示屏中。此时取景器中将无法看见拍摄对象。项目使用模式拨盘当前所选择的模式。表示无法录制动画。显示所录制的是否为有声动画。说明即时取景自动结束前的剩余时间。当拍摄将在30秒或更短的时间内结束时显示。当前自动对焦模式。当前AF区域模式。当前对焦点。显示根据AF区域模式050中所选项目的不同而异。动画模式下的剩余录制时间。动画模式下所录制动画的画面尺寸和品质。按下L按钮期间显示按住该按钮并按下1或3可调节亮度该操作仅应用于显示屏曝光不会受到影响。0q拍摄模式w禁止录制动画图标e音频录制指示r剩余时间tAF模式yAF区域模式u对焦点i剩余时间动画模式o动画品质0显示屏亮度即时取景开关请注意由于举例说明的需要所示显示屏中显示了所有指示。657605459505051586049x
模式说明x模式说明A即时取景AF模式和AF区域模式用于即时取景的AF模式和AF区域模式也可使用自定义设定a8即时取景动画AF0211进行选择。2选择对焦模式。若要选择一种自动对焦模式请将对焦模式选择器旋转至AF然后按下AF模式按钮并旋转主指令拨盘直至显示屏中显示所需模式。AFS单次伺服AF适用于静止的拍摄对象。半按快门释放按钮时对焦锁定。全时伺服AF适用于移动的拍摄对象。照相AFF机连续进行对焦直至按下快门释放按钮。半按快门释放按钮时对焦锁定。对焦模式选择器AF模式按钮主指令拨盘显示屏若要使用手动对焦请将对焦模式选择器旋转至M再按照第55页中的说明进行对焦后进入步骤6。3选择AF区域模式。若要选择一种AF区域模式请按下AF模式按钮并旋转副指令拨盘直至显示屏中显示所需模式。脸部优先AF照相机自动侦测并对焦于面向照相机的人物拍摄对象。适用于人像拍摄。宽区域AF适用于以手持方式拍摄风景和其它非人物拍摄对象。可使用多重选择器选择对焦点。标准区域AF适用于精确对焦于画面中的所选点。推荐使用三脚架。对象跟踪AF跟踪在画面中移动的所选拍摄对象。AF模式按钮副指令拨盘显示屏50
4选择对焦点。脸部优先AF当照相机侦测到面向照相机的人物拍摄对象时显示屏中将出现一个黄对焦点色双边框若侦测到多张脸部最多35张照相机将对焦于最近的拍摄对象若要选择其它拍摄对象请向上向下向左或向右按下多重选择器。宽区域和标准区域AF使用多重选择器可将对焦点移至画面中的任何位置按下J可将对焦点置于画面中央。对象跟踪AF将对焦点置于拍摄对象上并按下J。对焦点将跟踪在画面中移动的所选拍摄对象。对焦点对焦点D在即时取景中使用自动对焦请使用AFS镜头。使用其它镜头或望远倍率镜可能无法达到预期效果。请注意在即时取景中自动对焦较慢并且照相机对焦期间显示屏可能变亮或变暗。照相机无法对焦时对焦点有时可能显示为绿色。以下情形时照相机可能无法对焦拍摄对象包含平行于画面长边缘的线条拍摄对象缺少对比度位于对焦点的拍摄对象包含高对比亮度的区域或拍摄对象由聚光灯霓虹灯或其它有亮度变化的光源照亮在荧光灯水银灯钠汽灯或其它类似灯光下显示屏中出现闪烁或条带痕迹使用十字星芒滤镜或其它特殊滤镜拍摄对象看起来小于对焦点拍摄对象由规则的几何图案组成例如百叶窗或摩天大楼上的一排窗户拍摄对象正在移动51x
xD对象跟踪照相机可能无法跟踪以下拍摄对象细小移动迅速颜色和背景相似拍摄对象和背景都极亮或极暗拍摄对象或背景的亮度和颜色变化很大拍摄对象离开画面或者拍摄对象的大小明显变化。5对焦。半按快门释放按钮进行对焦。脸部优先AF半按快门释放按钮期间照相机将为黄色双边框中的脸部设定对焦若照相机无法再侦测到该拍摄对象例如因为拍摄对象已面向其它地方则边框将会消失。宽区域和标准区域AF半按快门释放按钮期间照相机对焦于所选对焦点上的拍摄对象。对象跟踪AF照相机对焦于当前拍摄对象。若要停止跟踪请按下J。照相机对焦期间对焦点以绿色闪烁。若照相机可以对焦对焦点将显示为绿色若照相机无法对焦对焦点则以红色闪烁请注意即使对焦点以红色闪烁照相机仍可拍摄照片拍摄前请在显示屏中确认对焦。通过按下AELAFL按钮可锁定曝光0106。半按快门释放按钮可锁定对焦。6拍摄照片。完全按下快门释放按钮进行拍摄。显示屏将会关闭。52
7退出即时取景模式。旋转即时取景开关退出即时取景模式。即时取景开关A即时取景动画录制显示选项按下R按钮可按以下顺序在显示选项中循环。显示照片指示显示动画指示隐藏所有指示虚拟水平取景网格当拍摄菜单中的动画设定动画品质选为640424以外的画面尺寸060时在动画录制期间屏幕中将显示展示所录制区域的裁切显示动画指示时裁切范围外的区域显示为灰色。A闪烁即时取景过程中或在某些类型的灯光例如荧光灯或水银灯条件下拍摄动画时显示屏中可能出现闪烁或条带痕迹。选择符合当地交流电源频率的闪烁消减选项即可减少这种现象0237。A曝光根据场景的不同曝光可能不同于未使用即时取景时将获得的效果。在即时取景下照相机根据即时取景显示的需要调整测光所拍照片的曝光接近在显示屏中看到的效果。在PSA和M模式下曝光可在5EV范围内进行调整0107。请注意高于3EV或低于3EV数值的效果无法在显示屏中预览。53x
AHDMI当照相机连接在HDMI视频设备上时照相机显示屏将关闭且视频设备中将显示如右图所示的镜头视野。若该设备支持HDMICEC在即时取景下拍摄前请在设定菜单的HDMI设备控制选项中选择关闭0194。D即时取景模式下的拍摄为防止光线从取景器进入而干扰曝光请在拍摄前取下橡胶接目镜罩并用附送的DK5接目镜盖盖上取景器081。在荧光灯水银灯钠汽灯下或照相机水平摇摄或画面中物体高速移动时尽管闪烁条带痕迹或失真现象不会出现在最终的照片中但可能出现在显示屏中。当照相机摇摄时明亮光源可能会在显示屏中的图像后留下残像。在即时取景模式下拍摄照片时请避免将照相机朝向太阳或其它强光源否则可能会损坏照相机内部电路。若取下镜头即时取景将自动结束。为避免损坏照相机内部电路即时取景可能会自动结束不使用照相机时请退出即时取景。请注意在以下情况时照相机内部电路的温度可能会升高并且可能出现噪点亮点不规则间距明亮像素或雾像照相机也可能明显变热但这并非故障。周围温度较高照相机长时间在即时取景下使用或长时间用于录制动画照相机在连拍释放模式下使用过长时间当您试图开始即时取景时若显示警告请待内部电路冷却后再重试。D倒计时显示即时取景自动结束30秒前会显示倒计时049显示屏关闭延迟即时取景0215中所选时间耗尽5秒前或者即时取景即将结束以保护内部电路之前定时器将变为红色。根据拍摄环境的不同选择即时取景时可能会立即出现定时器。请注意虽然在播放过程中不会出现倒计时但是定时器时间耗尽时即时取景仍将自动结束。x54
A手动对焦若要在手动对焦模式099下进行对焦请旋转镜头对焦环直至拍摄对象清晰对焦。若要放大显示屏中的视野最大约至67倍以获取精确对焦请按下X按钮。当镜头视野放大时显示屏右下角的灰色方框中将出现导航窗口。使用多重选择器可滚动至显示屏中不可视的画面区域仅适用于AF区域模式选为宽区域或标准区域AF时按下W则可缩小视野。X按钮导航窗口55x
x56
y录制和查看动画录制动画动画可在即时取景模式下进行录制。若有需要录制之前请选择一个优化校准0131和色空间0141。1旋转即时取景开关。反光板将弹起且镜头视野将出现在显示屏而不是取景器中。D0图标0图标049表示无法录制动画。A录制前在模式A或M下录制前请先设定光圈。请注意动画在某些光圈设定下可能会曝光过度或曝光不足。拍摄前请在显示屏中检查场景的亮度若照片过于明亮或暗淡请结束即时取景并根据需要调整光圈。即时取景开关2选择对焦模式。按照即时取景的步骤2050所述选择一种对焦模式。3选择AF区域模式。有关详细信息请参阅第50页中的步骤3。A使用外置麦克风内置麦克风可能会录制到自动对焦或减震期间镜头产生的噪音。通过使用具备立体声minipin插头直径35mm的市售外置麦克风即可避免这种现象。外置麦克风也可用于录制立体声。57y
yA也请参阅使用自定义设定f5指定AELAFL按钮0232可调节AELAFL按钮所执行的功能。A最大时间长度每个动画文件最大可达4GB最长可达20分钟请注意根据存储卡写速度的不同录制有可能会在达到上述时间长度之前结束0319。4对焦。为起始画面构图并按照即时取景中的步骤4和505152所述进行对焦。请注意动画录制期间脸部优先AF能侦测到的拍摄对象数量将减少。5开始录制。按下动画录制按钮开始录制照相机可同时录制视频和声音录制过程中切勿遮盖照相机前部的麦克风。显示屏中将出现录制指示及可用录制时间。按下AELAFL按钮可锁定曝光0106在模式PSA和M下可使用曝光补偿在3EV范围内以13EV为步长更改曝光0107请注意根据拍摄对象亮度的不同更改曝光录制指示可能不会产生明显效果当按照第60页中的说明在模式M中将手动动画设定选为开启时曝光补偿不可用。在自动对焦模式下半按快门释放按钮可锁定对焦。动画录制按钮剩余时间6结束录制。再次按下动画录制按钮结束录制若要结束录制返回即时取景并拍摄照片请完全按下快门释放按钮。当达到最大时间长度或存储卡已满时录制将自动结束。58
D录制动画在荧光灯水银灯钠汽灯下或照相机水平摇摄或画面中物体高速移动时闪烁条带痕迹或失真现象可能出现在显示屏和最终的动画中选择符合当地交流电源频率的闪烁消减选项即可减少闪烁和条带痕迹0237。当照相机摇摄时明亮光源可能会在图像后留下残像。另外还可能出现锯齿状边缘假彩色和莫尔条纹。在录制动画时请避免将照相机朝向太阳或其它强光源否则可能会损坏照相机内部电路。若镜头被取下或者模式拨盘被旋转录制将自动终止。为避免损坏照相机内部电路即时取景可能会自动结束不使用照相机时请退出即时取景。请注意在以下情况时照相机内部电路的温度可能会升高并且可能出现噪点亮点不规则间距明亮像素或雾像照相机也可能明显变热但这并非故障。周围温度较高照相机长时间在即时取景下使用或长时间用于录制动画照相机在连拍释放模式下使用过长时间当您试图开始即时取景或录制动画时若显示警告请待内部电路冷却后再重试。除非手动动画设定选为开启060且照相机处于模式M否则快门速度和ISO感光度将被自动调整。D倒计时显示在动画录制自动结束30秒前屏幕中将显示倒计时049。根据拍摄环境的不同动画录制开始时可能会立即出现定时器。请注意不管剩余录制时间还有多少定时器时间耗尽时即时取景都将自动结束。请待内部电路冷却后再继续进行动画录制。59y
NTSCPAL画面尺寸像素帧频最大时间长度24fps选择24或30fps30fps20分钟帧频24fps选择24或25fps最大时间长度25fpsy动画设定使用拍摄菜单中的动画设定选项可选择动画品质声音目标位置及手动动画设定选项。动画品质请从q19201080a1280720及b640424中选择画面尺寸从高和标准中选择品质。帧频取决于设定菜单的视频模式0237中的当前所选项19201080128072020分钟640424所列值。实际帧频为23976fps。所列值。实际帧频为2997fps。麦克风开启或关闭内置或外置麦克风或调整麦克风灵敏度。选择麦克风关闭可关闭录音选择任何其它选项即可开启录音并将麦克风设定为所选灵敏度。目标位置若要将动画录制到插槽1中的存储卡请选择插槽1。选择插槽2则可将动画录制到插槽2中的存储卡。菜单将显示每张卡的可用录制时间录制将在时间用完时自动结束。手动动画设定选择开启可在照相机处于模式M时手动调整快门速度和ISO感光度。快门速度可从18000秒至130秒的值之间进行选择ISO感光度可从ISO100至Hi2的值之间进行选择0101。请注意ISO感光度将固定在所选值上当在拍摄菜单的ISO感光度设定自动ISO感光度控制0103中选择了开启时照相机不会自动调整ISO感光度。曝光补偿不可用。60
1选择动画设定。单中的动画设定并按下2。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示拍摄菜2选择动画选项。加亮显示所需项目并按下2然后加亮显示一个选项并按下J。61y
查看动画全屏播放0163时动画将用1图标标识。按下J可开始播放。1图标长度当前位置总长度指南您可执行以下操作y目的使用说明音量暂停播放快进快退调整音量编辑动画返回全屏播放暂停播放。退回拍摄模式显示菜单JXWLKG在动画暂停时或者快退快进期间恢复播放。每按一下可使速度加倍2倍4倍8倍16倍按住则可跳至动画开始或末尾。当播放暂停时每按一下可使动画后退或前进一幅画面按住则可持续后退或前进。按下X可提高音量按下W则可降低音量。动画暂停时按下L可编辑动画063。按下1或K可退回全屏播放。半按快门释放按钮。显示屏将关闭可立即拍摄照片。有关详细信息请参阅第195页内容。若动画为无声动画全屏和动画播放时屏幕中将显示2。A2图标62
编辑动画您可裁切动画片段以创建动画编辑后的副本或者将所选画面保存为JPEG静态照片。选择开始点选择结束点保存选定的帧裁切动画选项说明删除所选画面之前的动画片段创建一个副本。删除所选画面之后的动画片段创建一个副本。将所选画面保存为JPEG静态照片。创建动画裁切后副本的步骤如下1全屏显示动画。K按钮按下K按钮在显示屏中全屏显示照片然后按下4或2滚动照片直至显示所需编辑的动画。2选择开始或结束点。按照第62页中的说明播放动画按下J可开始和恢复播放按下3可暂停。若要指定开始动画片段请在您想保留的第一个画面暂停若要指定结束动画片段则请在您想保留的最后一个画面暂停。A开始画面和结束画面第一帧画面以h图标标识最后一帧画面以i图标标识。63y
y3显示润饰菜单。按下L显示润饰菜单。L按钮4选择一个选项。若要创建包含当前画面及其之后所有画面的副本请加亮显示编辑动画菜单中的选择开始点并按下J。选择选择结束点则创建包含当前画面及其之前所有画面的副本。5删除画面。按下1可删除当前画面之前选择开始点或之后选择结束点的所有画面。6保存副本。加亮显示是并按下J保存编辑后的副本。若有需要您可如上所述裁切副本以删除其它动画片段。全屏播放时编辑后的副本将用9图标标识。64
D裁切动画动画的时间长度最短为2秒。若在当前播放位置无法创建副本在步骤5中当前位置将显示为红色且不会创建副本。若存储卡没有足够的可用空间副本将不会保存。当编辑动画时为防止照相机意外关闭请使用充满电的电池。A润饰菜单使用润饰菜单中的编辑动画选项0248也可编辑动画。65y
yA保存选定的帧使用保存选定的帧选项创建的JPEG动画静态画面无法进行润饰。JPEG动画静态画面缺少某些类别的照片信息0165。保存选定的帧保存所选画面的JPEG静态照片副本的步骤如下1查看动画并选择一个画面。按照第62页中的说明播放动画。将动画暂停在您要复制的画面。2显示润饰菜单。按下L显示润饰菜单。3选择保存选定的帧。加亮显示保存选定的帧并按下J。4创建静态画面副本。按下1创建当前画面的静态画面副本。5保存副本。加亮显示是并按下J为所选画面创建一个JPEG副本。全屏播放时动画静态画面将用9图标标识。L按钮66
PSA和M模式PSA和M模式可用来对快门速度和光圈进行不同程度的控制程序自动068照相机设定快门速度和光圈以获得最佳曝光。P在拍摄快照以及其它没有足够时间调整照相机设定的情况下建议使用该模式。快门优先自动069用户选择快门速度照相机选择光圈以达到最佳效果。用于锁定或模糊动作。光圈优先自动070用户选择光圈照相机选择快门速度以达到最佳效果。用于模糊背景或使前景和背景都清晰对焦。M手动071用户控制快门速度和光圈。将快门速度设为B门或遥控B门可实现长时间曝光。模式说明SAA镜头类型使用配备光圈环的CPU镜头0269时请在最小光圈最高f值处锁定光圈环。G型镜头不配备光圈环。非CPU镜头仅可在模式A光圈优先自动和M手动下使用这时光圈仅可使用镜头光圈环进行调整。选择任何其它模式都会使快门释放失效。A快门速度和光圈使用快门速度和光圈的不同组合可获得相同曝光。高速快门和大光圈可锁定移动的物体并柔化背景细节而低速快门和小光圈可模糊移动的物体并突出背景细节。快门速度光圈高速快门低速快门大光圈f3小光圈f3611600秒1秒请记住f值越高光圈越小。67
A柔性程序在模式P下曝光测光开启时通过旋转主指令拨盘可选择快门速度和光圈的不同组合柔性程序。向右旋转拨盘可获得模糊背景细节的大光圈低f值或锁定动作的高速快门。向左旋转拨盘可获得增加景深的小光圈高f值或模糊动作的低速快门。所有组合将产生同样的曝光。当柔性程序有效时控制面板中将会出现一个U指示。若要恢复默认的快门速度和光圈设定请旋转主指令拨盘直至该指示消失选择其它模式或关闭照相机。A也请参阅有关内置曝光程序的信息请参阅第298页内容。有关激活曝光测光的信息请参阅第39页中的自动测光关闭。主指令拨盘模式P程序自动在此模式下照相机将会自动调整快门速度和光圈以在大多数情况下获得最佳曝光。在拍摄快照和其它想要由照相机控制快门速度和光圈的情况下建议使用该模式。在程序自动模式下拍摄照片的步骤如下1将模式拨盘旋转至P。模式拨盘2构图对焦并拍摄。68
模式S快门优先自动在快门优先自动模式下由您选择快门速度而照相机会自动选择能产生最佳曝光的光圈。使用低速快门可通过模糊移动的拍摄对象表现出动态效果使用高速快门则可以锁定动作。高速快门11600秒在快门优先自动模式下拍摄照片的步骤如下1将模式拨盘旋转至S。2选择快门速度。曝光测光开启时旋转主指令拨盘从p及30秒至18000秒的值之间选择所需快门速度。3构图对焦并拍摄。低速快门16秒模式拨盘主指令拨盘A也请参阅有关快门速度显示中出现闪烁的A或指示时该如何处理的信息请参阅第306页内容。69
A非CPU镜头0270您可使用镜头光圈环调整光圈。当安装了非CPU镜头时若已使用设定菜单中的非CPU镜头数据项目0159指定了镜头的最大光圈当前f值将显示在取景器和控制面板中并设为最相近的光圈整数值。否则光圈显示中仅出现光圈级数F最大光圈时显示为FA且f值必须从镜头光圈环中读取。模式A光圈优先自动在光圈优先自动模式下由您选择光圈而照相机会自动选择能产生最佳曝光的快门速度。大光圈低f值减小景深模糊主要拍摄对象后面和前面的物体。小光圈高f值增加景深突出背景和前景中的细节。短景深通常用于人像拍摄以模糊背景细节而长景深则用于风景拍摄以使前景和背景清晰对焦。大光圈f28在光圈优先自动模式下拍摄照片的步骤如下1将模式拨盘旋转至A。2选择光圈。当曝光测光开启时旋转副指令拨盘从镜头的最小值到最大值之间选择所需光圈。3构图对焦并拍摄。小光圈f36模式拨盘副指令拨盘70
模式M手动在模式M下您可以控制快门速度和光圈。在模式M下拍摄照片的步骤如下1将模式拨盘旋转至M。模式拨盘2选择光圈和快门速度。曝光测光开启时旋转主指令拨盘选择快门速度旋转副指令拨盘则设定光圈。快门速度可以设为p或从30秒至18000秒之间的值也可使快门保持开启一段时间以实现长时间曝光A073。您可从镜头的最小值到最大值之间设定光圈。请使用曝光指示检查曝光。快门速度光圈主指令拨盘副指令拨盘3构图对焦并拍摄。71
A景深预览若要预览光圈的效果请按住景深预览按钮。镜头将缩小为照相机选择模式P和S或用户选择模式A和M的光圈值使景深可在取景器中进行预览。A自定义设定e4模拟闪光该设定控制在按下景深预览按钮时内置闪光灯和支持创意闪光系统CLS请参阅第276页的另购闪光灯组件是否发出一次模拟闪光。有关详细信息请参阅第228页内容。AAF微距尼克尔镜头若使用了外部曝光测光仅当使用镜头光圈环设定光圈时才需要考虑曝光率。A曝光指示若选择了B门或遥控B门之外的快门速度取景器中的曝光指示可显示照片在当前设定下将曝光不足还是曝光过度若显示Lo或Hi曝光指示则显示曝光不足或者曝光过度的量。根据自定义设定b2曝光控制EV步长0211中所选项的不同曝光不足或曝光过度的量将以13EV或12EV为增量显示下图是自定义设定b2选为13步长时取景器中的显示。如果超过曝光测光系统的限制该显示将会闪烁。最佳曝光景深预览按钮13EV曝光不足2EV以上曝光过度A反转指示器若在自定义设定f9反转指示器0234中选择了V取景器和信息显示中的曝光指示将在左边显示正值在右边显示负值。选择W可在左边显示负值在右边显示正值。72
长时间曝光仅限于M模式对移动灯光星星夜景或烟花进行长时间曝光时请选择以下快门速度。B门A按住快门释放按钮时快门保持开启。为避免模糊请使用三脚架或另购光圈为f25快门速度为35秒时所拍的照片的MCDC2遥控线0281。遥控B门需要另购的MLL3遥控器0281。按下MLL3快门释放按钮可开始曝光。快门保持开启30分钟或直至再次按下该按钮。1准备照相机。将照相机固定在三脚架上或将其放置在平稳的水平面上。请使用充满电的ENEL15电池或另购的EH5a电源适配器和EP5B照相机电源连接器以防止在曝光过程中断电。请注意在长时间曝光模式下可能出现噪点不规则间距明亮像素或雾像拍摄前请将拍摄菜单中的长时间曝光降噪选项0205选为开启。2将模式拨盘旋转至M。模式拨盘3选择快门速度。在曝光测光开启时旋转主指令拨盘选择快门速度A。若要使用快门速度遥控B门选择快门速度后请选择遥控模式080。主指令拨盘73
4开启快门。B门对焦后完全按下照相机或另购的MCDC2遥控线的快门释放按钮。请按住快门释放按钮直至曝光完成。遥控B门完全按下MLL3快门释放按钮即可开始拍摄。5关闭快门。B门松开快门释放按钮。遥控B门完全按下MLL3快门释放按钮。拍摄在30分钟后自动终止。74
用户设定U1和U2模式您可将常用设定指定给模式拨盘上的U1和U2位置。保存用户设定1选择一个模式。模式拨盘将模式拨盘旋转至所需模式。2调整设定。为以下项目作出所需调整柔性程序模式P快门速度模式S和M光圈模式A和M曝光和闪光补偿闪光模式对焦点测光AF模式和AF区域模式仅限于取景器拍摄包围以及拍摄0202和自定义设定0206菜单中的设定请注意照相机将不会保存存储文件夹文件命名管理优化校准多重曝光和间隔拍摄的所选项。3选择保存用户设定。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示设定菜单中的保存用户设定并按下2。4选择U1或U2。加亮显示U1或U2并按下2。75
5保存用户设定。加亮显示保存设定并按下J将步骤1和2中所选的设定指定给在步骤4中所选的模式拨盘位置。启用用户设定仅需将模式拨盘旋转至U1即可启用指定给U1的模式拨盘设定旋转至U2则可启用指定给U2的设定。重设用户设定将U1或U2的设定重设为默认值的步骤如下1选择重设用户设定。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示设定菜单中的重设用户设定并按下2。2选择U1或U2。加亮显示U1或U2并按下2。3重设用户设定。加亮显示重设并按下J。76
k释放模式解除按钮并将释放模式拨盘旋转至所需设定。释放模式拨盘S单张拍摄每按一次快门释放按钮照相机拍摄一张照片。低速连拍若按住快门释放按钮不放照相机每秒可拍摄15幅照片。1使用自定CL义设定d6CL模式拍摄速度0217可选择每秒幅数。CH高速连拍若按住快门释放按钮不放照相机每秒最多可拍摄6幅照片。2安静快门释放完全按下快门释放按钮时反光板不会咔嗒一声退回通常位置从J而用户可控制反光板发出咔嗒声的时机使其比在单张拍摄模式下更安静除此之外其它与单张拍摄时相同。此外无论在自定义设定d1蜂鸣音0215中选择了何种设定照相机都不会发出蜂鸣音。E自拍用于人像自拍或减少照相机震动导致的照片模糊080。4遥控器使用另购的MLL3遥控器上的快门释放按钮控制快门080。MUP反光板弹起选择该模式可在进行远摄或近摄时或者轻微照相机震动可导致照片模糊的其它情形下使照相机震动最小化083。1以下设定时的平均每秒幅数ENEL15电池连续伺服AF手动或快门优先自动曝光1250秒或以上的快门速度自定义设定d6以外的设定为默认值内存缓冲区仍有可用空间。2以下设定时的平均每秒幅数ENEL15电池连续伺服AF手动或快门优先自动曝光1250秒或以上的快门速度其它设定为默认值内存缓冲区仍有可用空间。选择释放模式若要选择一种释放模式请按下释放模式拨盘锁定模式说明77k
连拍模式CHCLk在CH高速连拍和CL低速连拍模式下拍摄照片的步骤如下1选择CH或CL模式。按下释放模式拨盘锁定解除按钮并将释放模式拨盘旋转至CH或CL。释放模式拨盘2构图对焦并拍摄。完全按下快门释放按钮期间照相机在高速连拍模式下每秒大约拍摄6幅照片在低速连拍模式下则可按照自定义设定d6CL模式拍摄速度0217中所选的每秒幅数拍摄照片。电池电量较低或者减震或自动ISO感光度控制0103开启时每秒幅数可能会减少。78
A内存缓冲区照相机配有临时存储照片的内存缓冲区因而在记录照片到存储卡的过程中可继续拍摄。最多可持续拍摄100幅照片请注意缓冲区已满时每秒幅数将减少。照片记录至存储卡的过程中存储卡插槽旁边的存取指示灯将点亮。根据拍摄环境和存储卡性能的不同记录可能需要几秒到几分钟。存取指示灯熄灭之前请不要取出存储卡电池或切断电源。若数据仍在缓冲区时关闭照相机记录完缓冲区中的所有图像后才会切断电源。若图像仍在缓冲区时电量耗尽快门释放按钮将无法使用图像将传送到存储卡。A缓冲区大小按住快门释放按钮时取景器和控制面板的剩余曝光次数显示中将出现当前设定下内存缓冲区可存储图像的大概数值。右图所示的画面表示内存缓冲区的剩余空间大约可保存28张照片。A也请参阅有关选择一次连拍中最多可拍照片数量的信息请参阅自定义设定d7最多连拍张数0217。有关一次连拍中可拍照片数量的信息请参阅第320页内容。79k
k自拍及遥控模式自拍模式和另购的MLL3遥控器0281可用于减少照相机震动或进行人像自拍。1将照相机固定在三脚架上。将照相机固定在三脚架上或将其放置在平稳的水平面上。2选择释放模式。按下释放模式拨盘锁定解除按钮并将释放模式拨盘旋转至E自拍或4遥控模式。释放模式拨盘在遥控模式下快门释放的时机可使用拍G按钮摄菜单中的遥控模式选项进行选择。按下G按钮显示菜单后加亮显示拍摄菜单中的遥控模式并按下2显示以下选项。向上或向下按下选择器加亮显示一个选项并80按下J。选项遥控延迟快速响应遥控遥控弹起反光板说明按下MLL3快门释放按钮2秒后快门才释放。按下MLL3快门释放按钮时快门释放。按下MLL3快门释放按钮一次可弹起反光板再按一次则释放快门并拍摄照片。可防止反光板弹起时由于照相机移动而引起的模糊。
3构图。A盖上取景器不需要将眼睛对准取景器进行拍摄时请如图所示取下DK21橡胶接目镜罩q并插入附送的DK5接目镜盖w。这样即可防止光线从取景器进入而干扰曝光。取下橡胶接目镜罩时请握紧照相机。DK21DK5橡胶接目镜罩接目镜盖4拍摄照片。自拍模式半按快门释放按钮进行对焦然后将其完全按下开始自拍请注意若照相机不能对焦或在快门无法释放的其它情形下自拍将不会开始。自拍指示灯将开始闪烁。拍摄前2秒时自拍指k示灯将停止闪烁。快门将在自拍开始10秒之后释放。遥控模式从距离5m或更近的地方将MLL3上的发射器对准照相机上任一红外线接收器035然后按下MLL3快门释放按钮。遥控延迟模式下快门释放前自拍指示灯会点亮约2秒。快速响应遥控模式下快门释放后自拍指示灯将会闪烁。遥控弹起反光板模式下按下MLL3快门释放按钮一次可弹起反光板30秒后或再次按下该按钮时快门将被释放并且自拍指示灯将闪烁。若要取消拍摄请选择其它释放模式。81
D使用遥控器之前首次使用遥控器之前请先去除电池的透明塑料绝缘片。D使用内置闪光灯在PSAM或0模式下使用闪光灯进行拍摄之前请先按下M按钮以升起闪光灯并待取景器中出现M指示0143。若在遥控模式处于有效状态或自拍开始后升起闪光灯拍摄将被中断。若需要闪光灯其充满电后照相机将仅对MLL3快门释放按钮作出反应。在闪光灯自动弹出的自动或场景模式下选择了遥控模式时闪光灯将开始充电一旦充满电闪光灯将根据需要自动弹出并闪光。请注意无论在自定义设定c3自拍0214中所选拍摄张数为多少闪光灯闪光时将仅拍摄一张照片。在支持防红眼的闪光模式下防红眼灯将在快门释放前点亮约1秒。在遥控延迟模式下快门释放前自拍指示灯将会点亮2秒然后防红眼灯也将点亮1秒。A在遥控模式下对焦在遥控弹起反光板模式下或选择了连续伺服自动对焦时照相机将不会调整对焦但是请注意若选择了任一自动对焦模式拍摄前您可半按照相机快门释放按钮进行对焦完全按下该按钮将不会释放快门。若选择了自动或单次伺服自动对焦或者在延迟或快速响应遥控模式下照相机处于即时取景中拍摄前照相机将自动调整对焦当无法在取景器拍摄中对焦时照相机将不释放快门直接返回待机模式。A遥控弹起反光板模式在遥控弹起反光板模式下不会执行测光。反光板弹起期间无法在取景器中进行构图。AA在自拍模式下快门速度A大约相当于14秒。A也请参阅有关选择自拍持续时间拍摄张数以及拍摄间隔的信息请参阅自定义设定c3自拍0214。有关选择照相机等待遥控器发出信号时维持待机模式的时间长度的信息请参阅自定义设定c5遥控持续时间0215。有关控制使用自拍和遥控器时蜂鸣音的信息请参阅自定义设定d1蜂鸣音0215。k82
反光板弹起模式选择该模式可将反光板弹起时由照相机震动引起的模糊降到最低程度。推荐使用三脚架。1选择反光板弹起模式。按下释放模式拨盘锁定解除按钮并将释放模式拨盘旋转至MUP。2弹起反光板。构图对焦然后完全按下快门释放按钮以弹起反光板。释放模式拨盘D反光板弹起反光板弹起期间无法在取景器中构图照相机也不会进行自动对焦和测光。3拍摄照片。再次完全按下快门释放按钮进行拍摄。若要避免由照相机震动引起的照片模糊请平稳地按下快门释放按钮或使用另购的遥控线0281。拍摄结束时反光板将会降下。A反光板弹起模式反光板弹起后若大约30秒内未执行任何操作照相机将自动拍摄一张照片。A也请参阅有关使用另购的MLL3遥控器进行反光板弹起拍摄的信息请参阅第80页内容。83k
k84
d图像记录选项图像品质和尺寸图像品质和尺寸共同决定每张照片在存储卡上所占的空间大小。尺寸较大品质较高的图像可以较大尺寸进行打印但同时也会占用存储卡更多的空间也就是说这种图像在存储卡中可保存的数量更少0320。图像品质选择文件格式和压缩比图像品质。选项文件类型NEFJPEGNEFJPEG说明NEFRAWJPEG精细JPEG标准JPEG基本NEFRAWJPEG精细NEFRAWJPEG标准NEFRAWJPEG基本来自图像传感器的原始图像数据直接保存到存储卡上。拍摄后可在计算机上调整白平衡和对比度等设定。以大约14的压缩比记录JPEG图像精细品质。以大约18的压缩比记录JPEG图像标准品质。以大约116的压缩比记录JPEG图像基本品质。记录两张图像一张NEFRAW图像和一张精细品质的JPEG图像。记录两张图像一张NEFRAW图像和一张标准品质的JPEG图像。记录两张图像一张NEFRAW图像和一张基本品质的JPEG图像。JPEG压缩选为文件大小优先。85d
A拍摄菜单图像品质也可使用拍摄菜单中的图像品质选项0202进行调整。d若要选择图像品质请按下QUAL按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板中显示所需设定。QUAL按钮主指令拨盘控制面板86
以下选项可从拍摄菜单进行设定。按下G按钮显示菜单加亮显示所需选项并按下2。JPEG压缩选择JPEG图像的压缩类型。O文件大小优先压缩图像以产生相对一致的文件尺寸。P最佳品质最佳图像品质。文件尺寸根据记录场景的不同而变化。NEFRAW记录类型选择NEFRAW图像的压缩类型。选项说明选项说明N无损压缩O压缩使用可逆算法压缩NEF图像可在不影响图像品质的情况下将文件尺寸减小约2040。使用不可逆算法压缩NEF图像可在几乎不影响图像品质的情况下将文件尺寸减小约4055。NEFRAW记录NEFRAW位深度选择用于NEFRAW图像的字节长度。q12位以12位字节长度记录NEFRAW图像。选项说明r14位以14位字节长度记录NEFRAW图像产生更大文件且记录的色彩数据增加。ANEFRAW图像NEFRAW图像可在照相机上查看或者使用CaptureNX2另购0281或ViewNX2由附送的ViewNX2光盘提供等软件查看。您可使用润饰菜单中的NEFRAW处理选项0258创建NEFRAW图像的JPEG副本。请注意图像尺寸中的所选项不影响NEFRAW图像的尺寸。ANEFJPEG在仅插有一张存储卡的照相机中查看以NEFRAWJPEG设定拍摄的照片时将仅显示JPEG图像。若两个图像都记录在同一张存储卡上删除照片时将同时删除这两个图像。若使用插槽2中存储卡的作用RAW插槽1JPEG插槽2选项将JPEG副本记录在另外一张存储卡上删除JPEG副本将不会删除NEFRAW图像。87d
图像尺寸尺寸像素492832643696244824641632打印尺寸cmA拍摄菜单图像尺寸也可使用拍摄菜单中的图像尺寸选项0202进行调整。d图像尺寸图像尺寸以像素衡量。有以下选项可供选择大中小417276313207209138以300dpi打印时的近似尺寸。打印尺寸英寸等于图像尺寸像素除以打印机分辨率点英寸dpi1英寸约254cm。若要选择图像尺寸请按下QUAL按钮并旋转副指令拨盘直至控制面板中显示所需设定。QUAL按钮副指令拨盘控制面板88
使用两张存储卡当照相机中插有两张存储卡时使用拍摄菜单中的插槽2中存储卡的作用项目可选择插槽2中存储卡的作用。您可选择额外空间仅当插槽1中的存储卡已满时才使用插槽2中的存储卡备份每张照片都将记录两次分别记录至插槽1中的存储卡和插槽2中的存储卡或RAW插槽1JPEG插槽2在NEFRAWJPEG设定下所拍照片的NEFRAW图像仅记录至插槽1中的存储卡而JPEG图像仅记录至插槽2中的存储卡除此之外其它与备份时相同。A备份和RAW插槽1JPEG插槽2照相机将显示存储容量较小卡中的剩余可拍摄张数。任一存储卡已满时快门释放都将无法使用。A录制动画当照相机中插有两张存储卡时您可使用拍摄菜单中的动画设定目标位置选项060选择用于录制动画的插槽。89d
d90
N对焦本部分介绍了在取景器中构图时可用的对焦选项。对焦可自动见下文或手动099进行调整。用户也可为自动或手动对焦096选择对焦点或者在对焦后使用对焦锁定进行对焦以重新构图097。自动对焦若要使用自动对焦请将对焦模式选择器旋转至AF。自动对焦模式有以下自动对焦模式可供选择对焦模式选择器模式说明AFA自动伺服AF若拍摄静止的拍摄对象照相机将自动选择单次伺服自动对焦若拍摄移动的拍摄对象则自动选择连续伺服自动对焦。AFS单次伺服AF适用于静止的拍摄对象。半按快门释放按钮时对焦锁定。在默认设定下仅当对焦指示显示时快门才可释放对焦优先0208。连续伺服AF适用于移动的拍摄对象。半按快门释放按钮期间照相机连续进行对AFC焦若拍摄对象移动照相机将启用预测对焦跟踪093预测与拍摄对象间的最终距离并根据需要调整对焦。在默认设定下不管拍摄对象是否清晰对焦快门都可释放快门释放优先0208。91N
N若要选择自动对焦模式请按下AF模式按钮并旋转主指令拨盘直至取景器或控制面板中显示所需设定。AF模式按钮主指令拨盘92控制面板取景器
A预测对焦跟踪在AFC模式下或者当在AFA模式下选择了连续伺服自动对焦时若半按快门释放按钮期间拍摄对象靠近或离开照相机照相机将启用预测对焦跟踪。因而照相机可在跟踪对焦的同时预测释放快门时拍摄对象的位置。A利用自动对焦获取良好拍摄效果在以下情况时自动对焦的效果不佳。若照相机无法在这些情形下对焦快门释放可能无法使用但也可能出现对焦指示I且照相机会发出蜂鸣音使您在拍摄对象未清晰对焦时也能释放快门。在这些情况下请手动对焦099或使用对焦锁定097先对焦于相同距离的其它拍摄对象然后再重新构图。拍摄对象与背景之间对比差异很少或没有差异。例如拍摄对象和背景的色彩相同。对焦点内包含距离照相机不同远近的物体。例如拍摄对象在一个笼子里。拍摄对象由规则的几何图案组成。例如百叶窗或摩天大楼上的一排窗户。对焦点内包含亮度对比强烈的不同区域。例如拍摄对象有一半在阴影内。背景物体比拍摄对象大。例如画面中拍摄对象后面有楼房。拍摄对象包含很多细节性景物。例如一片开满鲜花的田N地或者其它细小或缺少亮度变化的拍摄对象。A也请参阅有关在连续伺服AF模式下使用对焦优先的信息请参阅自定义设定a1AFC优先选择0208。有关在单次伺服AF模式下使用快门释放优先的信息请参阅自定义设定a2AFS优先选择0208。有关在即时取景下或动画录制过程中可用自动对焦选项的信息请参阅第50页内容。93
NA3D跟踪当半按快门释放按钮时对焦点周围区域中的色彩会保存到照相机中。因此对于和背景颜色相同或只占据画面极小区域的拍摄对象使用3D跟踪可能无法取得预期效果。AF区域模式设定自动对焦时选择对焦点的方式。单点AF按照第96页中的说明选择对焦点照相机将仅对焦于所选对焦点上的拍摄对象。用于静止的拍摄对象。动态区域AF按照第96页中的说明选择对焦点。在AFA和AFC对焦模式下若拍摄对象暂时偏离所选对焦点照相机将根据来自周围对焦点的信息进行对焦。对焦点的数量因所选模式的不同而异9点动态区域AF当有时间进行构图或拍摄正在进行可预测运动的拍摄对象例如跑道上的赛跑运动员或赛车时可以选择该选项。21点动态区域AF当拍摄正在进行不可预测运动的拍摄对象例如足球场上的运动员们时可以选择该选项。39点动态区域AF当拍摄对象迅速移动难以在取景器中构图时例如小鸟可以选择该选项。3D跟踪按照第96页中的说明选择对焦点。在AFA和AFC对焦模式下照相机将跟踪偏离所选对焦点的拍摄对象并根据需要选择新的对焦点。用于对从一端到另一端进行不规则运动的拍摄对象例如网球选手进行迅速构图。若拍摄对象偏离取景器您可松开快门释放按钮并将拍摄对象置于所选对焦点以重新构图。94
自动区域AF照相机自动侦测拍摄对象并选择对焦点。若使用的是G型或D型镜头照相机可以从背景中区分出人物拍摄对象提高侦测拍摄对象的精确度。当前对焦点在照相机对焦后会短暂加亮显示在AFC模式下或者当在AFA模式下选择了连续伺服自动对焦时其它对焦点关闭后主要对焦点将保持加亮显示。若要选择AF区域模式请按下AF模式按钮并旋转副指令拨盘直至取景器或控制面板中显示所需设定。AAF区域模式AF区域模式显示在控制面板和取景器中。控制面板取景器39点动态区域AF3D跟踪AF模式按钮副指令拨盘AF区域模式单点AF9点动态区域AF21点动态区域AF控制面板取景器AF区域模式控制面板取景器自动区域AF取景器中仅显示当前对焦点。其它对焦点提供辅助对焦操作的信息。A手动对焦使用手动对焦时照相机自动选择单点AF。A也请参阅有关调整当照相机前出现运动物体时照相机在重新对焦前所等待时间长度的信息请参阅自定义设定a3锁定跟踪对焦0209。有关在即时取景下或动画录制过程中可用自动对焦选项的信息请参阅第50页内容。95N
NA自动区域AF自动区域AF的对焦点由照相机自动选择手动对焦点选择不可用。A也请参阅有关选择何时亮起对焦点的信息请参阅自定义设定a4AF点点亮0209。有关将对焦点选择设为循环的信息请参阅自定义设定a5对焦点循环方式0209。有关更改使用多重选择器可选择对焦点数量的信息请参阅自定义设定a6对焦点数量0210。有关更改J按钮功能的信息请参阅自定义设定f2OK按钮拍摄模式0229。对焦点选择本照相机提供了39个对焦点供您选择使用它们您可在构图时将主要拍摄对象置于画面的几乎任何位置。1将对焦选择器锁定开关旋转至。此时多重选择器即可用于选择对焦点。2选择对焦点。曝光测光开启期间使用多重选择器可在取景器中选择对焦点。按下J可选择中央对焦点。进行选择之后将对焦选择器锁定开关旋转至锁定L位置可防止按下多重选择器时所选对焦点改变。对焦选择器锁定开关96
对焦锁定对焦锁定可用来在对焦后改变构图使您能对焦于不在最终构图中的对焦点上的拍摄对象。若照相机使用自动对焦无法清晰对焦093对焦锁定也可用来在对焦于与原拍摄对象具有相同距离的其它拍摄对象之后进行重新构图。当AF区域模式094选为自动区域AF以外的选项时对焦锁定最有效。1对焦。将拍摄对象置于所选对焦点上并半按快门释放按钮开始对焦。确认取景器中出现对焦指示I。2锁定对焦。AFA和AFC对焦模式半按快门释放按钮q的同时按下AELAFL按钮w可锁定对焦和曝光取景器中将出现AEL图标。按住AELAFL按钮期间对焦将保持锁定即使您稍后松开快门释放按钮也不会解除锁定。AFS对焦模式当对焦指示出现时对焦将自动锁定并保持锁定直至您松开快门释放按钮。通过按下AELAFL按钮也可锁定对焦见上文。快门释放按钮AELAFL按钮N97
A也请参阅有关使用快门释放按钮锁定曝光的信息请参阅自定义设定c1快门释放按钮AEL0213有关选择AELAFL按钮功能的信息请参阅自定义设定f5指定AELAFL按钮0232。N3重新构图并拍摄。若持续半按快门释放按钮AFS或按住AELAFL按钮拍摄期间对焦将保持锁定这样可在同一对焦设定下连续拍摄几张照片。当对焦锁定时请勿改变照相机和拍摄对象之间的距离。若拍摄对象位置发生变化请以新距离重新对焦。98
手动对焦使用不支持自动对焦的镜头非AF尼克尔镜头或自动对焦无法取得预期效果时093您可使用手动对焦。AFS镜头将镜头对焦模式切换器设为M。AF镜头将镜头对焦模式切换器若存在和照相机对焦模式选择器设为M。手动对焦镜头将照相机对焦模式选择器设为M。若要手动对焦请调节镜头对焦环直至显示在取景器磨砂屏中的图像清晰对焦为止。即使图像未清晰对焦您也可以随时拍摄照片。AAFS镜头使用AFS镜头包括在本说明书中用作说明示例的AFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头0315316的用户仅通过将镜头对焦模式切换器设为M即可选择手动对焦。对焦模式选择器DAF镜头使用AF镜头时请不要将镜头对焦模式切换器设为M而将照相机对焦模式选择器设为AF否则可能会损坏照相机。99N
A焦平面位置若要测定拍摄对象和照相机之间的距离您可通过照相机机身的焦平面标记来测量。镜头卡口边缘到焦平面之间的距离是465mm。465mm焦平面标记N电子测距仪若镜头最大光圈为f56或以上取景器对焦指示可用来确认所选对焦点上的拍摄对象是否清晰对焦对焦点可从39个对焦点中任意选择。将拍摄对象置于所选对焦点后半按快门释放按钮并旋转镜头对焦环直至出现对焦指示I。请注意对于第93页中列出的拍摄对象当拍摄对象未能清晰对焦时屏幕中有时也可能显示对焦指示拍摄前请在取景器中确认对焦。100
SISO感光度ISO感光度在数字上等同于胶卷感光速度。请以相当于13EV的步长在大约ISO100至ISO6400的设定范围内选择。特殊情况下ISO感光度可在ISO6400的基础上约增加03EVHi03相当于ISO8000至2EVHi2相当于ISO25600。自动和场景模式也提供一个自动选项允许照相机根据光线条件自动设定ISO感光度。ISO感光度越高曝光时所需光线就越少使您可以使用较高的快门速度或较小的光圈。通过按下ISO按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板或取景器中显示所需设定即可调整ISO感光度。ISO按钮主指令拨盘控制面板取景器101S
A自动在其它模式中将ISO感光度选为自动后若将模式拨盘旋转至PSA或MISO感光度将恢复为最后一次在PSA或M模式中所选的值。AHi03Hi2在这些设定下拍摄的照片更容易产生噪点不规则间距明亮像素雾像或条纹。A也请参阅有关选择ISO感光度步长大小的信息请参阅自定义设定b1ISO感光度步长值0211。有关使用拍摄菜单中高ISO降噪选项减少高ISO感光度下噪点的信息请参阅第205页内容。A拍摄菜单使用拍摄菜单中的ISO感光度设定选项0202也可调整ISO感光度。S102
自动ISO感光度控制仅限于PSA和M模式若在拍摄菜单的ISO感光度设定自动ISO感光度控制中选择了开启当使用用户所选值无法达到最佳曝光时照相机将自动调整ISO感光度使用了闪光灯时照相机将适当调整ISO感光度。1选择自动ISO感光度控制。G按钮按下G按钮并在拍摄菜单中选择ISO感光度设定。加亮显示自动ISO感光度控制并按下2。2选择开启。加亮显示开启并按下J若选择了关闭ISO感光度将固定在用户所选值上。3调整设定。使用最大感光度可选择自动ISO感光度的最大值选择较低值可防止产生噪点一不规则间距明亮像素雾像或条纹自动ISO感光度的最小值自动设为ISO100。在模式P和A下仅当在最小快门速度14000秒至1秒中所选的快门速度下会导致曝光不足时照相机才调整感光度在模式S和M下照相机将为在用户所选快门速度下获取最佳曝光而调整感光度。仅当在最大感光度中所选的ISO感光度值下无法取得最佳曝光时照相机才会使用更慢的快门速度。若用户所选ISO感光度高于最大感光度中的所选值照相机仍将使用最大感光度中的所选值。103S
A自动ISO感光度控制较高感光度下更易产生噪点。使用拍摄菜单中的高ISO降噪选项可减少噪点请参阅第205页。若使用了闪光灯将忽略最小快门速度中的所选值而使用自定义设定e1闪光同步速度0222中的所选项。请注意当自动ISO感光度控制与慢同步闪光模式适用于内置闪光灯及SB900SB800SB700SB600和SB400闪光灯组件组合使用时ISO感光度可能会自动提高以免照相机选择低速快门。S设定完成后按下J即可退出。当选择了开启时取景器和控制面板中将出现如右图所示的显示。若用户所选的感光度值发生变化这些指示将闪烁且变化后的数值将显示在信息显示中。104
Z曝光包围测光仅限于PSA和M模式选择照相机在PSA和M模式下设定曝光的方式在其它模式下照相机自动选择测光方式。矩阵测光在大多数情况下可产生自然效果。照相机对画面的广泛区域进行测光并根据色调分布色彩构图及距离信息使用G型或D型镜头0269时照相机使用3D彩色矩阵测光II使用其它CPU镜头时照相机使用彩色矩阵测光II其不包括3D距离信息设定曝光。使用非CPU镜头时若已使用设定菜单中的非CPU镜头数据选项0159指定焦距和最大光圈照相机将使用彩色矩阵测光否则照相机将使用中央重点测光。中央重点测光照相机对整个画面进行测光但将最大比重分配给中央区域若安装了CPU镜头您可使用自定义设定b4中央重点区域0213选择区域大小若安装了非CPU镜头区域则为8mm直径圈。人像拍摄的经典测光方式当使用曝光系数滤光系数大于1倍的滤镜时推荐使用。点测光照相机对35mm直径圈约画面的25进行测光。直径圈以当前对焦点为中心使偏离中央的拍摄对象可被测光若使用了非CPU镜头或自动区域AF照相机将对中央对焦点进行测光。它确保即使拍摄对象与背景间的亮度差异非常大时也可对拍摄对象进行正确的曝光。若要改善非CPU镜头的精确度请在非CPU镜头数据菜单0159中指定镜头焦距与最大光圈。选项说明aZb若要选择一个测光选项请按下Z按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板中显示所需设定。A也请参阅有关针对每种测光方式单独调整优化曝光的信息请参阅自定义设定b5微调优化曝光0213。Z按钮主指令拨盘控制面板105Z
106自动曝光锁定在测定曝光后请使用自动曝光锁定以重新构图1将测光设为Z或b0105。选择Z可将最大比重分配给画面中央选择b则为以当前对焦点为中心的35mm直径圈设定曝光。a将无法产生预期效果。2锁定曝光。将拍摄对象置于所选对焦点然后半按快门释放按钮。在半按快门释放按钮且拍摄对象位于对焦点时按下AELAFL按钮锁定对焦和曝光若您使用的是自动对焦请确认I对焦指示出现在取景器中。当曝光锁定时取景器中将会出现AEL指示。3重新构图。按住AELAFL按钮重新构图并拍摄照片。Z快门释放按钮A调节快门速度和光圈在曝光锁定时无需改变曝光的测光值即可调整以下设定模式PSA光圈新数值可在取景器和控制面板中进行确认。请注意当曝光锁定时无法更改测光。A也请参阅若在自定义设定c1快门释放按钮AEL0213中选择了开启半按快门释放按钮时将锁定曝光。有关改变AELAFL按钮功能的信息请参阅自定义设定f5指定AELAFL按钮0232。设定快门速度和光圈柔性程序068快门速度AELAFL按钮
曝光补偿仅限于PSA和M模式曝光补偿用于改变照相机建议的曝光值从而使照片更亮或更暗。与中央重点或点测光0105一起使用时其效果最为显著。请从5EV曝光不足到5EV曝光过度的范围内以13EV为增量进行选择。一般情况下正值使拍摄对象更亮负值则使其更暗。1EV无曝光补偿若要选择一个曝光补偿值请按下E按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板或取景器中出现所需值。0EV03EV20EV按下E按钮当曝光补偿值不是00时曝光指示中央的0将闪烁仅限于模式PS和A且当您释放E按钮后E图标将显示在控制面板和取景器中。当前曝光补偿值可通过按下E按钮在曝光指示中进行确认。将曝光补偿设为0可恢复通常曝光。照相机关闭时曝光补偿不会重设。1EVE按钮主指令拨盘107Z
A模式M在模式M下曝光补偿仅影响曝光指示快门速度和光圈不会改变。A使用闪光灯使用闪光灯时曝光补偿既影响背景曝光又影响闪光级别。A也请参阅有关选择曝光补偿可用增量大小的信息请参阅自定义设定b2曝光控制EV步长0211。有关不按下E按钮即可调整曝光补偿的信息请参阅自定义设定b3简易曝光补偿0212。有关自动更改曝光闪光级别白平衡或动态DLighting的信息请参阅第109页内容。Z108
包围仅限于PSA和M模式包围在每次拍摄中自动微调曝光闪光级别动态DLightingADL或白平衡包围当前值。在难以设定曝光闪光级别白平衡或动态DLighting的情况下或者没有足够时间在每次拍摄中检查效果及调整设定或对同一个拍摄对象进行不同的设定尝试时请选择该功能。曝光和闪光包围改变一系列照片的曝光和或闪光级别的步骤如下1选择曝光或闪光包围。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。选择自定义设定菜单中的自定义设定e5自动包围曝光设定加亮显示一个选项然后按下J。选择AE和闪光灯改变曝光和闪光级别选择仅AE仅改变曝光选择仅闪光则仅改变闪光级别。2选择拍摄张数。按住D按钮并旋转主指令拨盘选择在包围序列中的拍摄张数以及照片的拍摄顺序。拍摄张数包围进程指示D按钮拍摄张数主指令拨盘控制面板包围进程指示包围曝光顺序通常曝光曝光不足曝光过度通常曝光曝光过度通常曝光曝光不足D将显示在取景器中见右图控制面板中将显示M。109Z
A也请参阅有关选择增量大小的信息请参阅自定义设定b2曝光控制EV步长0211。有关选择包围执行顺序的信息请参阅自定义设定e6包围曝光顺序0229。Z3选择包围增量。按住D按钮并旋转副指令拨盘从03EV到2EV之间的值中进行选择。包围增量D按钮副指令拨盘控制面板4构图对焦并拍摄。照相机将在每次拍摄时根据所选包围程序改变曝光和或闪光级别。在曝光补偿0107的基础上照相机进一步调整曝光使曝光补偿可达到5EV以上。当执行包围时控制面板中将会显示包围进程指示。在每次拍摄后代表该次拍摄的一节将从指示中消失拍摄不更改值的照片后y将消失以负增量进行拍摄后z将消失而以正增量进行拍摄后x将消失。曝光增量0EVy曝光增量1EVz曝光增量1EVx若要取消包围请按下D按钮并旋转主指令拨盘直至包围进程指示和M图标不再显示。110
A曝光和闪光包围在低速连拍和高速连拍释放模式下078当包围程序中指定数量的拍摄完成时照相机将暂停拍摄。再次按下快门释放按钮照相机将恢复拍摄。在自拍模式下无论在自定义设定c3自拍拍摄张数0214中选择了何种选项每次按下快门释放按钮照相机都将拍摄在第109页步骤2中所选数量的照片。在其它释放模式下每按一次快门释放按钮拍摄一张照片。若在拍摄完序列中的照片之前存储卡已无空间更换存储卡或删除已拍照片留出空间后照相机可从序列中的下一张照片开始恢复拍摄。若在拍摄完序列中的所有照片之前照相机关闭再次开启照相机后包围将从拍摄序列中的下一张照片开始恢复。A曝光包围照相机通过改变快门速度和光圈模式P光圈模式S或快门速度模式A和M来调整曝光。若在模式PS和A下开启了自动ISO感光度控制照相机将在超过自身曝光系统限制时自动改变ISO感光度以实现最佳曝光在模式M下照相机将首先使用自动ISO感光度控制以获得最接近最佳曝光的曝光然后通过改变快门速度包围该曝光。111Z
Z白平衡包围照相机为每张照片创建多个副本且每个副本使用不同的白平衡。有关白平衡的详细信息请参阅第117页内容。1选择白平衡包围。在自定义设定e5自动包围曝光设定中选择白平衡包围。2选择拍摄张数。按住D按钮并旋转主指令拨盘选择在包围序列中的拍摄张数以及照片的拍摄顺序。拍摄张数包围进程指示D按钮主指令拨盘控制面板D将显示在取景器中见右图控制面板中将显示W。3选择白平衡增量。按住D按钮并旋转副指令拨盘从15迈尔德0121210迈尔德和315迈尔德中选择增量。B值代表蓝色量A值代表琥珀色量0119。白平衡增量D按钮副指令拨盘控制面板以1为增量的包围程序如下表所示。控制面板包围进程指示拍摄张数增量包围曝光顺序21B01B21A01A31A1B01A1B112
4构图对焦并拍摄。每次拍摄都将创建在包围程序中指定数量的图像各图像都有一个不同的白平衡。在白平衡微调的基础上照相机进一步调整白平衡。若包围程序中的拍摄张数大于剩余可拍摄张数控制面板和取景器中的剩余曝光次数显示将闪烁且快门释放将无法使用。插入新的存储卡后照相机可开始拍摄。若要取消包围请按下D按钮并旋转主指令拨盘直至包围进程指示和W图标不再显示。A白平衡包围图像品质为NEFRAW时白平衡包围无效。选择NEFRAWNEFRAWJPEG精细NEFRAWJPEG标准或NEFRAWJPEG基本可取消白平衡包围。白平衡包围仅影响色温白平衡微调显示中的琥珀色蓝色轴0119。在绿色洋红轴上不进行调整。在自拍模式080下无论在自定义设定c3自拍拍摄张数0214中选择了何种选项每次释放快门都将创建在白平衡程序中指定数量的图像。在存储卡存取指示灯点亮时若关闭照相机电源仅在记录完序列中的所有照片后才会关闭。113Z
Z动态DLighting包围照相机在一系列曝光中改变动态DLighting。有关动态DLighting的详细信息请参阅第139页内容。1选择动态DLighting包围。在自定义设定e5自动包围曝光设定中选择动态DLighting包围。2选择拍摄张数。按住D按钮并旋转主指令拨盘选择在包围序列中的拍摄张数。选择2张照片时一张将在动态DLighting关闭状态下拍摄另外一张则以拍摄菜单中动态DLighting的当前所选值拍摄若动态DLighting处于关闭状态第二张则以自动动态DLighting设定进行拍摄。选择3张照片时将以关闭标准和高动态DLighting设定拍摄该系列照片。拍摄张数包围进程指示D按钮主指令拨盘控制面板D将显示在取景器中见右图控制面板中将显示d。114
3构图对焦并拍摄。照相机将根据所选包围程序在每次拍摄时改变动态DLighting。当执行包围时控制面板中将会显示包围进程指示。在每次拍摄后代表该次拍摄的一节将从指示中消失拍摄第1张后y将消失拍摄第2张后0将消失而拍摄第3张若适用后1将消失。若要取消包围请按下D按钮并旋转主指令拨盘直至包围进程指示和d图标不再显示。A动态DLighting包围在低速连拍和高速连拍释放模式下078当包围程序中指定数量的拍摄完成时照相机将暂停拍摄。再次按下快门释放按钮照相机将恢复拍摄。在自拍模式下无论在自定义设定c3自拍拍摄张数0214中选择了何种选项每次按下快门释放按钮照相机都将拍摄在第114页步骤2中所选数量的照片。在其它释放模式下每按一次快门释放按钮拍摄一张照片。若在拍摄完序列中的照片之前存储卡已无空间更换存储卡或删除已拍照片留出空间后照相机可从序列中的下一张照片开始恢复拍摄。若在拍摄完序列中的所有照片之前照相机关闭再次开启照相机后包围将从拍摄序列中的下一张照片开始恢复。Z115
Z116
r白平衡仅限于PSA和M模式白平衡可确保色彩不受光源色彩的影响。在大多数光源下推荐使用自动白平衡在PSA和M模式下若有需要您可根据光源类型选择其它值v自动J白炽灯I荧光灯H晴天N闪光灯G阴天M背阴K选择色温L手动预设所有数值都是近似值。微调设为0。照相机自动调整白平衡。为了获得最佳效果请使用G型或D型镜头。若内置或另购的闪光灯闪光照相机将根据闪光调整效果。在白炽灯灯光下使用。用于钠汽灯照明环境如运动场所。暖白色荧光灯照明环境。白色荧光灯照明环境。冷白色荧光灯照明环境。昼白色荧光灯照明环境。白昼荧光灯照明环境。高色温光源如水银灯照明环境。在拍摄对象处于直射阳光下时使用。用于使用内置或另购的闪光灯时。在白天多云时使用。在白天拍摄对象处于阴影下时使用。从列表的值中选择色温0122。使用拍摄对象光源或现有照片作为白平衡的参标准钠汽灯选项暖白色荧光灯白色荧光灯冷白色荧光灯昼白色荧光灯白昼荧光灯高色温汞汽灯35008000K3000K2700K3000K3700K4200K5000K6500K7200K5200K5400K6000K8000K250010000K说明保留暖色调颜色若要选择白平衡请按下WB按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板中显示所需设定。色温照0123。WB按钮主指令拨盘控制面板117r
A拍摄菜单白平衡还可使用拍摄菜单中的白平衡选项0202进行调整该选项也可用于微调白平衡0119或测量预设白平衡值0123。白平衡菜单中的自动选项提供了标准和保留暖色调颜色该选项可保留白炽灯灯光所产生的暖色调供您选择而I荧光灯选项则可用于从灯泡类型中选择光源。A拍摄棚闪光灯照明在大型拍摄棚闪光灯组件照明下自动白平衡可能达不到预期效果。请使用预设白平衡或将白平衡设为闪光灯并使用微调来调整白平衡。A色温感知的光源色彩随观察者和其它条件的不同而变化。色温是对光源色彩的一种客观衡量标准它是根据物体在被加热后辐射出同一波长的光所需达到的温度来定义的。光源在色温约为50005500K时呈现白色而色温较低的光源如白炽灯泡将呈现偏黄或偏红色调。色温较高的光源则呈现淡蓝色。本照相机的白平衡选项适用于以下色温I钠汽灯2700KJ白炽灯I暖白色荧光灯3000KI白色荧光灯3700KI冷白色荧光灯4200KI昼白色荧光灯5000KH晴天5200KN闪光灯5400KG阴天6000KI白昼荧光灯6500KI高色温汞汽灯7200KM背阴8000KA也请参阅若在自定义设定e5自动包围曝光设定0229中选择了白平衡包围每释放一次快门照相机将创建多张图像。每张图像的白平衡不同包围白平衡的当前所选值0112。r118
微调白平衡您可微调白平衡以补偿光源色彩的变化或将特殊的色彩氛围应用到图像中。白平衡可使用拍摄菜单中的白平衡选项或通过按下WB按钮并旋转副指令拨盘进行微调。白平衡菜单1选择白平衡选项。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。在拍摄菜单中选择白平衡然后加亮显示一个白平衡选项并按下2。若选择了自动荧光灯选择色温或手动预设之外的选项请进入步骤2。若选择了自动荧光灯或选择色温请加亮显示所需设定并按下2。若选择了手动预设请在继续之前按照第128页中的说明选择一个预设。2微调白平衡。使用多重选择器微调白平衡。白平衡可在琥珀色A蓝色B轴和绿色G洋红M轴上进行微调。横轴琥珀色蓝色代表色温每个增量约相当于5迈尔德。纵轴绿色洋红与对应的色彩补偿CC滤镜有相似的效果。坐标调整增加蓝色增加绿色增加洋红增加琥珀色119r
r3按下J。按下J即可保存设定并返回拍摄菜单。当微调有效时控制面板中将会显示一个星号。WB按钮在K选择色温和L手动预设之外的设定下WB按钮可用于在琥珀色A蓝色B轴微调白平衡0119若要在选择了K或L时微调白平衡请按照第119页中的说明使用拍摄菜单。两方向各有6个设定可用每个增量约相当于5迈尔德0121。请按下WB按钮并旋转副指令拨盘直至控制面板中显示所需值。向左旋转副指令拨盘增加琥珀色量A。向右旋转副指令拨盘则增加蓝色量B。在0以外的设定下控制面板中将会显示一个星号。WB按钮副指令拨盘控制面板120
A白平衡微调微调轴上的色彩是相对的不是绝对的。例如在白平衡中选择了暖设定如J白炽灯时移动光标至B蓝色可使照片稍冷但不会使照片真正变蓝。A色温微调选择了选择色温时您可在微调白平衡时查看色温。A迈尔德Mired任一色温变化在低色温下都比在高色温下对色彩产生的变化更大。例如1000K的色温变化在色温3000K下产生的效果比在6000K下显著。迈尔德通过将色温倒数乘以106来计算是一种考虑了上述变化的色温测量方式同时也是应用于色温补偿滤镜的单位。例如4000K3000K差值为1000K83迈尔德7000K6000K差值为1000K24迈尔德121r
选择色温D选择色温请注意在闪光灯或荧光灯灯光下无法获得预期效果。针对这类光源请选择N闪光灯或I荧光灯。使用其它光源时请先试拍一张照片以判断所选值是否合适。A白平衡菜单色温也可在白平衡菜单中进行选择。请注意使用WB按钮和副指令拨盘取得的色温会取代白平衡菜单中所选的值。r在白平衡中选择了K选择色温时按下WB按钮并旋转副指令拨盘可选择色温。色温显示在控制面板中。WB按钮副指令拨盘控制面板122
手动预设您可使用手动预设记录和启用自定义白平衡设定以便在混合光下进行拍摄或补偿具有强烈色彩氛围的光源。设定预设白平衡有以下两种方式方式说明将一个中灰色或白色物体放置在用于拍摄最终照片的光线下照相机将会测量使用照片从存储卡中的照片上复制白平衡0126。测量一个白平衡值0124。照相机最多可在预设d0到d4中存储5个预设白平衡值。描述性注释可添加到任何白平衡预设中0129。d0存储最近一次测量的白平衡值0124。若测量了新值该预设值即被覆盖。d1至d4存储从d0中复制的值0126。存储从存储卡中图像上复制的值0126。123r
r测量预设白平衡值1照亮一个参照物。将一个中灰色或白色物体放置在用于拍摄最终照片的光线下。在拍摄棚设定下可使用一张标准灰板作为参照物。请注意在测量白平衡时曝光将以1EV为增量自动增加在模式M下请调整曝光使曝光指示显示0072。2将白平衡设为L手动预设。按下WB按钮并旋转主指令拨盘直至L显示在控制面板中。WB按钮主指令拨盘控制面板3选择直接测量模式。短暂释放WB按钮然后按下该按钮直至控制面板中的L图标开始闪烁。闪烁的D也将出现在控制面板和取景器中。这些显示将闪烁约6秒。控制面板取景器1244测量白平衡。在指示停止闪烁之前将照相机对准参照物并使其填满取景器然后完全按下快门释放按钮。照相机将测量一个白平衡值并将其存储在预设d0中。此时照相机不会记录照片即使照相机未清晰对焦也可准确测量白平衡。
5检查效果。若照相机可测量白平衡值C将在控制面板中闪烁约6秒取景器中则显示闪烁的a。若光线太暗或太亮照相机可能无法测量白平衡。闪烁的ba将出现在控制面板和取景器中约6秒。半按快门释放按钮可返回步骤4并再次测量白平衡。控制面板取景器控制面板取景器6选择预设d0。若将立即使用预设白平衡的新值请按下WB按钮并旋转副指令拨盘直至d0显示在控制面板中以选择预设d0。D直接测量模式当显示闪烁时若未执行任何操作直接测量模式将在自定义设定c2自动测光关闭延迟0214中所选的时间内结束。A预设d0新的白平衡值将存储在预设d0中自动替换该预设的先前值不会出现确认对话框。预设白平衡列表中将显示缩略图0126。若要使用新的白平衡值请选择预设d0在选择d0前若未测量白平衡值白平衡将设为色温5200K与晴天相同。新的白平衡值将保留在预设d0中直至重新测量白平衡。测量白平衡新值前通过复制预设d0到任一其它预设中最多可存储5个白平衡值0126。125r
r将白平衡从d0复制到预设d1至d4中按照下列步骤可将白平衡测量值从d0复制到任一其它预设d1至d4中。1选择L手动预设。G按钮按下G按钮并在拍摄菜单中选择白平衡。加亮显示手动预设并按下2。2选择目标位置。W按钮加亮显示目标预设d1至d4并按下W。3复制d0至所选预设。加亮显示复制d0并按下J。若在d0中创建了注释0129该注释将被复制到所选预设的注释中。从照片中复制白平衡仅限于d1至d4从现有图像复制一个白平衡值到所选预设。请注意无法复制现有值到预设d0。1选择L手动预设。加亮显示白平衡菜单中的手动预设并按下2。2选择目标位置。W按钮加亮显示目标预设d1至d4并按下W。126
3选择选择图像。加亮显示选择图像并按下2。4加亮显示源图像。加亮显示源图像。若要全屏查看加亮显示的图像请按住XX按钮按钮。若要查看其它位置的图像则按住D并按下1。屏幕中将显示如右图所示的对话框请选择所需存储卡和文件夹0164。D按钮5复制白平衡。按下J将加亮显示照片的白平衡值复制到所选预设中。若加亮显示的照片中含有注释0238该注释将被复制到所选预设的注释中。A选择白平衡预设按下1加亮显示当前白平衡预设d0至d4再按下2选择其它预设。127r
A选择白平衡预设WB按钮在L手动预设设定下预设也可通过按下WB按钮并旋转副指令拨盘进行选择。按住WB按钮时当前预设将显示在控制面板中。WB按钮副指令拨盘控制面板r128选择白平衡预设将白平衡设为预设值的步骤如下1选择L手动预设。加亮显示白平衡菜单中的手动预设并按下2。2选择一个预设。W按钮加亮显示所需预设并按下W。若要选择加亮显示的预设并显示微调菜单0119而不完成下一步则请按下J。3选择设定。加亮显示设定并按下2。屏幕中将显示所选白平衡预设的微调菜单0119。
输入注释请按照下列步骤为所选白平衡预设输入最多36个字符的描述性注释。1选择L手动预设。加亮显示白平衡菜单中的手动预设并按下2。2选择一个预设。W按钮加亮显示所需预设并按下W。3选择编辑注释。加亮显示编辑注释并按下2。4编辑注释。按照第137页中的说明编辑注释。129r
r130
J图像增强优化校准仅限于PSA和M模式尼康独特的优化校准系统使兼容的设备和软件之间可以共享图像处理设定包括锐化对比度亮度饱和度和色相。选择优化校准本照相机提供了多种预设优化校准供您选择。在PSA和M模式下您可根据拍摄对象或拍摄场景来选择优化校准在其它模式下照相机将自动选择优化校准。Q标准进行标准化处理以获取均衡效果。在大多数情况下推荐使用。选项说明R自然进行最小程度的处理以获取自然效果。将来需要进行广泛处理或润饰照片时选用。S鲜艳进行增强处理以获取鲜艳的照片打印效果。强调照片主要色彩时选用。T单色拍摄单色照片。e人像用于制作纹理自然肤质圆润的人像照片。f风景用于拍摄出生动的自然风景和城市风光。1显示优化校准。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。加亮显示拍摄菜单中的设定优化校准并按下2显示优化校准列表。2选择优化校准。加亮显示一个选项并按下J。131J
A预设优化校准和自定义优化校准由照相机提供的优化校准统称为预设优化校准。自定义优化校准是通过使用拍摄菜单中的管理优化校准选项修改现有优化校准而创建的0136。自定义优化校准可保存至存储卡以便在相同型号的其它照相机和兼容软件之间共享0138。A可选的优化校准您也许能从尼康网站下载更多可选的优化校准。A优化校准指示按下R按钮时信息显示中将显示当前优化校准。优化校准指示J132
修改优化校准您可根据场景或创作意图修改现有预设优化校准或自定义优化校准0136。请使用快速调整选择一种均衡的设定组合或手动调整单个设定。1选择优化校准。加亮显示设定优化校准菜单0131中的所需优化校准并按下2。2调整设定。按下1或3可加亮显示所需设定按下4或2则可选择一个值0134。请重复本步骤直至调整完所有设定或选择快速调整以选择一个预设设定组合。默认设定可通过按下O按钮恢复。3保存更改并退出。按下J。A修改原始优化校准已从默认设定修改过的优化校准用星号标识。133J
选项锐化对比度亮度饱和度色相滤镜效果调色说明DA自动自动锐化对比度和饱和度的效果随曝光和画面中拍摄对象位置的不同而变化。为了获得最佳效果请使用G型或D型镜头。A自定义优化校准自定义优化校准的可用选项与其原始优化校准的选项相同。J优化校准设定选择2到2之间的值可降低或增强所选优化校准的效果请注意快速调整这样将重设所有手动调整。例如选择了鲜艳时选择正值可使照片颜色更鲜艳。该选项不适用于自然和单色优化校准。控制轮廓的锐利度。选择A可根据场景类型自动调整锐化或从值0无锐化到9中进行选择值越高锐化越强。选择A可根据场景类型自动调整对比度或从值3到3中进行选择选择较低值以避免在阳光直射下人物拍摄对象的亮部泛白选择较高值则可保留朦胧的景色中和其它低对比度拍摄对象中的细节。选择1降低亮度1则增加亮度。不会影响曝光。控制色彩的鲜艳度。选择A可根据场景类型自动调整饱和度或从值3到3中进行选择较低值降低饱和度较高值则增加饱和度。选择负值最小为3使红色偏紫蓝色偏绿绿色偏黄而正值最大为3则使红色偏橙绿色偏蓝蓝色偏紫。模拟彩色滤镜在单色照片中的效果。从Off关闭黄色橙色红色及绿色中进行选择0135。从BW黑白Sepia棕褐色Cyanotype冷色调蓝色调的单色Red红色Yellow黄色Green绿色BlueGreen蓝绿色Blue蓝色PurpleBlue紫蓝色和RedPurple红紫色中选择单色照片使用的色调0135。134手动调整手动调整手动调整所有优化校准仅限于非单色仅限于单色
A优化校准网格在步骤20133中按下W按钮将显示优化校准网格该网格显示所选优化校准相对于其它优化校准的对比度和饱和度选择单色时仅显示对比度。释放W按钮可返回优化校准菜单。使用自动对比度和饱和度的优化校准图标在优化校准网格中显示为绿色且线条平行于网格轴。A先前设定优化校准设定菜单中所示值下方的线条表示调整前的值。调整设定时可将该值作为参考。A滤镜效果仅限于单色该菜单中的选项可模拟彩色滤镜在单色照片中的效果。有以下滤镜效果可供选择YORG选项黄色橙色红色绿色柔化肤色。可用于人像拍摄。说明增强对比度。可用于在风景拍摄中降低天空的亮度。橙色比黄色产生更明显的对比度而红色比橙色产生更明显的对比度。请注意使用滤镜效果所取得的效果比使用物理玻璃滤镜时更明显。A调色仅限于单色当选择了调色时按下3将显示饱和度选项。按下4或2可调整饱和度。当选择了BW黑白时无法调整饱和度。135J
J创建自定义优化校准照相机提供的优化校准可进行修改并保存为自定义优化校准。1选择管理优化校准。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。加亮显示拍摄菜单中的管理优化校准并按下2。2选择保存编辑。加亮显示保存编辑并按下2。3选择优化校准。加亮显示一个现有优化校准并按下2或按下J进入步骤5以保存加亮显示的优化校准的副本而不进一步修改。4编辑所选优化校准。有关详细信息请参阅第134页内容。若要放弃更改并从默认设定重新开始编辑请按下O按钮。设定完成后按下J。5选择目标位置。为自定义优化校准从C1到C9加亮显示一个目标位置并按下2。136
6为优化校准命名。屏幕中将显示如右图所示的文本输入对话键盘区框。默认设定下新优化校准通过在现有优化校准名称上添加一个两位数编号自动指定进行命名。若要在名称区中移动光标请按住W按钮并按下4或2。若要在光标当前位置输入一个新的字母请使用多重选择器在键盘区中加亮显示所需字符然后按下J。若要删除光标当前位置的字符请按下O按钮。按下G按钮则可不保存优化校准直接返回拍摄菜单。自定义优化校准名称最多可包含19个字符。超过的字符将会被删除。7保存更改并退出。编辑名称后按下X可保存更改并退出。新优化校准将会显示在优化校准列表中。名称区A管理优化校准重新命名自定义优化校准可使用管理优化校准菜单中的重新命名选项随时修改名称。A管理优化校准删除管理优化校准菜单中的删除选项可用于删除不再需要的所选自定义优化校准。A原始优化校准图标对于自定义优化校准所基于的原始预设优化校准在编辑显示的右上角将用一个图标标识。原始优化校准图标137J
A保存自定义优化校准存储卡上任何时候均最多可存储99个自定义优化校准。存储卡仅可用来存储用户创建的自定义优化校准。照相机提供的预设优化校准无法复制到存储卡中且无法重新命名或删除。管理优化校准菜单中的选项仅适用于插槽1中的存储卡。自定义优化校准无法从插槽2中的存储卡删除或复制也无法复制到该存储卡中。J共享自定义优化校准使用附送的ViewNX2或CaptureNX2等另购软件中的PictureControlUtility创建的自定义优化校准可复制到存储卡中并载入照相机而由照相机创建的自定义优化校准则可复制到存储卡中以便在兼容照相机和软件上使用并在不再需要时删除。若要从存储卡复制自定义优化校准或复制自定义优化校准到存储卡上或者从存储卡中删除自定义优化校准请加亮显示管理优化校准菜单中的载入保存并按下2。屏幕中将显示以下选项复制到照相机将自定义优化校准从存储卡复制到照相机的自定义优化校准C1到C9中并根据需要为它们命名。从存储卡中删除从存储卡中删除所选自定义优化校准。删除优化校准前屏幕中将显示如右图所示的确认对话框若要删除所选优化校准请加亮显示是并按下J。复制到存储卡从照相机复制自定义优化校准C1到C9至存储卡中的所选目标位置1到99。138
动态DLighting仅限于PSA和M模式动态DLighting可保留亮部和阴影区域中的细节创建对比度自然的照片。用于高对比度场景例如透过门或窗户拍摄户外强光照射下的风景或在晴天拍摄阴影下的拍摄对象。与矩阵测光a一起使用时其效果最为显著。动态DLighting关闭动态DLighting动态DLighting关闭动态DLightingY自动P高使用动态DLighting的步骤如下1选择动态DLighting。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。加亮显示拍摄菜单中的动态DLighting并按下2。2选择一个选项。加亮显示一个选项并按下J。若选择了Y自动照相机将根据拍摄环境自动调整动态DLighting但是在模式M下Y自动相当于Q标准。139J
D动态DLighting使用动态DLighting拍摄的照片上可能会出现噪点不规则间距明亮像素雾像或条纹。某些拍摄对象可能会呈现出不均匀的阴影。动态DLighting在ISO感光度为Hi03或以上时无法使用。D动态DLighting和DLighting拍摄菜单中的动态DLighting选项可在拍摄前调整曝光以优化动态范围而润饰菜单中的DLighting选项0251则可在拍摄后优化图像中的动态范围。A也请参阅在自定义设定e5自动包围曝光设定0229中选择了动态DLighting包围时照相机将在一系列照片中更改动态DLighting。有关详细信息请参阅第114页内容。J140
色空间色空间决定色彩还原的可用色阶。请根据从照相机中提取照片后的照片用途选择色空间。1选择色空间。G按钮若要显示菜单请按下G按钮。加亮显示拍摄菜单中的色空间并按下2。2选择色空间。加亮显示所需选项并按下J。选项说明WsRGBXAdobeRGB该色空间可表现比sRGB更广泛的色阶使其成为广泛处理或润饰图适用于无需进一步修改而直接打印或播放的照片。像时的首选。141J
A色空间色空间定义了色彩与数码图像文件中代表色彩的数值之间的对应关系。sRGB色空间应用广泛而AdobeRGB色空间通常应用于出版和商业打印。建议在拍摄以下照片时选择sRGB无需修改而直接打印的照片在不支持色彩管理的应用程序中查看的照片使用一些家用打印机中的直接打印选项ExifPrint进行打印的照片或在自助店打印机或其它商业打印中心进行打印的照片。AdobeRGB照片也可使用以上方法进行打印但色彩不如先前鲜艳。在AdobeRGB色空间下拍摄的JPEG照片兼容Exif23和DCF20支持Exif23和DCF20的应用程序和打印机将自动选择正确的色空间。若应用程序或设备不支持Exif23和DCF20请手动选择合适的色空间。有关详细信息请参阅应用程序或设备的随附文档。A尼康软件在打开使用照相机创建的照片时ViewNX2附送和CaptureNX2另购将自动选择正确的色空间。J142
l闪光拍摄使用内置闪光灯内置闪光灯的指数GN为12mISO10020C其闪光范围覆盖16mm镜头的视角。它不仅可用于自然光线不足的情况还可用于填充阴影增亮背光拍摄对象或给拍摄对象的眼睛添加一个眼神光。使用内置闪光灯ikpnos和w模式1选择闪光模式0144。2拍摄照片。半按快门释放按钮后闪光灯将会在需要时弹出并且在拍摄照片时闪光。若闪光灯未自动弹出切勿手动升起闪光灯否则可能会损坏闪光灯。使用内置闪光灯PSAM和0模式1升起闪光灯。按下M按钮升起闪光灯。2选择闪光模式0144。3拍摄照片。无论何时拍摄照片闪光灯都将闪光。A降下内置闪光灯若要在不使用闪光灯时节省电量请轻轻将其按下直至锁闩卡到正确位置发出咔嗒声。M按钮l143
ikpnswo0jPASMD内置闪光灯适用于焦距为16300mm的镜头0271。取下镜头遮光罩可防止阴影。闪光灯最小范围为06m且不能在微距镜头的微距范围内使用。当ISO感光度介于100至6400之间时可以使用iTTL闪光控制。当感光度高于6400时在某些距离或光圈设定下可能无法达到预期效果。若闪光灯在连拍释放模式078下闪光每按一次快门释放按钮只拍摄一张照片。当闪光灯已用于数次连续拍摄之后快门释放将暂时失效以保护闪光灯。短暂间歇后闪光灯可以继续使用。l144闪光模式可用闪光模式根据拍摄模式的不同而异自动自动慢同步防红眼补充闪光自动防红眼自动慢同步j关闭补充闪光防红眼慢同步防红眼慢同步关闭补充闪光防红眼后帘同步后帘慢同步设定完成时屏幕中将显示S。若要选择一个闪光模式请按下M按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板中显示所需设定。M按钮主指令拨盘控制面板
模式iPAkpswn0o快门速度模式快门速度125030秒125030秒AA闪光模式前一页所列闪光模式是以下用闪光模式图标所示设定之一或多种的组合AUTO自动闪光当光线不足或拍摄对象背光时半按快门释放按钮后闪光灯将自动弹出并在需要时闪光。Y防红眼适用于人像拍摄。防红眼灯将在闪光灯闪光前点亮以减少红眼。j关闭即使光线不足或拍摄对象背光闪光灯也不会闪光。SLOW慢同步在夜晚或光线不足时快门速度会自动减慢以捕捉背景光线。用于将背景光线摄入人像拍摄中。REAR后帘同步闪光灯在快门即将关闭前闪光以在移动光源背后产生一道光束轨迹右下图所示。若未显示此图标闪光灯将在快门开启时闪光前帘同步拍摄移动光源时产生的效果如左下图所示。前帘同步A使用内置闪光灯时有效的快门速度使用内置闪光灯时以下快门速度有效。1250160秒12501125秒12501秒后帘同步SM在模式P和A下使用另购的SB900SB800SB700和SB600闪光灯组件时若自定义设定e1闪光同步速度0222设为1320秒自动FP或1250秒自动FP快门速度可快至18000秒。A也请参阅有关重新构图前锁定已测光拍摄对象的闪光数值FV的信息请参阅第149页内容。有关自动FP高速同步和选择闪光同步速度的信息请参阅自定义设定e1闪光同步速度0222。有关选择使用闪光灯时有效最低快门速度的信息请参阅自定义设定e2闪光快门速度0223。有关闪光控制以及在指令器模式下使用内置闪光灯的信息请参阅自定义设定e3内置闪光灯闪光控制0223。有关使用另购闪光灯组件的信息请参阅第275页内容。145l
A闪光控制模式本照相机支持以下iTTL闪光控制模式针对数码单镜反光照相机的iTTL均衡补充闪光闪光灯在即将进行主闪光之前会发出一系列几乎看不到的预闪监控预闪。在画面所有区域内从拍摄物体反射出来的预闪可被2016像素RGB感应器所获得并结合来自矩阵测光系统的距离信息加以分析调整闪光量以达到主要拍摄对象和周围背景灯光之间的自然平衡。若使用的是G型或D型镜头计算闪光量时将会包括距离信息。通过提供镜头数据焦距和最大光圈0159可提高非CPU镜头的计算精确度。使用点测光时不可用。针对数码单镜反光照相机的标准iTTL闪光调整闪光量以使画面光线达到标准水平不考虑背景的亮度。在强调主要拍摄对象而忽略背景细节或使用了曝光补偿的拍摄中推荐使用本选项。选择了点测光时针对数码单镜反光照相机的标准iTTL闪光功能将自动被激活。内置闪光灯的闪光控制模式可使用自定义设定e3内置闪光灯闪光控制0223进行选择。信息显示按照下表所示显示内置闪光灯的闪光控制模式iTTL手动重复闪光指令器模式闪光同步自动FP0222l146
A光圈感光度和闪光范围闪光范围根据感光度ISO相当值和光圈的不同而异。以下ISO相当值时的光圈范围100200400800160032006400m1422845681107852284568111606602845681116220642456811162232063056811162232062181116223206151116223206111622320608内置闪光灯的最小范围是06m。在模式P下最大光圈最小f值根据ISO感光度受到下表所示的限制以下ISO相当值时的最大光圈10020040080016003200640028354556718如果镜头的最大光圈小于上面所给的值则光圈的最大值将会是镜头的最大光圈。147l
闪光补偿仅限于PSA和M模式A另购的闪光灯组件安装了另购的SB900SB800SB700SB600SB400及SBR200闪光灯组件时也可使用闪光补偿。对于SB900SB800SB700和SB600您还可以使用闪光灯组件上的控制按钮来设定闪光补偿使用闪光灯组件所选的值将添加至使用照相机所选的值中。A也请参阅有关选择闪光补偿可用增量大小的信息请参阅自定义设定b2曝光控制EV步长0211。有关在一系列照片中自动更改闪光级别的信息请参阅第0109页内容。l闪光补偿可用于在范围3EV到1EV之间以13EV的增量改变闪光量从而改变主要拍摄对象相对于背景的亮度。增加闪光量可使主要拍摄对象显得更加明亮减少闪光量则防止不需要的亮部或反射。请按下Y按钮并旋转副指令拨盘直至控制面板中显示所需值。一般情况下选择正值使主要拍摄对象更亮选择负值则更暗。在00以外的值时当您释放Y按钮后控制面板和取景器中将会显示Y图标。当前闪光补偿值可通过按下Y按钮进行确认。将闪光补偿设为00可恢复通常闪光量。照相机关闭时闪光补偿不会重设。Y按钮副指令拨盘0EV按下Y按钮03EV10EV148
FV锁定该功能可用来锁定闪光量允许在不改变闪光级别的情况下重新构图并确保了即使拍摄对象不在画面中央时闪光量也能适合拍摄对象。闪光量可根据ISO感光度和光圈的任何变化自动调节。使用FV锁定的步骤如下1将FV锁定功能指定给Fn按钮。在自定义设定f3指定Fn按钮0230中选择FV锁定。2升起闪光灯。在PSAM和0模式下按下M按钮可升起闪光灯。在ikpnos和w模式下闪光灯将根据需要自动弹出。3对焦。将拍摄对象置于画面中央并半按快门释放按钮以进行对焦。4锁定闪光级别。确认闪光预备指示灯M显示在取景器中后按下Fn按钮。闪光灯将发出一个监控预闪来决定合适的闪光级别。闪光量将锁定于该级别并且取景器中将出现FV锁定图标e。M按钮Fn按钮149l
D配合内置闪光灯使用FV锁定仅当自定义设定e3内置闪光灯闪光控制0223选为TTL时内置闪光灯才支持FV锁定。A配合另购闪光灯组件使用FV锁定安装了SB900SB800SB700SB600SB400及SBR200闪光灯组件另购时也可使用FV锁定。请将另购闪光灯设为TTL模式SB900和SB800也可用于AA模式有关详细信息请参阅闪光灯的说明书。当执行FV锁定时照相机将根据闪光灯变焦头位置的变化自动调节闪光量。当自定义设定e3内置闪光灯闪光控制0223选为指令器模式时若为以下情况之一FV锁定即可用于SB900SB800SB700SB600或SBR200遥控闪光灯组件a内置闪光灯闪光灯组A或闪光灯组B其中任一设为TTL模式b闪光灯组完全由TTL或AA模式下的SB900和SB800闪光灯组件组成。A测光当使用另购的闪光灯组件时FV锁定的测光区域如下闪光灯组件闪光模式测光区域独立闪光灯组件iTTL画面中央4mm直径圈AA闪光灯曝光测光所测区域和其它闪光灯组件一起使用高级无线闪光iTTL整个画面AA闪光灯曝光测光所测区域A主闪光灯A也请参阅有关使用景深预览按钮或AELAFL按钮进行FV锁定的信息请参阅自定义设定f4指定预览按钮0232或自定义设定f5指定AELAFL按钮0232。l5重新构图。6拍摄照片。完全按下快门释放按钮进行拍摄。如有需要无需释放FV锁定即可拍摄其它照片。7释放FV锁定。按下Fn按钮释放FV锁定。确认取景器中FV锁定图标e消失。150
t其它拍摄选项恢复默认设定通过同时按住QUAL和E按钮这些按钮上标有一个绿点2秒以上可恢复下列照相机设定的默认值。重设设定期间控制面板将暂时关闭。E按钮微调选项默认设定标准L自动标准0选项QUAL按钮图像品质85图像尺寸88白平衡117对焦点1测光9610597106139109131148107144149152680ISO感光度自动对焦取景器AF区域模式自动对焦即时取景动画AF区域模式119101AEAF锁定保持动态DLighting包围优化校准设定2闪光补偿自动和场景模式自动PSAM100自动对焦模式AFA91曝光补偿闪光模式94FV锁定50多重曝光柔性程序nx0123单点AFmw39点动态区域AF其它拍摄模式自动区域AFikpnwso0PSAM默认设定0中央矩阵测光关闭关闭关闭未修改关闭关闭自动前帘同步自动防红眼自动慢同步前帘同步关闭自动对焦模式AFS关闭关闭mrw123宽区域AFn0标准区域AF其它拍摄模式脸部优先AF501若将AF区域模式选为自动区域AF对焦点将不会显示。2仅限于当前优化校准。151t
多重曝光仅限于PSA和M模式A记录时间延长若要使曝光之间的间隔时间长于30秒请在播放菜单的图像查看0200选项中选择开启并使用自定义设定c4显示屏关闭延迟0215延长图像查看的显示屏关闭延迟时间。曝光之间的最长间隔时间比自定义设定c4中的所选项长30秒。在播放或菜单操作过程中若显示屏关闭后30秒内未执行任何操作拍摄将结束并且照相机将使用到此为止已记录的曝光创建一个多重曝光。t按照以下步骤可在单张照片中记录2至3次曝光。多重曝光可在任何图像品质设定下进行记录并可利用来自照相机图像传感器的原始图像数据以获得明显优于软件所制作合成图像的色彩。创建多重曝光在即时取景中无法记录多重曝光。继续操作前请退出即时取景。请注意在默认设定下若30秒内未对照相机执行任何操作照相机将自动停止拍摄并记录一个多重曝光。1选择多重曝光。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示拍摄菜单中的多重曝光并按下2。2选择拍摄张数。加亮显示拍摄张数并按下2。屏幕中将显示如右图所示的对话框。按下1或3选择用来组合成单张照片的拍摄张数并按下J。152
3选择增益补偿的量。加亮显示自动增益补偿并按下2。屏幕中将显示以下选项。加亮显示一个选项并按下J。开启根据实际记录的拍摄张数调整增益补偿2次曝光时每次曝光的增益补偿设为123次曝光时则为13依此类推。关闭记录多重曝光时不会调整增益补偿。背景较暗时推荐使用。4选择完成。加亮显示完成并按下J。控制面板中将显示一个n图标并且多重曝光菜单中的完成选项将替换为重设。若要不记录多重曝光继续进行拍摄请返回拍摄菜单并选择多重曝光重设。5构图对焦并拍摄。在高速连拍和低速连拍释放模式078下照相机将在一次连拍中记录所有曝光。在自拍模式下无论在自定义设定c3自拍拍摄张数0214中选择了何种选项照相机都将自动记录在第152页步骤2中所选数量的照片。在其它释放模式下每按一次快门释放按钮时将拍摄一张照片请继续拍摄直至记录完所有曝光有关在记录完所有照片之前中断多重曝光的信息请参阅第154页内容。n图标将会闪烁直至拍摄结束。拍摄结束时多重曝光模式也将停止且n图标消失。153t
D多重曝光记录多重曝光的过程中请勿取出或更换存储卡。播放时照片信息显示包括测光曝光拍摄模式焦距拍摄日期和照相机方向中列出的是多重曝光中首次拍摄时的信息。A间隔拍摄若在进行首次曝光前激活了间隔拍摄照相机将以所选间隔时间记录曝光直至完成在多重曝光菜单中指定的拍摄张数此时忽视间隔拍摄菜单中列出的拍摄张数。这些曝光将记录为单张照片同时多重曝光模式和间隔拍摄将会结束。取消多重曝光将取消间隔拍摄。A其它设定多重曝光模式下不能格式化存储卡并且某些菜单选项将不可用。t中断多重曝光当正在记录多重曝光时在拍摄菜单中选择多重曝光将显示如右图所示的选项。若要在完成指定的拍摄张数前中断多重曝光请加亮显示取消并按下J。当完成指定的拍摄张数前拍摄结束时照相机将使用到此为止已记录的曝光创建一个多重曝光。若自动增益补偿处于开启状态照相机将根据实际记录的拍摄张数相应调整增益补偿。请注意在以下情况中拍摄将自动结束执行双键重设0151照相机关闭电池电量耗尽删除照片154
间隔拍摄照相机可在预设的间隔下自动拍摄照片。D拍摄前当进行间隔拍摄时请不要选择自拍E或遥控4释放模式。开始间隔拍摄之前请先在当前设定下试拍一张照片并在显示屏中查看效果。选择一个开始时间之前请在设定菜单中选择时区和日期并确保照相机时钟已设为正确的时间和日期0237。推荐使用三脚架。开始拍摄前请将照相机固定在三脚架上。若要确保拍摄不被中断请确认电池已充满电。1选择间隔拍摄。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示拍摄菜单中的间隔拍摄并按下2。2选择开始时间。有以下开始方式可供选择若要立即开始拍摄请加亮显示立即并按下2。完成设定约3秒后开始拍摄进入步骤3。若要选择开始时间请加亮显示开始时间并按下2显示如右图所示的开始时间选项。按下4或2加亮显示小时或分钟然后按下1或3进行更改。按下2继续。3选择间隔时间。按下4或2加亮显示小时或分钟然后按下1或3选择一个比最低预期快门速度更长的间隔时间。按下2继续。155t
t4选择间隔数和在每个间隔下的拍摄张数。按下4或2可加亮显示间隔数或拍摄张数按下1或3则可进行更改。按下2继续。间隔数拍摄张数总拍摄张间隔时间数1565开始拍摄。加亮显示开启并按下J若要不启动间隔定时直接返回拍摄菜单请加亮显示关闭并按下J。第一系列的拍摄将在指定开始时间进行若在步骤2中已将选择开始时间设为立即第一系列的拍摄则在大约3秒后开始。照相机将以指定的间隔时间持续拍摄直至拍摄完所有照片。请注意由于每次拍摄的快门速度和将图像记录到存储卡上所需的时间都不同记录中的拍摄到开始下一次拍摄之间的间隔时间将有所变化。若无法在当前设定下继续拍摄例如开始时间短于1分钟或者手动曝光模式下当前所选快门速度为A显示屏中将出现警告信息。
D存储容量不足若存储卡已满间隔定时将保持激活状态但不能拍摄照片。请在删除一些照片或关闭照相机并插入其它存储卡后重新开始拍摄0158。A盖上取景器为防止光线从取景器进入而干扰曝光请取下橡胶接目镜罩并用附送的DK5接目镜盖盖上取景器081。A释放模式无论选择哪种释放模式照相机将在每次间隔中拍摄指定张数的照片。在CH高速连拍模式下照相机将以高达每秒6张的速度拍摄照片。在S单张拍摄和CL低速连拍模式下照相机将以自定义设定d6CL模式拍摄速度0217中所选的速度拍摄照片在模式J中照相机噪音将降低。A包围请在启动间隔拍摄前调整包围设定。当进行间隔拍摄时若曝光包围闪光包围或动态DLighting包围处于激活状态照相机将在每次间隔中拍摄包围程序中的拍摄张数而忽视在间隔定时菜单中指定的拍摄张数。若间隔拍摄过程中白平衡包围处于激活状态照相机则会在每个间隔中拍摄一张照片并处理该照片以创建在包围程序中指定数量的副本。A拍摄期间间隔拍摄过程中控制面板中的Q图标将会闪烁。在下一个拍摄间隔即将开始之前快门速度显示中将出现剩余的间隔数且光圈显示中将会出现当前间隔下的剩余可拍摄张数。在其它时候半按快门释放按钮即可查看剩余间隔数和每个间隔下的拍摄张数释放按钮时可显示快门速度和光圈直至曝光测光关闭。若要查看当前间隔定时设定请在两次拍摄之间选择间隔拍摄。间隔拍摄过程中间隔定时菜单将会显示开始时间拍摄间隔以及剩余间隔数和剩余可拍摄张数。这些选项在间隔拍摄期间均无法改变。当执行间隔拍摄时您可播放照片并随意调整拍摄和菜单设定。在每次间隔的大约4秒之前显示屏将自动关闭。157t
t暂停间隔拍摄您可通过下列方法暂停间隔拍摄加亮显示间隔定时菜单中的开始暂停并按下J关闭照相机后再将其重新开启如有需要可在照相机处于关闭状态时更换存储卡旋转释放模式拨盘或即时取景开关重新开始拍摄的步骤如下1选择新的开始时间。按照第155页中的说明选择一个新的开始时间。2重新开始拍摄。加亮显示重新开始并按下J。请注意若拍摄过程中间隔拍摄被暂停则当前间隔下的剩余可拍摄张数将被取消。中断间隔拍摄电池电量耗尽时间隔拍摄将会自动结束。在以下情况中间隔拍摄也将停止在间隔定时菜单中选择开始关闭执行一次双键重设0151在拍摄菜单中选择重设拍摄菜单0202更改包围设定0109终止多重曝光拍摄0154间隔拍摄结束时将恢复通常拍摄。不拍摄照片间隔即将开始时若以下任一情况持续8秒或以上照相机将会跳过当前间隔前一间隔的一张或多张照片正在拍摄中内存缓冲区已满在AFS模式下或当在AFA中选择了单次伺服AF时照相机无法对焦请注意照相机将在每次拍摄前再次对焦。拍摄将从下一间隔重新开始。158
非CPU镜头使用非CPU镜头0270时用户可通过指定镜头数据镜头焦距和最大光圈来获取多个CPU镜头功能。当已知镜头焦距时电动变焦可与SB900SB800SB700和SB600闪光灯组件另购一起使用播放时照片信息显示中将列出镜头焦距带星号当已知镜头最大光圈时控制面板和取景器中将显示光圈值闪光级别根据光圈变化进行调整播放时照片信息显示中将列出光圈值带星号同时指定镜头焦距和最大光圈时启用彩色矩阵测光请注意当使用包括反射型尼克尔镜头在内的某些镜头时为了获得精确结果可能需要使用中央重点或点测光提高中央重点点测光及针对数码单镜反光照相机的iTTL均衡补充闪光的精确度本照相机最多可存储9个非CPU镜头的数据。输入或编辑非CPU镜头数据的步骤如下1选择非CPU镜头数据。G按钮按下G按钮显示菜单。加亮显示设定菜单中的非CPU镜头数据并按下2。2选择镜头编号。加亮显示镜头编号并按下4或2从1至9之间选择一个镜头编号。159t
A焦距未列出若未列出准确的焦距请选择大于镜头实际焦距的最近值。A望远倍率镜和变焦镜头望远倍率镜的最大光圈是望远倍率镜和镜头最大光圈的组合。请注意当非CPU镜头变焦时不会调整镜头数据。不同焦距的数据可作为不同镜头编号进行输入或者您可根据每次调整变焦时镜头焦距和最大光圈的新数值编辑镜头数据。t3输入焦距和光圈。加亮显示焦距mm或最大光圈并按下4或2编辑加亮显示的项目。焦距可从6至4000mm的值之间进行选择最大光圈可从f12至f22的值之间进行选择。1604选择完成。加亮显示完成并按下J。指定的焦距和光圈值将存储在所选镜头编号的下面。
使用非CPU镜头时启用镜头数据的步骤如下1将非CPU镜头编号选择功能指定给照相机控制按钮。在自定义设定f3指定Fn按钮0230或自定义设定f4指定预览按钮0232中选择选择非CPU镜头编号。2使用所选控制按钮选择镜头编号。按下所选按钮并旋转主指令拨盘直至控制面板中显示所需镜头编号。焦距最大光圈镜头编号主指令拨盘控制面板Fn按钮161t
GPS单元GP1A世界协调时间UTCUTC数据由GPS装置提供与照相机时钟无关。A图标连接状态以图标标识静态照相机已与GP1建立通讯。显示该图标时所拍照片的信息将包含一页GPS数据0169。闪烁GP1正在搜索信号。该图标闪烁时所拍照片不包含GPS数据。无图标至少2秒内未从GP1收到新的GPS数据。未显示图标时所拍照片不包含GPS数据。t选项说明使用GP1附送的连接线可将GPS单元GP1另购连接至照相机的配件端子0281能在拍摄照片时记录有关照相机当前位置的信息。连接GP1之前请关闭照相机有关详细信息请参阅GP1的说明书。设定菜单选项设定菜单中的GPS项目包含下列选项。自动测光关闭选择在连接了GP1时是否自动关闭曝光测光。若在自定义设定c2自动测光关闭延迟0214中所选的时间内未对照相开启机执行任何操作曝光测光将自动关闭为使照相机有时间获取GPS数据激活曝光测光或开启照相机后该延迟时间最多可延长1分钟。这样可以减少电池电量消耗。关闭连接了GP1时曝光测光不会关闭。位置该项目仅在连接了GP1时有效它将显示由GP1报道的当前纬度经度海拔和世界协调时间UTC。使用GPS设定照相机时钟选择是可使照相机时钟与GPS装置报道的时间同步。162
I有关播放的详细信息全屏播放若要播放照片请按下K按钮。显示屏中将出K按钮现最近一次拍摄的照片。O按钮K按钮G按钮L按钮W按钮X按钮多重选择器副指令拨盘J按钮主指令拨盘A旋转画面至竖直方向若要以竖直方向显示竖直人像方向照片请在播放菜单中将旋转画面至竖直方向选项设为开启0200。A图像查看当在播放菜单的图像查看中选择了开启时0200拍摄后照片将在显示屏中自动显示大约4秒由于照相机已处于合适的方向因此在图像查看期间图像不会自动旋转。而在连拍释放模式下拍摄结束后将从当前系列的第一张开始显示照片。163I
目的使用WXOLGJK说明A选择存储卡插槽若照相机中插有两张存储卡您可通过在全屏或缩略图播放过程中按住D按钮并按下1选择一张卡进行播放。屏幕中将显示如右图所示的对话框加亮显示所需插槽并按下2列出所选卡中的文件夹然后加亮显示一个文件夹并按下J查看该加亮显示文件夹中的照片。在播放0195和润饰0248菜单中选择照片进行操作或者从一张现有照片复制白平衡D按钮0127时可使用同一步骤。A也请参阅有关选择未执行任何操作时显示屏保持开启的时间长度的信息请参阅自定义设定c4显示屏关闭延迟0215。I查看其它照片查看照片信息查看缩略图放大照片删除图像更改保护状态返回拍摄模式显示菜单润饰照片或播放动画按下2可按记录顺序查看照片按下4则可按相反顺序查看照片。按下1或3可查看当前照片信息0165。有关详细信息请参阅第171页内容。有关详细信息请参阅第173页内容。屏幕中将显示确认对话框。再次按下O可删除照片。若要保护图像或取消受保护图像的保护状态请按下L0174。显示屏将会关闭。可立即拍摄照片。有关详细信息请参阅第195页内容。创建当前照片润饰后的副本0248。若当前照片由1图标标记表明它是动画按下J则可开始动画播放062。164
照片信息照片信息可叠加到以全屏播放方式显示的图像上。按下1或3可按以下顺序循环显示照片信息。请注意拍摄数据RGB直方图及加亮显示仅当在显示模式详细照片信息0197中选择了对应选项时才显示拍摄数据第4页仅当按照第243页中的说明将版权信息随照片一同记录时才显示。GPS数据仅当拍摄照片时使用了GPS装置才会显示。文件信息20100D7000DSC0001JPG1504201010022720100D7000DSC0001JPG150420101002271001文件信息加亮显示1001总体数据1001RGB直方图20100D7000DSC0001JPG15042010100227NORMAL49283264112NORMAL492832641125AUTO100112F56100NIKOND700035mmNORMAL49283264LATITUDEN35o36371LONGITUDEE139o43696ALTITUDE35mTIMEUTC15042010100227NIKOND7000GPS数据112123456789101112保护状态174润饰指示248对焦点1296AF区域框1幅数总幅数文件名称204图像品质85图像尺寸88拍摄时间27237拍摄日期27237当前存储卡插槽46164文件夹名称203I1仅当在显示模式0197中选择了对焦点时显示。2若照片是使用AFS或使用在AFA期间所选的单次伺服自动对焦拍摄的屏幕中将显示对焦第一次锁定的点。若照片是使用AFC或使用在AFA期间所选的连续伺服自动对焦拍摄的对焦点仅当AF区域模式选为自动区域AF以外的选项且照相机可以对焦时显示。MTRSPDAPEXPMODEISOFOCALLENGTHLENSAFVRFLASHTYPESYNCMODE18000F481000035mmMTTL30ATTL30BCNIKOND70001001181053556SVROnBuiltinCMDSLOW拍摄数据第14页165
1234561001456789101001123I加亮显示1保护状态174润饰指示248图像亮部2文件夹编号幅数218当前通道2加亮显示指示1仅当在显示模式0197中选择了加亮显示时显示。2闪烁区域表示当前通道的亮部。按住W按钮并按下4或2可按以下W按钮顺序循环显示通道RGBRGB所有通道RGB直方图1图像亮部2文件夹编号幅数218保护状态174红色绿色蓝色润饰指示248白平衡117色温122白平衡微调119手动预设123当前通道2直方图RGB通道。在所有直方图中横轴表示像素亮度纵轴表示像素量。直方图红色通道直方图绿色通道直方图蓝色通道1仅当在显示模式0197中选择了RGB直方图时显示。2闪烁区域表示当前通道的亮部。按住W按钮并按下4或2可按以下W按钮顺序循环显示通道RGBRGB所有通道红色绿色蓝色加亮显示关闭166
A变焦播放若要在显示直方图时放大照片请按下X。请使用X和W按钮分别放大和缩小照片使用多重选择器滚动照片。直方图将被更新且仅显示显示屏中可视图像部分的数据。A直方图照相机直方图仅供参考它可能不同于图像应用程序中显示的直方图。以下是示例直方图若图像中物体的亮度范围较广色调分布将相对均匀。若图像较暗色调分布将向左偏移。若图像较亮色调分布将向右偏移。增加曝光补偿色调分布将向右偏移减少曝光补偿色调分布则向左偏移。当周围明亮的灯光致使难以看清显示屏中的图像时直方图可提供整体曝光的大概信息。167I
拍摄数据第1页1MTRSPDAPEXPMODEISOFOCALLENGTHLENSAFVRFLASHTYPESYNCMODE18000F481000035mm181053556SVROnBuiltinCMDSLOW4拍摄模式6ISO感光度21015曝光补偿107优化曝光微调值32136焦距1592747镜头数据8对焦模式9199镜头VR减震功能4269闪光灯类型143275指令器模式22510闪光模式14411闪光控制223闪光补偿148MTTL30ATTL30BNIKOND7000C10011保护状态1742润饰指示2483测光105快门速度67光圈671仅当在显示模式0197中选择了数据时显示。2在自动ISO感光度控制开启下所拍照片中显示为红色。3当任一测光方式下自定义设定b5微调优化曝光0213已设为0以外的值时显示。4仅当安装了VR镜头时显示。拍摄数据第2页1WHITEBALANCEAUTO1004色空间1415优化校准1316快速调整2134原始优化校准31377锐化1348对比度1349亮度13410饱和度4134滤镜效果513411色相4134调色513413512照相机名称13文件夹编号幅数218COLORSPACEPICTURECTRLQUICKADJUSTSHARPENINGCONTRASTBRIGHTNESSSATURATIONHUENIKOND7000sRGBSTANDARD0300001保护状态1742润饰指示2483白平衡117色温122白平衡微调119手动预设123I1仅当在显示模式0197中选择了数据时显示。2仅限于标准鲜艳人像和风景优化校准。3自然单色和自定义优化校准。4单色优化校准时不显示。5仅限于单色优化校准。168100112照相机名称13文件夹编号幅数218
拍摄数据第3页NOISEREDUCACTDLIGHTRETOUCHCOMMENTNIKOND7000HIISONORMNORMALDLIGHTINGWARMFILTERCYANOTYPETRIMSPRINGHASCOMESPRINGHASCOME363610011保护状态1742润饰指示2483高ISO降噪205长时间曝光降噪2054动态DLighting1395润饰记录2486图像注释2387照相机名称8文件夹编号幅数2181保护状态1742润饰指示2483拍摄者姓名2434版权所有者2435照相机名称6文件夹编号幅数218仅当在显示模式0197中选择了数据时显示。拍摄数据第4页ARTISTNIKONTAROCOPYRIGHTNIKONNIKOND70001001仅当在显示模式0197中选择了数据且照片附加了版权信息0243时显示。GPS数据LATITUDEN35o36371LONGITUDEE139o43696ALTITUDE35mTIMEUTC15042010100227NIKOND7000仅当拍摄照片时使用了GPS装置才会显示0162动画数据为录制开始时的数据。I10011保护状态1742润饰指示2483纬度4经度5海拔6世界协调时间UTC7照相机名称8文件夹编号幅数218169
5678910111213141516112NIKOND700035mmLNORMAL18000F48131010000B6M1100SLOW20100D7000DSC0001JPG15042010100227492832641234192021222324252627NIKOND700018000F4810035mm1310SLOW10000B6M120100D7000DSC0001JPG15042010100227NORMAL4928x32641121718I总体数据幅数图像总数量保护状态174照相机名称润饰指示248直方图显示图像色调的分布0167。ISO感光度101焦距159274GPS数据指示162图像注释指示238闪光模式144闪光补偿148指令器模式225曝光补偿107测光105拍摄模式6快门速度67光圈67在自动ISO感光度控制开启下所拍照片中显示为红色。优化校准131动态DLighting139文件名称204图像品质85图像尺寸88拍摄时间27237拍摄日期27237当前存储卡插槽46164文件夹名称203白平衡117色温122白平衡微调119手动预设123色空间141170
缩略图播放若要在隐形表格中一次显示4张9张或72张图像请按下W按钮。WWWWXX缩略图播放全屏播放显示更多图像显示更少图像加亮显示图像查看加亮显示的图像删除加亮显示的图像改变加亮显示图像的保护状态返回拍摄模式显示菜单日历播放按下W可增加图像的显示数量。按下X可减少图像的显示数量。当屏幕中显示4张图像时按下该按钮可全屏查看加亮显示的图像。使用多重选择器可加亮显示进行全屏播放变焦播放0173删除0175或保护0174的图像。按下J可全屏显示加亮显示的图像。有关详细信息请参阅第175页内容。有关详细信息请参阅第174页内容。显示屏将会关闭。可立即拍摄照片。有关详细信息请参阅第195页内容。XX目的使用WXJOLGK说明171I
日历播放日历播放目的使用WXJOLGK说明I若要查看在选定日期拍摄的图像请在屏幕中显示72张图像时按下W按钮。WWWW全屏播放缩略图播放按下W按钮可在日期列表和所选日期的缩略图列表之间进行切换。使用多重选择器可加亮显示日期列表中的日期或加亮显示缩略图列表中的照片。日期列表可执行的操作取决于光标是在日期列表中还是缩略图列表中缩略图列表在日期列表和缩略图列表之间切换退回缩略图播放放大加亮显示的照片加亮显示日期加亮显示图像切换全屏播放删除加亮显示的照片改变加亮显示照片的保护状态返回拍摄模式显示菜单在日期列表中按下W按钮可将光标移至缩略图列表。再次按下则返回日期列表。日期列表退回72张播放。缩略图列表按住X按钮可放大加亮显示的照片。日期列表加亮显示日期。缩略图列表加亮显示照片。日期列表查看在选定日期拍摄的第一张照片。缩略图列表查看加亮显示的照片。日期列表删除在选定日期拍摄的所有照片。缩略图列表删除加亮显示的照片0175。有关详细信息请参阅第174页内容。显示屏将会关闭。可立即拍摄照片。有关详细信息请参阅第195页内容。172
近景观看变焦播放按下X按钮可放大全屏播放的图像或者放大缩略图播放或日历播放中当前加亮显示的图像。变焦播放时您可执行以下操作目的使用放大或缩小查看图像的其它区域选择脸部查看其它图像更改保护状态返回拍摄模式显示菜单按下X最多约可放大至31倍大尺寸图像23倍中尺寸图像或15倍小尺寸图像。按下W则可缩小。当照片被放大时使用多重选择器可查看显示屏中不可视的图像区域。按住多重选择器将快速滚动到画面的其它区域。缩放率发生变化时将显示导航窗口显示屏中当前可视的部分会用一个黄色边框标识。旋转主指令拨盘以当前缩放率查看其它图像的相同位置。有关详细信息请参阅第174页内容。显示屏将会关闭。可立即拍摄照片。有关详细信息请参阅第195页内容。XW变焦过程中侦测到的脸部最多35张在导航窗口中将用白色边框标识。旋转副指令拨盘可查看其他脸部。LGK说明173I
保护照片不被删除A取消所有图像的保护若要取消播放文件夹菜单中当前所选一个或多个文件夹中所有图像的保护请在播放过程中同时按下L和O按钮约2秒。I在全屏变焦缩略图和日历播放状态下使用L按钮可保护照片不被误删。受保护的文件无法使用O按钮或播放菜单中的删除选项进行删除。请注意格式化存储卡时032受保护的图像将被删除。保护照片的步骤如下1选择一张图像。以全屏播放或变焦播放显示图像或者在缩略图或日历播放的缩略图列表中将其加亮显示。全屏播放缩略图播放2按下L按钮。照片将以a图标标识。若要取消照片保护以便将其删除请显示该照片或在缩略图列表中将其加亮显示然后按下L按钮。L按钮日历播放174
删除照片若要删除在全屏播放中显示的照片或缩略图列表中加亮显示的照片请按下O按钮。若要删除多张已选照片所选日期拍摄的所有照片或当前播放文件夹中所有的照片请使用播放菜单中的删除选项。照片一旦被删除将不能恢复。全屏缩略图和日历播放按下O按钮将删除当前照片。1选择一张图像。显示图像或者在缩略图或日历播放的缩略图列表中将其加亮显示。2按下O按钮。屏幕中将显示确认对话框。日历播放O按钮全屏播放缩略图播放缩略图列表3再次按下O按钮。若要删除照片请再次按下O按钮。按下K按钮则可不删除照片直接退出。O按钮A日历播放在日历播放过程中通过加亮显示日期列表中的某一日期并按下O按钮您即可删除该日期中拍摄的所有照片0172。A也请参阅使用播放菜单中的删除之后选项可决定在删除一张图像后将显示下一张图像还是上一张图像0200。175I
说明删除当前选来进行播放的文件夹中的所有照片0195。若照相机中插有两张存储卡您可选择将从哪张存储卡删除照片。I选项播放菜单播放菜单中的删除选项包含以下选项。请注意根据图像数量的不同删除图像可能需要一些时间。Q所选图像删除所选照片。n选择日期删除在选定日期拍摄的所有照片0177。R全部所选图像删除所选照片1选择所选图像。G按钮按下G按钮并选择播放菜单中的删除。加亮显示所选图像并按下2。2加亮显示照片。使用多重选择器加亮显示一张照片若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮若要查看其它位置的照片则按照第164页中的说明按住D按钮并按下1选择所需存储卡和文件夹。3选择加亮显示的照片。按下W按钮选择加亮显示的照片。所选照片用O图标标记。重复步骤2和3可选择其它照片若要取消选择照片请加亮显示该照片并按下W。W按钮176
4按下J完成操作。屏幕中将显示确认对话框请加亮显示是并按下J。选择日期删除在所选日期拍摄的照片1选择选择日期。在删除菜单中加亮显示选择日期并按下2。2加亮显示日期。使用多重选择器加亮显示一个日期。若要查看在加亮显示的日期拍摄的照片请按下W。使用多重选择器可滚动选择照片按住X则可全屏查看当前照片。按下W将返回日期列表。W按钮3选择加亮显示的日期。按下2可选择在加亮显示的日期拍摄的所有照片。所选日期用M图标标记。重复步骤2和3选择其它日期若要取消选择日期请加亮显示该日期并按下2。4按下J完成操作。屏幕中将显示确认对话框请加亮显示是并按下J。177I
I178
Q连接连接至计算机本部分说明了如何使用附送的UCE4USB连接线将照相机连接至计算机。连接照相机之前连接照相机之前请先安装ViewNX2光盘附送上的软件。为确保数据传送不被中断请务必将照相机ENEL15电池充满电。若不确定则请在使用前为电池充电或使用一个EH5a电源适配器和EP5B照相机电源连接器另购。附送的软件ViewNX2包含一个NikonTransfer2功能可将照片从照相机复制到计算机然后您即可使用ViewNX2在计算机上查看及打印所选图像或者编辑照片和动画。有关详细信息请参阅ViewNX2在线帮助。支持的操作系统附送的软件可在运行以下操作系统的计算机中使用WindowsWindows7家庭普通版家庭高级版专业版企业版旗舰版WindowsVistaServicePack2家庭普通版家庭高级版商用版企业版旗舰版以及WindowsXPServicePack3家用版专业版。ViewNX2在64位版的Windows7和WindowsVista中以32位应用程序运行。MacintoshMacOSX1041110581064版有关所支持操作系统的最新信息请参阅第xviii页中列出的网站。A连接线连接或断开接口线时请确保照相机已关闭。切勿用力或试图斜着插入插头。当不使用接口时请关闭照相机接口盖。D传送期间传送过程中请勿关闭照相机或断开USB连接线的连接。AWindows若要在安装ViewNX2后访问尼康网站请从Windows开始菜单中选择所有程序LinktoNikon需要互联网连接。179Q
连接照相机请使用附送的UCE4USB连接线连接照相机。1关闭照相机。2开启计算机。开启计算机并待其启动。3连接USB连接线。按照下图所示连接USB连接线。切勿用力或试图斜着插入插头。DUSB集线器请直接将照相机连接至计算机切勿通过USB集线器或键盘进行连接。4开启照相机。5传送照片。按照屏幕上的指示启动NikonTransfer2后单击开始传送即可传送照片有关使用NikonTransfer2的详细信息请启动ViewNX2或NikonTransfer2然后在帮助菜单中选择ViewNX2帮助。6传送完时关闭照相机并断开USB连接线的连接。传送完毕时NikonTransfer2将自动关闭。Q开始传送180
无线和以太网若安装了另购的WT4无线传输器0280则可通过无线或以太网传送或打印照片并且还可从运行CameraControlPro2另购的网络计算机控制照相机。WT4可用于以下任何一种模式传送模式上传新照片或现有照片至计算机或FTP服务器。缩略图选择模式上传前在计算机显示屏中预览照片。PC模式使用CameraControlPro2另购从计算机上控制照相机。打印模式在连接至网络计算机的打印机上打印JPEG照片。有关详细信息请参阅WT4使用说明书。请务必将WT4固件和附送软件升级至最新版本。模式功能A传送模式在传送模式下将WT4连接至照相机时按下D和J按钮可将当前以全屏播放方式显示的照片上传至计算机。A动画在传送设定未选为自动发送或发送文件夹时WT4可用于在传送模式下上传动画。动画在缩略图选择模式下无法进行上传。A在传送期间录制和查看动画当WT4连接至照相机时动画无法在图像传送模式下进行录制或播放图像传送模式适用于正在传送图像及图像待传送时。A缩略图选择模式在缩略图选择模式下无法从计算机更改照相机设定。ACameraControlPro2CameraControlPro2软件另购可用来从计算机上控制照相机。当使用CameraControlPro2将照片直接捕捉到计算机时控制面板中将出现PC连接指示c。181Q
QDUSB集线器请直接将照相机连接至打印机切勿通过USB集线器进行连接。182打印照片通过直接USB连接在PictBridge打印机上打印所选JPEG照片的步骤如下。拍摄照片使用打印设定DPOF选择照片进行打印0189将照相机连接至打印机见下文打印单张照片0183打印多张照片0185创建目录打印0188断开USB连接线的连接A通过直接USB连接进行打印请确保ENEL15电池已充满电或者使用另购的EH5a电源适配器和EP5B照相机电源连接器。若要拍摄准备通过直接USB连接进行打印的照片请将色空间设为sRGB0141。连接打印机请使用附送的UCE4USB连接线连接照相机。1关闭照相机。2连接USB连接线。开启打印机并如图所示连接USB连接线。切勿用力或试图斜着插入插头。
3开启照相机。显示屏中将出现一个欢迎画面随后出现PictBridge播放显示。打印单张照片1选择一张照片。按下4或2查看其它照片或者按下1或3查看照片信息0165。按下X按钮可放大当前画面0173按下K则退出放大查看。若要一次查看6张照片请按下W按钮。使用多重选择器加亮显示照片或按下X全屏显示加亮显示的照片若要查看其它位置的照片则请按照第164页中的说明按住D按钮并按下1选择所需存储卡和文件夹。2显示打印选项。按下J显示PictBridge打印选项。183Q
选项说明屏幕中将显示页面尺寸菜单不列出当前打印机不支持的选项。按下1或3选择页面尺寸若要在当前打印机的默认页面尺寸下进行打印则选择打印机默认设定然后按下J确定选择并返回上一级菜单。屏幕中将显示如右图所示的菜单。按下1或3选择张数最多为99然后按下J确定选择并返回上一级菜单。屏幕中将显示如右图所示的菜单。按下1或3选择打印机默认设定使用当前打印机设定进行打印打印时戳将拍摄时间和日期打印在照片上或无时戳然后按下J确定选择并返回上一级菜单。该选项仅适用于支持裁切的打印机。屏幕中将显示如右图所示的菜单。若要不裁切照片直接退出请加亮显示不裁切并按下J。若要裁切照片请加亮显示裁切并按下2。选择裁切后将显示如右图所示的对话框。按下X可增加裁切尺寸按下W则可减小。请使用多重选择器设定裁切位置并按下J。请注意若使用大尺寸来打印小型裁切可能降低打印品质。Q3调整打印选项。按下1或3加亮显示一个选项并按下2进行选择。页面尺寸张数边框时戳裁切该选项仅在当前打印机支持时可用。屏幕中将显示如右图所示的菜单。按下1或3从打印机默认设定使用当前打印机设定进行打印边框打印打印具有白色边框的照片或无边框中选择打印方式然后按下J确定选择并返回上一级菜单。只有当前打印机支持的选项才会显示。184
4开始打印。选择开始打印并按下J即可开始打印。若要在所有打印完成之前取消打印请按下J。DNEFRAWNEFRAW照片085无法通过直接USB连接进行打印。您可使用润饰菜单中的NEFRAW处理选项0258创建NEFRAW图像的JPEG副本。D连接线连接或断开接口线时请确保照相机已关闭。切勿用力或试图斜着插入插头。当不使用接口时请关闭照相机接口盖。打印多张照片1显示PictBridge菜单。G按钮在PictBridge播放显示请参阅第183页的步骤3中按下G按钮。2选择一个选项。加亮显示下列选项之一并按下2。选择打印选择照片进行打印。选择日期将所选日期内拍摄的所有照片各打印一张。DPOF打印打印使用播放菜单中的打印设定DPOF选项0189创建的现有打印指令。步骤3中将显示当前打印指令。若要创建存储卡中所有JPEG照片的目录打印请选择目录打印。有关详细信息请参阅第188页内容。185Q
D选择照片进行打印NEFRAW照片085无法选来进行打印。您可使用润饰菜单中的NEFRAW处理选项0258创建NEFRAW图像的JPEG副本。Q3选择照片或日期。若您在步骤2中选择了选择打印或DPOF打印使用多重选择器可滚动选择存储卡中的照片若要查看其它位置的照片则请按照第164页中的说明按住D按钮并按下1选择所需存储卡和文件夹。若要全屏显示当前照片请按住X按钮。若要选择当前照片进行打印请按住W按钮并按下1。该照片上将会标记一个Z图标且打印张数将设为1。在按下W按钮的同时按下1或3可指定打印张数最多为99若要取消选择照片请在打印张数为1时按下3。请继续操作直至选择完所有所需照片。若您在步骤2中选择了选择日期请按下1或3加亮显示一个日期然后按下2选择或取消选择加亮显示的日期。若要查看在所选日期拍摄的照片请按下W。使用多重选择器可滚动选择照片按住X则可全屏查看当前照片。再次按下W可返回日期选择对话框。W13选择张数X按钮全屏查看照片186W按钮查看所选日期的照片X按钮全屏查看加亮显示的照片
4显示打印选项。按下J显示PictBridge打印选项。5调整打印选项。按下1或3加亮显示一个选项并按下2进行选择。页面屏幕中将显示页面尺寸菜单0184不列出当前打印机不支持的选项。尺寸按下1或3选择页面尺寸若要在当前打印机的默认页面尺寸下进行打印则选择打印机默认设定然后按下J确定选择并返回上一级菜单。屏幕中将显示边框选项菜单0184不列出当前打印机不支持的选项。边框按下1或3从打印机默认设定使用当前打印机设定进行打印边框打印打印具有白色边框的照片或无边框中选择打印方式然后按下J确定选择并返回上一级菜单。屏幕中将显示时戳选项菜单0184。按下1或3选择打印机默认设定时戳使用当前打印机设定进行打印打印时戳将拍摄时间和日期打印在照片上或无时戳然后按下J确定选择并返回上一级菜单。6开始打印。选择开始打印并按下J即可开始打印。若要在所有打印完成之前取消打印请按下J。选项说明A错误有关打印过程中出现错误时该如何处理的信息请参阅第308页内容。187Q
Q创建目录打印若要创建存储卡中所有JPEG照片的目录打印请在打印多张照片0185的步骤2中选择目录打印。请注意若存储卡中包含的照片超过256张则仅将打印前面的256张照片。1选择目录打印。选择PictBridge菜单中的目录打印0185将如右图所示显示存储卡中的图像。2显示打印选项。按下J显示PictBridge打印选项。3调整打印选项。按照第187页中的说明选择页面尺寸边框和时戳选项若所选页面尺寸太小屏幕中将显示一条警告信息。4开始打印。选择开始打印并按下J即可开始打印。若要在打印完成之前取消打印请按下J。188
创建DPOF打印指令打印设定您可使用播放菜单中的打印设定DPOF选项为PictBridge兼容打印机及支持DPOF格式的设备创建数码打印指令。1将播放菜单中的打印设定DPOF项G按钮目选为选择设定。按下G按钮并选择播放菜单中的打印设定DPOF。加亮显示选择设定并按下2若要从打印指令中删除所有照片请选择取消全部选择。2选择照片。使用多重选择器滚动选择存储卡中的照片若要查看其它位置的照片则请按住D按钮并按下1。若要全屏显示当前照片请按住X按钮。若要选择当前照片进行打印请按住W按钮并按下1。该照片上将W13选择张数会标记一个Z图标且打印张数将设为1。在按下W按钮的同时按下1或3可指定打印张数最多为99若要取消选择照片请在打印张数为1时按下3。请继续操作直至选择完所有所需照片。X按钮全屏查看照片3显示打印选项。按下J显示打印拍摄数据选项。189Q
D打印设定DPOF若要在照相机连接到PictBridge打印机时打印当前打印指令请在PictBridge菜单中选择DPOF打印然后按照打印多张照片中的步骤修改并打印当前指令0185。通过直接USB连接进行打印时不支持DPOF打印日期和打印拍摄数据选项若要在当前打印指令中将拍摄日期打印在照片上请使用PictBridge时戳选项。若存储卡上没有足够的空间来存储打印指令打印设定DPOF选项将无法使用。使用该选项无法选择NEFRAW照片085。您可使用润饰菜单中的NEFRAW处理选项0258创建NEFRAW图像的JPEG副本。创建打印指令后若使用计算机或其它设备删除图像打印指令将可能无法正确打印。Q4选择打印选项。加亮显示下列选项并按下2可选择或取消选择加亮显示的选项若希望完成打印指令而无需该信息请进入步骤5。打印拍摄数据将快门速度和光圈打印在打印指令中的所有照片上。打印日期将拍摄日期打印在打印指令中的所有照片上。5完成打印指令。加亮显示完成然后按下J完成打印指令。190
在电视机上查看照片您可使用附送的EGD2音频视频AV线将照相机连接至电视机或录像机以播放或记录照片。C型minipin高清晰度多媒体接口HDMI线从第三方经销商另行选购可用来将照相机连接至高清视频设备。标清设备将照相机连接至标准电视机之前请确认照相机视频标准0237和电视机所用视频标准相匹配。1关闭照相机。在连接或断开音频视频线之前请务必先关闭照相机。2按照下图所示连接音频视频线。连接至视频设备音频白色视频黄色3将电视机切换至视频通道。连接至照相机4开启照相机并按下K按钮。在播放过程中照相机显示屏和电视机屏幕中都将显示图像。请注意图像的边缘可能无法显示。Q191
A视频模式若没有显示图像请检查是否正确连接了照相机以及视频模式0237中的所选项是否与电视机所用视频标准相匹配。A电视机播放进行长时间播放时建议您使用EH5a电源适配器和EP5B照相机电源连接器另购。A幻灯播放播放菜单中的幻灯播放选项可用于自动播放0201。A音频在通过音频视频线与照相机相连的电视机上查看立体声使用外置麦克风录制动画时音频输出为单声道。HDMI连接支持立体声输出。音量可使用电视机控制按钮进行调节照相机控制按钮无法使用。D关闭接口盖当不使用接口时请关闭照相机接口盖。接口沾有杂质将会影响数据传送。Q192
高清设备本照相机可通过C型minipinHDMI线从第三方经销商另行选购连接至HDMI设备。1关闭照相机。在连接或断开HDMI线之前请务必先关闭照相机。2按照下图所示连接HDMI线。连接至高清设备请选择带有适合HDMI设备连接器的连接线3将设备切换至HDMI通道。连接至照相机4开启照相机并按下K按钮。播放过程中图像将显示在高清电视机或显示器屏幕上此时照相机显示屏将保持关闭。D关闭接口盖当不使用接口时请关闭照相机接口盖。接口沾有杂质将会影响数据传送。193Q
AHDMICEC设备照相机连接在HDMICEC设备上时将取代剩余可拍摄张数出现在控制面板中。A设备控制有关详细信息请参阅电视机的说明书。QHDMI选项设定菜单中的HDMI选项控制输出分辨率您可通过该选项使支持HDMICEC高清晰度多媒体接口消费电子控制允许HDMI设备用于控制与其相连的周边设备的一种标准的设备对照相机进行遥控。输出分辨率选择图像输出至HDMI设备的格式。若选择了自动照相机将自动选择合适的格式。设备控制照相机连接在支持HDMICEC的电视机上且照相机和电视机都处于开启状态时若为设定菜单中的HDMI设备控制选择了开启电视机屏幕上将出现如右图所示的显示在全屏播放和幻灯播放期间可使用电视机遥控器代替照相机多重选择器和J按钮。若选择了关闭电视机遥控器将无法用于控制照相机。194
M菜单指南D播放菜单管理图像若要显示播放菜单请按下G并选择D播放菜单标签。G按钮播放菜单包含以下选项删除176播放文件夹195隐藏图像196显示模式197复制图像197播放文件夹选择要播放其内容的文件夹0163图像查看200删除之后200旋转画面至竖直方向200幻灯播放201打印设定DPOF189G按钮D播放菜单选项0选项0选项说明D7000播放过程中将显示所有文件夹中使用D7000创建的照片。全部在播放过程中将显示所有文件夹中的照片。当前播放过程中仅显示当前文件夹中的照片。195U
隐藏图像G按钮D播放菜单选择该选项将显示日期列表。若要隐藏某一日期内拍摄的所有照片请加亮显示该日期并按下2。所选日期用L标记若要显示在所选日期拍摄的所有照片请加亮显示该日期并按下2。按下J完成操作。D受保护和隐藏的图像显示受保护图像的同时也将解除对该图像的保护。U选项说明隐藏或显示照片。隐藏的照片仅在隐藏图像菜单中可视且仅可通过格式化存储卡进行删除。选择设定隐藏或显示所选照片。选择日期取消全部选择显示所有照片。您可按照以下步骤隐藏或显示所选照片。1选择选择设定。加亮显示选择设定并按下2。2选择照片。W按钮使用多重选择器滚动选择存储卡中的照片若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮若要按照第164页中的说明查看其它位置的照片请按住D并按下1并按下W选择当前照片。所选照片将用R图标标记若要取消选择照片请加亮显示照片并再次按下W。请继续操作直至选择完所有所需照片。3按下J。按下J完成操作。196
显示模式G按钮D播放菜单选择播放时照片信息显示0165中可用的信息。按下1或3加亮显示一个选项然后按下2选择用于照片信息显示的选项。L将出现在所选项目旁若要取消选择请将其加亮显示并按下2。加亮显示完成并按下J即可返回播放菜单。复制图像G按钮D播放菜单在存储卡之间复制图像。该选项仅在照相机中插有两张存储卡时可用。选择来源选择将从哪张存储卡复制照片。选择图像选择将要复制的照片。选择目标文件夹选择照片复制的目标文件夹。是否复制图像复制图像。复制图像的步骤如下1选择选择来源。加亮显示选择来源并按下2。2选择源存储卡。加亮显示包含将被复制图像所在存储卡的插槽然后按下J。3选择选择图像。加亮显示选择图像并按下2。选项说明197U
U4选择源文件夹。加亮显示包含将被复制图像的文件夹并按下2。5进行初始选择。继续选择或取消选择单张图像之前您可通过选择选择所有图像或选择受保护的图像标记文件夹中的所有图像或所有受保护图像以进行复制。若要仅标记单独选择的图像以进行复制请在继续操作前选择取消全部选择。6选择其它图像。W按钮加亮显示照片然后按下W确定选择或取消选择若要全屏查看加亮显示的照片则请按住X按钮。所选图像将用L标记。选择完毕后按下J进入步骤7。7选择选择目标文件夹。加亮显示选择目标文件夹并按下2。198
8选择一个目标文件夹。若要输入文件夹编号请选择按编号选择文件夹输入编号0203然后按下J。若不存在所选编号的文件夹则会新建一个文件夹。若要从现有文件夹列表中进行选择请选择从列表中选择文件夹加亮显示一个文件夹然后按下J。9复制图像。加亮显示是否复制图像并按下J。屏幕中将显示确认对话框请加亮显示是并按下J。复制完成后再次按下J即可退出。D复制图像若目标存储卡上空间不足将不会复制图像。复制动画之前请确认电池已充满电。若目标文件夹包含一张与将被复制图像同名的图像屏幕中将显示一个确认对话框。选择替换现有图像可将图像替换为将要复制的图像或选择全部替换不进一步提示而直接替换所有同名的现有图像。若要不替换图像而直接继续请选择跳过或选择取消不再复制任何图像直接退出。保护状态随图像一同复制但打印标记0189不会复制。无法复制隐藏的图像。199U
图像查看G按钮D播放菜单删除之后G按钮D播放菜单选项说明旋转画面至竖直方向G按钮D播放菜单选项说明U选择拍摄后是否立即自动在显示屏中显示照片。若选择了关闭照片仅可在按下K按钮时显示。选择删除图像后显示的照片。S显示下一幅T显示上一幅U继续先前指令显示下一张照片。若所删除的照片是最后一张则将显示前一张照片。显示上一张照片。若所删除的照片是第一张则将显示下一张照片。若用户是按拍摄顺序滚动照片将如显示下一幅中所述显示下一张照片。若用户是按相反顺序滚动照片将如显示上一幅中所述显示上一张照片。选择在播放时是否旋转竖直人像方向照片以便显示。请注意由于照相机在拍摄过程中自身已处于合适的方向因此在图像查看期间图像不会自动旋转。开启在照相机显示屏中显示时自动旋转竖直人像方向照片。自动旋转图像0239选为关闭时所拍摄的照片将会以横向风景方向显示。关闭竖直人像方向照片以横向风景方向显示。200
幻灯播放G按钮D播放菜单为当前播放文件夹0195中的照片创建幻灯播放。隐藏的照片0196不会显示。开始开始幻灯播放。画面间隔选择每张照片显示的时间长度。若要开始幻灯播放请加亮显示开始并按下J。幻灯播放过程中可执行以下操选项说明作向后显示画面向前显示画面查看其它照片信息暂停恢复退回播放菜单退回播放模式退回拍摄模式按下4可返回前一幅画面按下2则跳至下一幅画面。更改所显示的照片信息0165。暂停或恢复幻灯播放。结束幻灯播放并返回播放菜单。结束幻灯播放并退回全屏0163或缩略图播放0171。半按快门释放按钮可返回拍摄模式。目的按下说明JGK幻灯播放结束时屏幕中将显示如右图所示的对话框。请选择重新开始重新开始播放或选择退出返回播放菜单。201U
C拍摄菜单拍摄选项选项0选项0重设拍摄菜单G按钮C拍摄菜单U202若要显示拍摄菜单请按下G并选择C拍摄菜单标签。G按钮拍摄菜单包含以下选项重设拍摄菜单存储文件夹文件命名插槽2中存储卡的作用图像品质202自动失真控制205203色空间141204动态DLighting13989长时间曝光降噪20585高ISO降噪20588ISO感光度设定10187多重曝光15287动画设定60117间隔拍摄155131遥控模式80图像尺寸JPEG压缩NEFRAW记录白平衡设定优化校准管理优化校准136注意根据照相机设定的不同某些选项可能显示为灰色且无效。有关每种拍摄模式中可用选项的信息请参阅第292页内容。选择是可将拍摄菜单选项恢复至默认值0295。
存储文件夹G按钮C拍摄菜单选择存储今后所拍图像的文件夹。按文件夹编号选择文件夹1选择按编号选择文件夹。加亮显示按编号选择文件夹并按下2。屏幕中将显示如右图所示的对话框。2选择文件夹编号。按下4或2可加亮显示一个数字按下1或3则可进行更改。若已存在所选编号的文件夹文件夹编号左方将显示一个WX或Y图标W此文件夹为空文件夹。X此文件夹还剩部分空间。Y此文件夹包含999张照片或一张编号为9999的照片且无法存储更多照片。存储此文件夹的存储卡在按编号选择文件夹对话框的右上角由存储卡插槽图标表示。用于新文件夹的存储卡取决于插槽2中存储卡的作用089中的当前所选项。3保存更改并退出。按下J完成操作并返回拍摄菜单按下G按钮则可不选择文件夹直接退出。若不存在指定编号的文件夹则会新建一个文件夹。除非所选文件夹已满否则今后所拍摄的照片都将存储在该文件夹中。D文件夹和文件编号若当前文件夹编号为999并包含999张照片或一张编号为9999的照片快门释放将无法使用且无法进一步拍摄照片。若要继续拍摄请创建一个编号小于999的文件夹或选择一个编号小于999且所含图像少于999张的现有文件夹。A启动时间若存储卡中包含大量文件或文件夹开启照相机时可能需要较长的时间。203U
文件命名G按钮C拍摄菜单A扩展名您可使用以下扩展名NEFRAW图像扩展名为NEFJPEG图像扩展名为JPG动画的扩展名为MOV除尘参考数据的扩展名则为NDF。在图像品质设定为NEFRAWJPEG时记录的每对照片中NEF和JPEG图像具有相同的文件名和不同的扩展名。U从列表中选择文件夹1选择从列表中选择文件夹。加亮显示从列表中选择文件夹并按下2。2加亮显示文件夹。按下1或3加亮显示一个文件夹。3选择加亮显示的文件夹。按下J选择加亮显示的文件夹并返回拍摄菜单按下G按钮则可不改变指定文件夹直接退出。今后拍摄的照片将存储在所选文件夹中。保存照片时所使用的文件名称由DSC或DSC使用AdobeRGB色空间的图像后接一个4位数编号和一个3位字母扩展名组成例如DSC0001JPG。您可使用文件命名选项选择代替文件名称中DSC的3位字母。有关编辑文件名称的信息请参阅第137页内容。请注意名称中可编辑部分的最大长度为3个字符。204
自动失真控制G按钮C拍摄菜单选择开启可减少使用广角镜头拍摄时出现的桶形失真和使用长镜头拍摄时出现的枕形失真请注意取景器中可视区域的边缘在最终照片中可能会被裁切掉并且开始记录前处理照片所需时间可能会增加。该选项仅适用于G型和D型镜头PC鱼眼镜头及某些其它镜头除外。该选项仅推荐用于G型和D型镜头PC鱼眼镜头及某些其它镜头除外使用其它镜头拍摄时的效果不予以保证。长时间曝光降噪G按钮C拍摄菜单若选择了开启在快门速度低于8秒时所拍摄的照片将被处理以减少噪点不规则间距明亮像素或雾像这使记录图像所需的时间将增加至原来的15到2倍。处理期间在快门速度光圈显示中lm将会闪烁且无法拍摄照片处理完毕前若关闭照相机将会保存照片但不会执行降噪。在连拍释放模式下每秒幅数将减少并且在照片处理期间内存缓冲区的容量将会减少。高ISO降噪G按钮C拍摄菜单照相机可处理在高ISO感光度下拍摄的照片以减少噪点。A润饰失真控制有关为现有照片创建经桶形和枕形失真处理的副本的信息请参阅第261页内容。选项说明S高T标准U低关闭减少噪点不规则间距明亮像素条纹或雾像尤其针对高ISO感光度下拍摄的照片。您可从高标准及低中选择所执行的降噪量。仅在ISO1600或以上的ISO感光度时执行降噪。所执行的降噪量少于高ISO降噪设为低时所执行的量。205U
A自定义设定微调照相机设定A重设自定义设定0207U若要显示自定义设定菜单请按下G并选择A自定义设定菜单标签。G按钮自定义设定可用于对照相机进行个性化设定以满足自定义设定组不同用户的爱好。主菜单206
本照相机提供了以下自定义设定选项A重设自定义设定a自动对焦自定义设定0207a1a2a3a4a5a6a7a8AFC优先选择AFS优先选择锁定跟踪对焦AF点点亮对焦点循环方式对焦点数量内置AF辅助照明器即时取景动画AFbb1b2b3b4b5测光曝光ISO感光度步长值曝光控制EV步长简易曝光补偿中央重点区域微调优化曝光cc1c2c3c4c5计时AE锁定快门释放按钮AEL自动测光关闭延迟自拍显示屏关闭延迟遥控持续时间dd1d2d3d4d5拍摄显示蜂鸣音取景器网格显示ISO显示和调整取景器警告显示屏幕提示自定义设定0d拍摄显示d6d7d8d9d10d11d12d13d14CL模式拍摄速度最多连拍张数文件编号次序信息显示LCD照明曝光延迟模式闪光灯警告MBD11电池类型电池顺序ee1e2e3e4e5e6ff1f2f3f4f5f6f7f8f9f10包围闪光闪光同步速度闪光快门速度内置闪光灯闪光控制模拟闪光自动包围曝光设定包围曝光顺序控制D开关OK按钮拍摄模式指定Fn按钮指定预览按钮指定AELAFL按钮自定义指令拨盘释放按钮以使用拨盘空插槽时快门释放锁定反转指示器指定MBD114按钮217208217208218209219209219209219210219210220211221211222211223212223213228213229229213214229214229215230215232232215233216234216234216234216235注意根据照相机设定的不同某些选项可能显示为灰色且无效。有关每种拍摄模式中可用选项的信息请参阅第292页内容。A重设自定义设定G按钮A自定义设定菜单选择是可将自定义设定恢复为默认值0296。207U
a自动对焦a1AFC优先选择G按钮A自定义设定菜单选项说明a2AFS优先选择G按钮A自定义设定菜单选项说明U当在取景器拍摄中选择了AFC时091该选项可控制是在每次按下快门释放按钮时都可拍摄照片快门释放优先还是仅当照相机清晰对焦时才可拍摄照片对焦优先。AF模式按钮G释放无论何时按下快门释放按钮均可拍摄照片。主指令拨盘F对焦仅当显示对焦指示I时才可拍摄照片。无论选择了哪个选项AF模式选为AFC时对焦都不会锁定。照相机将连续调整对焦直至快门释放。当在取景器拍摄中选择了AFS时091该选项可控制是仅当照相机清晰对焦时才可拍摄照片对焦优先还是在每次按下快门释放按钮时都可拍摄照片快门释放优先。AF模式按钮G释放无论何时按下快门释放按钮均可拍摄照片。主指令拨盘F对焦仅当显示对焦指示I时才可拍摄照片。无论选择了哪个选项若在AF模式选为AFS时显示对焦指示I对焦将在半按快门释放按钮期间锁定。对焦将持续锁定直至快门释放。208
a3锁定跟踪对焦G按钮A自定义设定菜单该选项控制当选择了AFC或照相机处于AFA模式下选择了连续伺服自动对焦以进行取景器拍摄091时若与拍摄对象间的距离突然发生较大变化自动对焦如何进行调整。2E1短关闭选项说明C5长4当与拍摄对象间的距离突然改变时照相机将在调整与拍摄对象间的距D3标准离前等候一段指定的时间。这样即可防止当拍摄对象被恰巧经过这一画选项面的物体短暂遮挡时照相机重新对焦。当与拍摄对象间的距离改变时照相机立即调整对焦。该选项可用于拍摄距离迅速接连变化的一系列拍摄对象。a4AF点点亮G按钮A自定义设定菜单选择当前对焦点是否在取景器中被加亮显示成红色。v自动所选对焦点将自动加亮显示以便与背景形成对比。选项说明无论背景亮度如何所选对焦点将总是被加亮显示。根据背景亮度的不开启关闭所选对焦点不会被加亮显示。同所选对焦点可能会难以看见。a5对焦点循环方式G按钮A自定义设定菜单选择对焦点选择是否从显示的一个边缘循环到另一个边缘。说明循环不循环对焦点选择可从上到下从下到上从右到左及从左到右进行循环因此例如显示右边缘处的对焦点被加亮显示时q按下2可选择显示左边缘处的相应对焦点w。对焦区域显示限制在最外部对焦点之内因此例如选择了取景器显示右边缘处的对焦点时按下2无效。wq209U
a6对焦点数量G按钮A自定义设定菜单选项说明从如右图所示的39个对焦点中进行选择。从如右图所示的11个对焦点中进行选择。用于快速选择对焦点。a7内置AF辅助照明器G按钮A自定义设定菜单选项说明AAF辅助照明器AF辅助照明器的有效范围约为0530m在使用照明器时请使用焦距为24200mm的镜头并移除镜头遮光罩。A也请参阅有关可使用AF辅助的拍摄模式的信息请参阅第292页内容。有关适用于AF辅助的镜头的限制信息请参阅第273页内容。U选择用于手动对焦点选择的对焦点数目。39个对焦点A11个对焦点选择在光线不足时是否点亮内置AF辅助照明器以辅助对焦操作。光线不足时AF辅助照明器点亮仅限于取景器拍摄。仅当同时满足下列两种条件时AF辅助照明才有效1自动对焦模式091选为AFS或当照相机处于AFA模式时选择了单开启关闭次伺服自动对焦。2AF区域模式094设为H自动区域AF或者设为H以外的选项并选择了中央对焦点。AF辅助照明器不会点亮以辅助对焦操作。光线不足时照相机可能无法使用自动对焦进行对焦。210
a8即时取景动画AFG按钮A自定义设定菜单设定在即时取景或动画录制过程中选择了自动对焦时照相机的对焦方式。自动对焦模式选择即时取景和动画录制期间用于自动对焦的对焦模式050。您可选择单次伺服AF或全时伺服AF。AF区域模式设定在即时取景和动画录制过程中如何选择用于自动对焦的对焦点050。您可从脸部优先AF宽区域AF标准区域AF和对象跟踪AF中进行选择。b测光曝光b1ISO感光度步长值G按钮A自定义设定菜单选择对ISO感光度进行调整时将使用的增量。改变步长值时当前ISO感光度设定会尽可能保持不变。若当前设定在新的步长值下无法使用ISO感光度将被设为最相近的可用设定。b2曝光控制EV步长G按钮A自定义设定菜单选择对快门速度光圈曝光和闪光补偿以及包围进行调整时将使用的增量。211U
b3简易曝光补偿G按钮A自定义设定菜单选项说明A改变主副当在自定义设定b3简易曝光补偿中选择了开启自动重设或开启时用于设定曝光补偿的拨盘取决于在自定义设定f6自定义指令拨盘改变主副0233中的所选项。关闭自定义指令拨盘改变主副开启PSAM副指令拨盘副指令拨盘主指令拨盘不适用副指令拨盘主指令拨盘副指令拨盘A显示ISO快捷设定ISO自定义设定b3简易曝光补偿不能与自定义设定d3显示ISO快捷设定ISO一同使用。对这两个项目中的任意一个所作的调整将重设另一个项目重设时屏幕中将显示一条信息。U该选项可控制是否需要E按钮来设定曝光补偿0107。若选择了开启自动重设或开启则即使在曝光补偿设为0时位于曝光显示中央的0仍将闪烁。开启曝光补偿可通过旋转任一指令拨盘来设定见下文注解。当照相机K自动重设或曝光测光关闭时使用指令拨盘所选的设定将会重设而使用E按钮所选的曝光补偿设定则不会重设。与上述相同但是当照相机或曝光测光关闭时使用指令拨盘所选的曝光补偿值将不会重设。开启关闭曝光补偿可通过按下E按钮并旋转主指令拨盘来设定。212模式
b4中央重点区域G按钮A自定义设定菜单计算曝光量时中央重点测光将最大比重指定在画面中央的环选项内。该环的直径可以设为6810或13mm或者平均M6mm分布于整个画面。请注意当使用的是非CPU镜头时该直径固定为8mm。L8mmN10mmO13mmP全画面平均b5微调优化曝光G按钮A自定义设定菜单使用该选项可微调由照相机所选的曝光值。对于每种测光方式均可在1至1EV之间以16EV为步长单独微调曝光。D微调曝光曝光微调不会受到执行双键重设的影响。请注意由于曝光补偿E图标不会显示您仅可通过在微调菜单中查看数量这一方法来确定已更改的曝光量。在大多数情况下推荐使用曝光补偿0107。c计时AE锁定c1快门释放按钮AELG按钮A自定义设定菜单在默认设定关闭下仅当按下AELAFL按钮时锁定曝光。若选择了开启在半按快门释放按钮时也将锁定曝光。213U
c2自动测光关闭延迟G按钮A自定义设定菜单c3自拍G按钮A自定义设定菜单U选择未执行任何操作时照相机继续测定曝光的时间长度。曝光测光关闭时控制面板和取景器中的快门速度和光圈显示将自动关闭。为延长电池持久力请选择一个较短的测光关闭延迟。选择在自拍模式下拍摄时滞的长度拍摄张数以及两次拍摄之间的间隔时间。自拍延迟选择拍摄时滞的长度。拍摄张数按下1和3选择每次按下快门释放按钮时拍摄的照片张数。拍摄间隔选择当拍摄张数超过1张时两次拍摄之间的间隔时间。214
c4显示屏关闭延迟G按钮A自定义设定菜单选择下列情况中未执行任何操作时显示屏保持开启的时间长度在播放播放默认设定为10秒和图像查看图像查看默认设定为4秒过程中显示菜单菜单默认设定为20秒或信息信息显示默认设定为10秒时或是即时取景和动画录制即时取景默认设定为10分钟期间。为延长电池持久力请选择一个较短的显示屏关闭延迟。c5遥控持续时间G按钮A自定义设定菜单选择遥控释放模式080下照相机将维持待机模式的时间长度。若在指定的时间内未对照相机执行任何操作遥控拍摄将会结束且曝光测光将关闭。为延长电池持久力请选择一个较短的时间。若要在定时器时间耗尽后重新激活遥控模式请半按照相机快门释放按钮。d拍摄显示d1蜂鸣音G按钮A自定义设定菜单选择在以下情况时照相机所发出蜂鸣音的音调和音量照相机使用单次伺服AFAFS或当AFA选为单次伺服AF时05091进行对焦在即时取景下对焦锁定在自拍和遥控延迟释放模式080下释放定时器进行倒计时的过程中在快速响应遥控或遥控弹起反光板模式080下拍摄照片后或者您试图在存储卡已锁定时拍摄照片033。请注意无论选择何种选项在安静快门释放模式模式J077下照相机都不会发出蜂鸣音。音量您可从3高2中1低和关闭静音中进行选择。当选择了关闭以外的选项时c将出现在控制面板和信息显示中。音调您可选择高或低。215U
d2取景器网格显示G按钮A自定义设定菜单d3ISO显示和调整d4取景器警告显示d5屏幕提示G按钮A自定义设定菜单G按钮A自定义设定菜单G按钮A自定义设定菜单U选择开启可在构图时于取景器中显示可选网格线以供参考09。若选择了显示ISO感光度或显示ISO快捷设定ISOISO感光度将取代剩余可拍摄张数显示在取景器和控制面板中。若选择了显示ISO快捷设定ISOISO感光度可通过旋转副指令拨盘模式P和S或主指令拨盘模式A进行设定。选择显示幅数则可在取景器和控制面板中显示剩余可拍摄张数。选择开启将开启以下取景器警告s选择了单色优化校准时显示d电池电量较低时显示t照相机中未插有存储卡时显示选择开启可在信息显示中显示所选项目的工具提示。216
d6CL模式拍摄速度G按钮A自定义设定菜单选择CL低速连拍模式的每秒最高拍摄幅数在间隔拍摄过程中该设定还可决定单张拍摄的每秒拍摄幅数。请注意在低速快门下每秒拍摄幅数可能降至所选数值以下。d7最多连拍张数G按钮A自定义设定菜单连拍模式下一次连拍中最多可拍摄的照片张数可以设为1至100之间的任一数值。A内存缓冲区无论在自定义设定d7中选择了何种选项当内存缓冲区被占满时拍摄速度将会变慢。有关内存缓冲区容量的详细信息请参阅第320页内容。217U
d8文件编号次序G按钮A自定义设定菜单选项说明D文件编号次序若当前文件夹编号为999并包含999张照片或一张编号为9999的照片快门释放按钮将无法使用且无法进一步拍摄照片。请在自定义设定d8文件编号次序中选择重设然后格式化当前存储卡或插入一张新的存储卡。U拍摄照片后照相机通过将上次使用的文件编号加1来命名文件。该选项控制以下情况时是否从上次使用的文件编号后接续编号新建一个文件夹格式化存储卡或在照相机中插入一张新的存储卡后。开启关闭J重设当新建一个文件夹格式化存储卡或在照相机中插入一张新的存储卡后文件将从上次使用的编号或当前文件夹中的最大文件编号取两者中的较大编号后接续编号。若当前文件夹中已经包含编号为9999的照片照相机将对此时拍摄的照片自动新建文件夹并且文件编号将重新从0001开始。当新建一个文件夹格式化存储卡或在照相机中插入一张新的存储卡后文件编号将重设为0001。请注意若当前文件夹中已包含999张照片照相机将为此时拍摄的照片自动新建一个文件夹。所拍下一张照片的文件编号为当前文件夹中最大文件编号加1除此之外其它与开启时相同。若当前文件夹为空文件夹则文件编号将重设为0001。218
d9信息显示G按钮A自定义设定菜单在默认设定自动AUTO下信息显示010的字体颜色将自动从黑色转换为白色或从白色转换为黑色以保持与背景的对比。若要始终使用相同颜色的字体请选择手动并选择光亮时用暗字体B黑色字体或黑暗时用亮字体W白色字体。显示屏亮度将自动调整与所选文字颜色形成最大对比。d10LCD照明光亮时用暗字体黑暗时用亮字体G按钮A自定义设定菜单在默认设定关闭下控制面板的背光LCD照明器仅当电源开关被旋转至D时点亮。若选择了开启无论何时进行曝光测光控制面板都将被照亮039。选择关闭则可延长电池持久力。d11曝光延迟模式G按钮A自定义设定菜单在轻微照相机震动就可能导致照片模糊的情形下选择开启可在按下快门释放按钮且弹起反光板后延迟快门释放约1秒。d12闪光灯警告G按钮A自定义设定菜单若选择了开启当需要闪光灯以达到最佳曝光时闪光预备指示灯c将在取景器中闪烁。219U
d13MBD11电池类型G按钮A自定义设定菜单选项说明A使用AA电池MBD11可容纳1块ENEL15锂离子可充电电池或者6节AA碱性电池镍氢电池或锂电池随照相机附送1块ENEL15电池AA电池需另购。使用AA电池时可拍摄的照片数量将会减少0321。AA电池的容量在周围温度低于20C时将会急剧下降并且随其品牌和存放环境的不同而变化在某些情况下电池可能会在有效期限之前作废。某些AA电池不可以使用由于碱性电池的性能特征和有限容量请只在别无选择的情况下使用并且只能在比较温暖的环境下使用。AA电池的电量级别在照相机中显示如下控制面板取景器说明L电池电量充足。Id电池电量过低。准备更换电池。H闪烁d闪烁快门释放按钮已禁用。更换电池。U当另购的MBD11电池匣中使用的是AA电池时为确保照相机正常工作请在该菜单中选择相应的选项使其与电池匣中所插入电池的类型相匹配。使用ENEL15电池时无需调整该选项。1LR6AA碱性电池2HR6AA镍氢电池3FR6AA锂电池使用LR6AA碱性电池时选择。使用HR6AA镍氢电池时选择。使用FR6AA锂电池时选择。220
d14电池顺序G按钮A自定义设定菜单选择当安装了MBD11电池匣另购时首先使用照相机中的电池还是电池匣中的电池。请注意若MBD11由另购的EH5a电源适配器和EP5B照相机电源连接器供电则无论选择哪个选项都将使用电源适配器。当使用的是MBD11中的电池时照相机控制面板中会显示s图标。信息显示按照下表显示MBD11中所插电池的类型ENEL15锂离子可充电电池wAA电池图标电池类型221U
e包围闪光e1闪光同步速度G按钮A自定义设定菜单选项说明A将快门速度固定在闪光同步速度的极限值若要在模式S或M下将快门速度固定在同步速度的极限值请选择可以使用的最低快门速度30秒或B门的下一值。控制面板和取景器中将会显示一个X闪光同步指示。A自动FP高速同步允许在照相机支持的最高快门速度下使用闪光灯从而确保即使是拍摄明媚阳光下的背光拍摄对象您也可选择最大光圈以减小景深。自动FP高速同步处于有效状态时FP将显示在信息显示闪光模式指示中0278。U该选项控制闪光同步速度。在使用SB900SB800SB700SB600以及SBR200闪光灯组件时使用自动FP高速同步。若使用了其它闪光灯组件快门速1320秒自动FP度将设为1320秒。在模式P或A下照相机所示快门速度为1320秒时若实际快门速度快于1320秒自动FP高速同步将被激活。在使用SB900SB800SB700SB600以及SBR200闪光灯组件时使用自动FP高速同步。若使用了其它闪光灯组件快门速1250秒自动FP度将设为1250秒。在模式P或A下照相机所示快门速度为1250秒时若实际快门速度快于1250秒自动FP高速同步将被激活。1250秒160秒闪光同步速度设为所选值。222
1320秒自动FP时的闪光控制若在自定义设定e1闪光同步速度0222中选择了1320秒自动FP内置闪光灯可在最快为1320秒的快门速度下使用而另购的SB900SB800SB700SB600和SBR200闪光灯组件可在任何快门速度下使用自动FP高速同步。闪光同步闪光范围随快门速度的加快而缩小。不过它仍将比自动FP下相同速度时所获得的闪光范围要大。e2闪光快门速度G按钮A自定义设定菜单该选项决定在模式P或A中使用前后帘同步或防红眼时可使用的最低快门速度不论选择何种设定在S和M模式中或者当闪光灯设为慢同步慢速后帘同步或防红眼带慢同步时快门速度可慢至30秒。选项的范围是160秒160秒到30秒30秒。e3内置闪光灯闪光控制G按钮A自定义设定菜单选择内置闪光灯的闪光模式。闪光同步速度1320秒自动FP闪光同步另购的闪光灯组件自动FP1250秒自动FP另购的闪光灯组件1250秒快门速度内置闪光灯内置闪光灯内置闪光灯另购的闪光灯组件自动FP自动FP180001320秒13201250秒125030秒D闪光预备指示灯闪光灯以全光闪光时照相机取景器中的闪光指示灯将会闪烁以警告所拍摄的照片可能曝光不足。请注意若选择了1320秒自动FP另购闪光灯组件上的闪光预备指示灯将不会显示该警告。选项说明1TTL2手动3重复闪光4指令器模式根据拍摄环境自动调整闪光量。选择闪光级别0224。照相机不会发出监控预闪。快门开启时闪光灯重复闪光产生频闪照明效果0224。使用内置闪光灯作为主闪光灯控制一个或多个另购的遥控闪光灯组件0225。223U
选项说明A闪光控制模式内置闪光灯闪光控制模式将显示在信息显示中。A手动和重复闪光当选择了这些选项时Y图标将会在控制面板和取景器中闪烁。ASB400当安装并开启了另购的SB400闪光灯组件时自定义设定e3将更改为闪光灯另购因此您可从TTL和手动重复闪光和指令器模式选项无效中选择SB400的闪光控制模式。A闪光次数重复闪光闪光次数的可用选项由闪光量决定。213225164闪光量1418116闪光次数的可用选项2101128闪光量闪光次数的可用选项210152101520252101520253035U手动您可在全光至1128全光的1128之间选择闪光级别。在全光级别下内置闪光灯的指数为12mISO10020C。重复闪光快门开启时闪光灯重复闪光产生频闪照明效果。按下4或2可加亮显示以下选项按下1或3则可进行更改。闪光量选择闪光量表示成全光的分数。选择在所选闪光量下闪光灯闪光的次数。请注意根据闪光次数快门速度和频率中所选项的不同实际闪光次数可能会少于所选次数。频率选择闪光灯每秒闪光的次数。224
指令器模式将内置闪光灯作为主闪光灯使用高级无线闪光控制最多两组A和B中的一个或多个另购的SB900SB800SB700SB600或SBR200遥控闪光灯组件。选择该选项将显示如右图所示的菜单。按下4或2可加亮显示以下选项按下1或3则可进行更改。内置闪光灯选择内置闪光灯的闪光模式指令闪光。iTTL模式。在30至30EV之间以13EV为增量选择闪光补偿值。在11至1128全光的1128之间选择闪光级别。内置闪光灯不会闪光但遥控闪光灯组件会闪光。此时须升起内置闪光灯以执行监控预闪。为A组中的所有闪光灯组件选择一个闪光模式。iTTL模式。在30至30EV之间以13EV为增量选择闪光补偿值。自动光圈仅适用于SB900和SB800闪光灯组件。在30至30EV之间以13EV为增量选择闪光补偿值。在11至1128全光的1128之间选择闪光级别。该组的闪光灯组件不会闪光。为B组中的所有闪光灯组件选择一个闪光模式。可用选项与上文A组中所列出的选项相同。从通道14中进行选择。两个组中的所有闪光灯组件必须设为相同通道。选项TTLMA组B组通道TTLAAM说明225U
U请按照以下步骤在指令器模式下拍摄照片。1调整内置闪光灯的设定。选择内置闪光灯的闪光控制模式和闪光量级别。请注意在模式下无法调整闪光量级别。2调整A组的设定。为A组中的闪光灯组件选择闪光控制模式和闪光量级别。3调整B组的设定。为B组中的闪光灯组件选择闪光控制模式和闪光量级别。4选择通道。5按下J。226
6进行照片构图。按照下图所示进行照片构图并排列闪光灯组件。请注意遥控闪光灯组件可放置的最远距离可能随拍摄环境而变化。60或以内10m或以内30或以内30或以内60或以内闪光灯组件上的无线遥控5m或以内感应器需面对照相机。照相机内置闪光灯5m或以内7将遥控闪光灯组件设为所选通道。开启所有遥控闪光灯组件并将它们设为步骤4中所选的通道。有关详细信息请参阅闪光灯组件使用说明书。8升起内置闪光灯。按下M按钮可升起内置闪光灯。请注意即使在内置闪光灯模式中选择了也须升起内置闪光灯以便执行监控预闪。9构图对焦并拍摄。确认照相机闪光预备指示灯以及所有其它闪光灯组件的闪光预备指示灯点亮后再进行构图对焦并拍摄。如有需要可使用FV锁定0149。227U
A闪光同步模式显示当在内置闪光灯模式中选择了时控制面板闪光同步模式显示中不会出现M。A闪光补偿使用YM按钮和副指令拨盘所选的闪光补偿值将添加至指令器模式菜单中为内置闪光灯A组和B组所选的闪光补偿值。当在内置闪光灯TTL中选择了0以外的闪光补偿值时Y图标将会显示在控制面板和取景器中。当内置闪光灯处于模式M下时Y图标将闪烁。D指令器模式将感应器窗口置于遥控闪光灯组件上能够获取内置闪光灯监控预闪的位置照相机未固定于三脚架时需特别注意。请确保遥控闪光灯组件中直接释放的光线或强反射光线不会进入照相机镜头TTL模式下也不会进入遥控闪光灯组件的光电元件中AA模式下否则可能会影响曝光。为防止内置闪光灯释放的定时闪光出现在短距离拍摄的照片中请选择较低的ISO感光度或较小的光圈较大的f值或者为内置闪光灯使用SG3IR红外线面板另购。后帘同步可产生更明亮的定时闪光使用时需要SG3IR以达到最佳效果。安装遥控闪光灯组件后请先试拍一张照片并在照相机显示屏中查看其效果。尽管对可使用的遥控闪光灯组件的数量没有任何限制但实际的最大值为3。若所使用的遥控闪光灯组件多于该数量由其释放的闪光则会干扰操作。e4模拟闪光G按钮A自定义设定菜单U228若在照相机使用内置闪光灯或者一个另购的SB900SB800SB700SB600或SBR200闪光灯组件时选择了开启则按下照相机景深预览按钮时将会释放一次模拟闪光072。若选择了关闭闪光灯不会发出模拟闪光。
e5自动包围曝光设定G按钮A自定义设定菜单选择受包围影响的一个或多个设定0109。选择AE和闪光灯j将执行曝光和闪光级别包围选择仅AEk仅包围曝光选择仅闪光l仅执行闪光级别包围选择白平衡包围m将执行白平衡包围0112选择动态DLighting包围y则执行动态DLighting包围0114。请注意白平衡包围不适用于图像品质设为NEFRAW或NEFRAWJPEG时。e6包围曝光顺序G按钮A自定义设定菜单在默认设定正常不足过度H下照相机将按照第109和112页中说明的顺序执行曝光闪光和白平衡包围。若选择了不足正常过度I拍摄将按从最低值到最高值的顺序进行。该设定对动态DLighting包围没有影响。f控制f1D开关G按钮A自定义设定菜单选择当电源开关被旋转至D时的功能。DLCD背光D控制面板背光点亮6秒。0D和信息显示控制面板背光点亮且拍摄信息显示在显示屏中。f2OK按钮拍摄模式G按钮A自定义设定菜单选择拍摄过程中J按钮所执行的功能选择中央对焦点J选择中央对焦点加亮显示活动的对焦点K加亮显示活动的对焦点或者不起作用不使用。选项说明229U
f3指定Fn按钮G按钮A自定义设定菜单选项说明U选择Fn按钮所执行的功能。q预览rFV锁定BAEAF锁定C仅AE锁定EAE锁定保持F仅AF锁定s闪光灯关闭t曝光包围连拍y动态DLightingeNEFRAWL矩阵测光M中央重点测光按下Fn按钮可预览景深072。按下Fn按钮可锁定闪光数值仅限于内置闪光灯和SB900SB800SB700SB600SB400及SBR200闪光灯组件0149。再次按下则解除FV锁定。按住Fn按钮时对焦和曝光锁定。按住Fn按钮时曝光锁定。按下Fn按钮时曝光锁定并保持锁定直至再次按下该按钮或曝光测光关闭。按住Fn按钮时对焦锁定。在按住Fn按钮拍摄照片时闪光灯不会闪光。在单张拍摄或安静快门释放模式中进行曝光闪光或动态DLighting包围时若按下Fn按钮则每按下快门释放按钮照相机将会拍摄当前包围程序中的所有照片。当进行白平衡包围或选择了连拍释放模式模式CH或CL时照相机将在按住快门释放按钮时重复曝光包围连拍在单张拍摄释放模式下照相机将以每秒约6幅的速度拍摄照片。按下Fn按钮并旋转主指令拨盘可选择动态DLighting0139。若图像品质设为JPEG精细JPEG标准或JPEG基本按下Fn按钮后RAW将出现在控制面板中且在按下该按钮后拍摄下一张照片的同时将记录一个NEFRAW副本若要将NEFRAW副本与一系列照片一同记录请在拍摄间隔中持续半按快门释放按钮。若要不记录一个NEFRAW副本直接退出请再次按下Fn按钮。按住Fn按钮时矩阵测光将被激活。按住Fn按钮时中央重点测光将被激活。230
选项说明N点测光9取景网格m取景器虚拟水平访问我的菜单中首个项目按住Fn按钮时点测光将被激活。按下Fn按钮并旋转主指令拨盘可在取景器中开启或关闭取景网格显示09。按下Fn按钮可在取景器中查看或隐藏虚拟水平显示0231。按下Fn按钮可快速转至我的菜单中的首个项目。选择该选项可快速进入常用菜单项目。O旋转指令拨盘时若按下Fn按钮则不论在自定义设定b2曝光v1级快门光圈控制EV步长0211中选择了哪个选项快门速度模式S和M和光圈模式A和M都将以1EV为增量进行更改。w选择非CPU镜按下Fn按钮并旋转指令拨盘可选择使用非CPU镜头数据选项指定头编号的镜头编号0159。Fn按钮执行与K按钮相同的功能。当使用远摄镜头或在难以使用左K播放0开始录制动画在即时取景中按下Fn按钮可开始录制动画057。手操作K按钮的其它情况下时选择。A取景器虚拟水平当自定义设定f3指定Fn按钮选为取景器虚拟水平时取景器中的曝光指示可用作倾斜仪。按下Fn按钮可在曝光和倾斜仪显示之间进行切换。照相机向右倾斜照相机水平放置照相机向左倾斜取景器请注意当照相机以较大角度向前或向后倾斜时显示可能不准确。231U
f4指定预览按钮G按钮A自定义设定菜单f5指定AELAFL按钮G按钮A自定义设定菜单选项说明U选择景深预览按钮所执行的功能。可用选项与指定Fn按钮0230相同默认设定为预览。选择AELAFL按钮所执行的功能。BAEAF锁定C仅AE锁定F仅AF锁定EAE锁定保持AAFONrFV锁定按住AELAFL按钮时对焦和曝光锁定。按住AELAFL按钮时曝光锁定。按住AELAFL按钮时对焦锁定。按下AELAFL按钮时曝光锁定并保持锁定直至再次按下该按钮或曝光测光关闭。AELAFL按钮用于启动自动对焦。快门释放按钮无法用于对焦。按下AELAFL按钮可锁定闪光数值仅限于内置闪光灯和SB900SB800SB700SB600SB400及SBR200闪光灯组件0149。再次按下则解除FV锁定。232
f6自定义指令拨盘G按钮A自定义设定菜单该选项控制主指令拨盘和副指令拨盘的操作。反转方向控制指令拨盘的方向。选择否可进行标准指令拨盘操作选择是则可反向旋转指令拨盘。该设定也同时应用于MBD11的指令拨盘。改变主副若选择了关闭主指令拨盘将控制快门速度而副指令拨盘控制光圈。选择开启自动可使用主指令拨盘在拍摄模式A下选择光圈选择开启可使用主指令拨盘在模式A和M下选择光圈使用副指令拨盘则可在模式S和M下选择快门速度。该设定也同时应用于MBD11的指令拨盘。光圈设定若选择了副指令拨盘光圈仅可通过副指令拨盘进行调整如果在改变主副中选择了开启则仅可通过主指令拨盘进行调整。请注意除了使用PCE尼克尔镜头的情况外即时取景过程中副指令拨盘无法用于调整光圈请在开始即时取景前调整光圈。若选择了光圈环光圈仅可通过镜头光圈环进行调整且照相机光圈显示将以1EV为增量显示光圈G型镜头的光圈仍使用副指令拨盘进行设定。请注意不论已选何种设定安装了非CPU镜头之后您必须使用光圈环调整光圈。菜单和播放若选择了关闭多重选择器可用于选择全屏播放时显示的照片加亮显示缩略图和导航菜单。若选择了开启或开启不包括图像查看主指令拨盘可用于选择全屏播放时显示的照片在缩略图播放时左右移动光标以及上下移动菜单加亮显示条副指令拨盘则可用于在全屏播放中显示其它照片信息以及在缩略图播放时上下移动光标。选择开启不包括图像查看可防止指令拨盘在图像查看过程中用于播放。屏幕中显示菜单时向右旋转副指令拨盘可显示所选项的子菜单向左旋转则显示前一菜单。若要进行选择可按下2或J。233U
f7释放按钮以使用拨盘G按钮A自定义设定菜单f8空插槽时快门释放锁定f9反转指示器G按钮A自定义设定菜单G按钮A自定义设定菜单U若选择是一般情况下通过按住EMISOQUALWBAF模式Z或D按钮并旋转指令拨盘所进行的调整即可在释放按钮后再旋转指令拨盘来进行若已使用自定义设定f3指定Fn按钮或自定义设定f4指定预览按钮将动态DLighting指定给Fn和景深预览按钮该情况也同时应用于这些按钮。当再次按下相应的任一按钮或半按快门释放按钮时设定结束。除非自定义设定c2自动测光关闭延迟选为无限否则曝光测光关闭时设定也将终止。选择快门释放开启允许未插存储卡时快门也能被释放但不会记录照片此时照片将以demo模式出现在显示屏中。若选择了快门释放锁定快门释放按钮只在照相机中插有存储卡时才被启用。在默认设定V下取景器和信息显示中的曝光指示在左边显示正值在右边显示负值。选择W可在左边显示负值在右边显示正值。234
f10指定MBD114按钮G按钮A自定义设定菜单选择指定给MBD11电池匣另购上AELAFL按钮的功能。BAEAF锁定C仅AE锁定F仅AF锁定EAE锁定保持AAFONrFV锁定G与Fn按钮相同按住MBD11AELAFL按钮时对焦和曝光锁定。按住MBD11AELAFL按钮时曝光锁定。按住MBD11AELAFL按钮时对焦锁定。按下MBD11AELAFL按钮时曝光锁定并保持锁定直至再次按下该按钮或曝光测光关闭。按下MBD11AELAFL按钮可启动自动对焦。快门释放按钮无法用于对焦。按下MBD11AELAFL按钮可锁定闪光数值仅限于内置闪光灯和SB900SB800SB700SB600SB400及SBR200闪光灯组件0149。再次按下则解除FV锁定。MBD11AELAFL按钮执行在自定义设定f30230中所选的功能。选项说明DVR镜头按下AELAFL按钮无法启动减震。235U
B设定菜单照相机设定选项0选项0格式化存储卡G按钮B设定菜单D格式化期间在格式化过程中不要关闭照相机或取出存储卡。A双键格式化存储卡也可通过按下QO和Z按钮2秒以上进行格式化032。U若要显示设定菜单请按下G并选择B设定菜单标签。G按钮设定菜单包含以下选项格式化存储卡保存用户设定重设用户设定LCD显示屏亮度清洁图像传感器向上锁定反光板以便清洁1视频模式HDMI闪烁消减时区和日期语言Language图像注释236自动旋转图像23975图像除尘参照图24076电池信息242237无线传输器181284版权信息243286保存载入设定244237GPS162194虚拟水平245237非CPU镜头数据159237AF微调246238EyeFi上传2247238固件版本2472361电池电量较低时无效。2仅当插入了兼容的EyeFi存储卡时显示0247。若要开始格式化请选择一个存储卡插槽然后选择是。请注意格式化会永久删除所选插槽中存储卡上的所有照片及其它数据。在格式化之前务必根据需要进行备份。
LCD显示屏亮度G按钮B设定菜单按下1或3可选择显示屏亮度。选择较高值提高亮度选择较低值则降低亮度。视频模式G按钮B设定菜单通过视频接口连接照相机至电视机或录像机时请确认照相机视频模式和设备视频标准NTSC或PAL相匹配。闪烁消减G按钮B设定菜单减少即时取景或动画录制过程中在荧光灯或水银灯下拍摄时的闪烁和条带痕迹。请选择符合当地交流电源的频率。A即时取景有关在即时取景或动画录制过程中调整显示屏亮度的信息请参阅第49页内容。A闪烁消减若您不确定当地电源的频率请测试两个选项并选择效果较佳的选项。若拍摄对象过于明亮闪烁消减可能无法产生预期效果此时请选择模式A或M并在开始即时取景之前选择较小的光圈较大f值。请注意在模式M下当动画设定手动动画设定060选为开启时闪烁消减不可用。时区和日期G按钮B设定菜单您可更改时区设定照相机时钟选择日期显示顺序以及开启或关闭夏令时。时区选择时区。选择后照相机时钟将自动设为新时区的时间。设定照相机时钟027。若未设定时钟控制面板中将出现一个闪烁的B图标。日期格式选择日月年的显示顺序。选项说明日期和时间夏令时开启或关闭夏令时。设定之后照相机时钟将自动前进或倒退一个小时。默认设定为关闭。237U
语言LanguageG按钮B设定菜单选项说明图像注释G按钮B设定菜单U选项说明选项说明选择照相机菜单及信息的显示语言。有以下选项可供选择。捷克语荷兰语丹麦语挪威语德语波兰语英语葡萄牙语西班牙语俄语法语芬兰语印尼语瑞典语意大利语土耳其语在拍摄时为新照片添加注释。注释可作为元数据在ViewNXCaptureNX2另购0281中进行查看。注释也可在照片信息显示中的拍摄数据第3页0169进行查看。完成保存更改并返回设定菜单。输入注释请按照第137页中的说明输入注释。注释最长可达36个字符。附加注释选择该选项为将来拍摄的所有照片添加注释。通过加亮显示该选项并按下2可开启和关闭附加注释。阿拉伯语繁体中文简体中文日语韩语泰语2382附送或
自动旋转图像G按钮B设定菜单选择开启时拍摄的照片包含照相机方向信息这些照片在播放0163过程中或者在ViewNX2附送或CaptureNX2另购0281中查看时会自动旋转。可记录以下方向风景横向方向照相机顺时针转动90照相机逆时针转动90当选择关闭时将不记录照相机方向。在进行摇摄或将镜头朝上或朝下拍摄照片时请选择该选项。A旋转画面至竖直方向若要在播放过程中自动旋转竖直人像方向照片以便显示请在播放菜单中将旋转画面至竖直方向选项设为开启0200。请注意由于照相机在拍摄过程中自身已处于合适的方向因此在图像查看0163期间图像不会自动旋转。239U
图像除尘参照图G按钮B设定菜单D图像传感器的清洁执行图像传感器清洁操作之前记录的除尘参考数据无法用于执行图像传感器清洁操作之后拍摄的照片。请仅当除尘参考数据将不用于现有照片时才选择清洁传感器后启动。U获取用于CaptureNX2另购有关详细信息请参阅CaptureNX2的说明书中图像除尘选项的参考数据。仅当照相机上安装了CPU镜头时图像除尘参照图才有效。建议您使用焦距至少为50mm的镜头。使用变焦镜头时请将图像放大至最大程度。1选择一种开始选项。加亮显示下列选项之一并按下J。若要不获取图像除尘数据直接退出请按下G。开始屏幕中将显示如右图所示的信息并且取景器和控制面板显示中将出现rEF。清洁传感器后启动选择该选项以在启动前清洁图像传感器。屏幕中将显示如右图所示的信息并且清洁完毕后取景器和控制面板显示中将出现rEF。2402在取景器中对一个普通白色物体进行构图。对距镜头约10cm远的一个明亮普通的白色物体进行构图并使其填满取景器然后半按快门释放按钮。在自动对焦模式下对焦将自动设为无穷远而在手动对焦模式下请手动将对焦设为无穷远。
3获取除尘参考数据。完全按下快门释放按钮以获取图像除尘参考数据。按下快门释放按钮时显示屏将关闭。请注意若拍摄对象光线不足照相机将执行降噪从而延长记录时间。如果参照物太亮或太暗照相机可能无法得到图像除尘参考数据这时将显示如右图所示的提示信息。请另选一个参照物从步骤1开始重新操作。D图像除尘参考数据同一参考数据可用于使用不同镜头不同光圈所拍摄的照片。参照图不能使用计算机图像软件进行查看。在照相机中查看参照图时将会显示一个网格图案。241U
电池信息G按钮B设定菜单项目说明AMBD11电池匣MBD11电池匣的显示如右图所示。若使用的是AA电池将以电量级别图标表示电池电量其它项目不会显示。U查看照相机中当前所插电池的信息。电量指示以百分比显示电池当前电量级别。拍摄次数电池寿命自当前电池最近一次充电以来使用电池释放快门的次数。请注意照相机有时可能会释放快门但不拍摄照片例如测量预设白平衡时。电池寿命分5级表示。0k表示电池性能未被削弱4l表示电池已达到最终寿命需要更换电池。请注意在温度低于约5C的环境下进行充电的电池其使用寿命显示将暂时降低但是一旦在约20C或更高温度的环境下对该电池进行充电其使用寿命显示将恢复正常。242
版权信息G按钮B设定菜单在拍摄时为新照片添加版权信息。版权信息可在照片信息显示中的拍摄数据第4页0169进行查看还可作为元数据在ViewNX2附送或CaptureNX2另购0281中进行查看。完成保存更改并返回设定菜单。拍摄者请按照第137页中的说明输入拍摄者的姓名。拍摄者的姓名最长可达36个字符。版权请按照第137页中的说明输入版权所有者的姓名。版权所有者的姓名最长可达54个字符。附加版权信息选择该选项为将来拍摄的所有照片添加版权信息。通过加亮显示该选项并按下2可开启和关闭附加版权信息。D版权信息为避免在未经许可的情况下拍摄者或版权所有者的姓名被他人使用请确保在出借或转让照相机给他人之前没有选择附加版权信息且拍摄者和版权字段为空白。尼康对由于使用版权信息选项而引起的任何损失或争议不承担法律责任。243U
保存载入设定G按钮B设定菜单菜单选项菜单选项A保存的设定设定保存在名为NCSETUP7的文件中。若文件名称已更改照相机将无法载入设定。U选择保存设定可将下列设定保存到插槽1中的存储卡若存储卡已满屏幕中将显示一条错误信息0306。播放显示模式图像查看删除之后旋转画面至竖直方向文件命名插槽2中存储卡的作用图像品质图像尺寸JPEG压缩NEFRAW记录白平衡具备微调和d0至d4预设自定义设定除重设自定义设定以外的所有自定义设定清洁图像传感器视频模式HDMI闪烁消减时区和日期日期和时间除设定外语言Language图像注释自动旋转图像版权信息GPS非CPU镜头数据我的菜单所有我的菜单项目最近的设定所有最近的设定选择标签拍摄设定优化校准自动失真控制色空间动态DLighting长时间曝光降噪高ISO降噪ISO感光度设定动画设定遥控模式244选择载入设定可恢复使用本型号照相机保存的设定。请注意仅当照相机中插有存储卡时保存载入设定才有效且仅当存储卡中包含已保存的设定时载入设定选项才有效。
虚拟水平G按钮B设定菜单根据来自照相机倾斜感应器的信息显示一条虚拟水平线。当照相机处于水平位置时该参考线显示为绿色。D照相机倾斜当照相机以较大角度向前或向后倾斜时虚拟水平显示不准确。当照相机无法测量倾斜度时倾斜度将不会显示。A取景器虚拟水平若使用自定义设定f3指定Fn按钮或f4指定预览按钮将取景器虚拟水平指定给Fn或景深预览按钮通过按下所选按钮可在取景器中显示倾斜仪0231。A也请参阅虚拟水平也可在即时取景期间053显示。参考线245U
AF微调G按钮B设定菜单说明DAF微调应用AF微调时照相机可能无法在最近距离处和无穷远处进行对焦。D即时取景即时取景049期间微调无法应用于自动对焦。A保存的值每种镜头仅可保存一个值。若使用的是望远倍率镜则可为镜头和望远倍率镜的每个组合保存单独的值。U选项最多可为12种镜头微调对焦。在大多数情况下不推荐使用AF微调它可能干扰正常对焦请仅在需要时使用。AF微调开启开启AF微调。开启关闭关闭关闭AF微调。保存的值默认值微调当前镜头的AF仅限于CPU镜头。按从照相机移下1或3可在20到20之间选择所需值。开对焦点。当前值最多可保存12种镜头的数值。每种镜头仅可保存一个值。保存的值列表列出先前保存的AF微调值。若当前镜头存在一个微调值则镜头名将标有一个V图标。若要从列表中删除镜头请加亮显示所需镜头并按下O。若要更改镜头标识例如选择一个与镜头序列编号最后两位数相同的标识以将其与相同型号的其它镜头区分开来这是因为保存的值仅可用于每种类型中的一个镜头请加亮显示所需镜头并按下2。屏幕中将显示如右图所示的菜单按下1或3可选择一个标识然后按下J即可保存更改并退出。选择当前镜头没有先前保存的值时所使用的AF微调值仅限于CPU镜头。朝照相机移先前值动对焦点。246
EyeFi上传G按钮B设定菜单该选项仅当照相机中插有一张EyeFi存储卡从第三方经销商另行选购时显示。选择开启可将照片上传至事先选择的目标位置。请注意若信号强度不够照片将不会上传。请遵守当地所有有关无线设备的法律并在禁止使用无线设备的场所选择关闭。当插入了EyeFi卡时其状态将在信息显示中用一图标标识dEyeFi上传关闭。eEyeFi上传开启但没有可用于上传的照片。f静态EyeFi上传开启等待开始上传。f动态EyeFi上传开启正在上传数据。g错误一照相机无法控制EyeFi卡。若控制面板或取景器中出现闪烁的W请参阅第307页内容若未显示该指示您可正常拍摄照片但可能无法更改EyeFi设定。DEyeFi卡当选择了关闭时EyeFi卡可能会发出无线信号。若显示屏中显示警告信息0307请关闭照相机并将卡取出。请参阅EyeFi卡随附的说明书若您还有任何疑问请直接咨询生产厂家。本照相机可用于开启和关闭EyeFi卡但可能不支持其它EyeFi功能。A支持的EyeFi卡到2010年6月为止可以使用以下EyeFi卡ShareHome及Explore产品类别的2GBSD卡AnniversaryShareVideoExploreVideo及ConnectX2产品类别的4GBSDHC卡和ProX2及ExploreX2产品类别的8GBSDHC卡。EyeFi卡仅在其出售国可用。请确保EyeFi卡固件已升级至最新版本。固件版本G按钮B设定菜单查看照相机当前的固件版本。247U
N润饰菜单创建润饰后的副本选项0选项0D润饰副本除图像合成和编辑动画选择开始点选择结束点以外每个效果仅可应用一次请注意多次编辑可能会造成细节丢失。无法应用至当前图像的选项显示为灰色且无效。A图像品质除了使用裁切图像合成NEFRAW处理和调整尺寸创建的副本从JPEG图像创建的副本与原始图像具有相同的尺寸和品质而从NEFRAW照片创建的副本则以大尺寸精细品质的JPEG图像进行保存。当副本以JPEG格式保存时将使用文件大小优先进行压缩。U若要显示润饰菜单请按下G并选择N润饰菜单标签。G按钮润饰菜单中的选项可用于为现有照片创建裁切或润饰后的副本。请注意仅当照相机中插有包含照片的存储卡时才会显示润饰菜单。iDLightingj红眼修正k裁切l单色m滤镜效果n色彩平衡o图像合成17NEFRAW处理251e251252253f254g255h256i2589259p1仅可通过按下G并选择N标签进行选择。2仅在全屏播放模式下显示润饰后的图像或原始图像时按下J该选项才有效。8调整尺寸快速润饰260矫正261失真控制261鱼眼261色彩轮廓262彩色素描262透视控制263模型效果263编辑动画63并排比较2264248
创建润饰后的副本创建润饰后的副本的步骤如下1显示润饰选项。加亮显示润饰菜单中的所需项目并按下2。2选择一张照片。加亮显示一张照片并按下J若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮若要按照第164页中的说明查看其它位置的照片则请按住D并按下1。3选择润饰选项。有关详细信息请参阅所选项目的相关章节。若想不创建润饰后的副本直接退出请按下G。4创建润饰后的副本。按下J可创建照片润饰后的副本。润饰后的副本将用一个N图标标识。A润饰本照相机可能无法显示或润饰使用其它设备创建的图像。A显示屏关闭延迟若20秒内未执行任何操作显示屏将关闭且先前操作将被取消该延迟可使用自定义设定c4显示屏关闭延迟0215进行调整。249U
A在播放过程中创建润饰后的副本您也可以在播放过程中创建润饰后的副本。22全屏显示照片并按下J。加亮显示一个选项并创建润饰后的副本。按下J。U250
DLightingG按钮N润饰菜单DLighting可增亮阴影部分以使黑暗或背光照片达到理想的效果。处理前处理后请按下1或3选择修正量。您可在编辑显示区内预览效果。按下J即可复制照片。红眼修正G按钮N润饰菜单该选项可用于修正由闪光引起的红眼且仅适用于使用闪光灯所拍摄的照片。选来进行红眼修正的照片可如右图所示进行预览。请确认红眼修正的效果并按照下表所述创建一个副本。请注意红眼修正不一定总能产生预期的效果并且在极少数情况下可能会被应用到图像中未受红眼影响的部分继续操作之前请先仔细确认预览图像。目的使用XW说明JJ放大缩小查看图像的其它区域取消缩放创建副本按下X按钮可放大按下W按钮则可缩小。当照片被放大时使用多重选择器可查看显示屏中不可视的图像区域。按住多重选择器将快速滚动到画面的其它区域。按下变焦按钮或多重选择器时将显示导航窗口显示屏中当前可视的部分会用一个黄色边框标识。按下J可取消缩放。若在所选照片中侦测到红眼照相机将创建一个已经过减少红眼影响处理的副本。若照相机无法侦测到红眼则不会创建副本。251U
裁切G按钮N润饰菜单目的使用说明A裁切图像品质和尺寸从NEFRAW或NEFRAWJPEG照片创建的副本其图像品质085为JPEG精细从JPEG照片所创建裁切后的副本与原始照片具有相同的图像品质。副本的尺寸根据裁切尺寸和宽高比的不同而异并显示在裁切显示的左上方。A查看裁切后的副本显示裁切后的副本时变焦播放可能不可用。U创建所选照片裁切后的副本。所选照片中选来裁切的区域将显示为黄色请按照下表所述创建一个裁切后的副本。减小裁切的尺寸增加裁切的尺寸更改裁切的宽高比移动裁切创建副本W按下W按钮可减小裁切的尺寸。X按下X按钮可增加裁切的尺寸。旋转主指令拨盘可在宽高比32435411和169之间进行切换。使用多重选择器可将裁切移动至图像的其它区域。J将当前裁切保存为单独的文件。252
单色G按钮N润饰菜单以黑白棕褐色或冷色调蓝白单色复制照片。选择棕褐色或冷色调可显示所选图像的预览按下1将增加颜色饱和度按下3则降低饱和度。按下J可创建照片的单色副本。降低饱和度增加饱和度253U
滤镜效果G按钮N润饰菜单选项说明创建天光镜滤镜效果使照片蓝色减淡。其效果可如右图所示在显示屏中进行预览。创建带有暖色调滤镜效果的副本为其带来一种暖红色氛围。其效果可在显示屏中进行预览。增强红色红色增强镜绿色绿色增强镜或蓝色蓝色增强镜。按下1可增强效果按下3则可减弱效果。U有以下滤镜效果可供选择。按照下述方法调整滤镜效果之后按下J即可复制照片。天光镜暖色滤镜红色增强镜绿色增强镜蓝色增强镜十字滤镜为光源增添星芒放射效果。光线的数量可选择46或8束光线。过滤量选择受影响光源的亮度。滤镜角度选择光线的倾斜度。光线的长度选择呈放射状延伸光线的长度。确认如右图所示预览滤镜效果。按下X可全屏预览副本。保存创建润饰后的副本。柔和添加柔和的滤镜效果。按下1或3可选择滤镜强度。254
色彩平衡G按钮N润饰菜单如下所示使用多重选择器可创建修改色彩平衡后的副本。其效果可在显示屏中进行确认同时反映到红色绿色蓝色直方图0167中向您展示副本中的色调分布。增加绿色量创建润饰后的副本增加蓝色量增加琥珀色量增加洋红量A放大查看若要放大显示屏中显示的图像请按下X按钮。直方图将被更新且仅显示显示屏中所示图像部分的数据。当图像被放大时按下L按钮可在色彩平衡和放大查看之间来回切换。当选择了放大查看时您可使用X和W按钮放大和缩小图像并使用多重选择器滚动图像。255U
图像合成G按钮N润饰菜单U图像合成功能可将两张现有NEFRAW照片组合成单张照片并与原始照片分开保存由于利用来自照相机图像传感器的原始图像数据其效果明显优于在图像应用程序中创建的合成照片。新照片以当前图像品质和尺寸设定进行保存创建合成图像之前请先设定图像品质和尺寸08588所有选项都有效。若要创建一个NEFRAW副本请选择NEFRAW图像品质。1选择图像合成。加亮显示润饰菜单中的图像合成并按下2。屏幕中将显示如右图所示的对话框其中图像1被加亮显示按下J可显示由本照相机所创建的NEF照片的列表。2选择第一张图像。使用多重选择器加亮显示一张照片。若要全屏查看加亮显示的图像请按住X按钮若要按照第164页中的说明查看其它位置的图像则请按住D并按下1。按下J可选择加亮显示的照片并返回预览显示。3选择第二张图像。所选图像将显示为图像1。加亮显示图像2并按下J然后按照步骤2所述选择第二张照片。选择一张与图像1中所选照片字节长度相同的图像。256
4调整增益补偿。加亮显示图像1或图像2然后通过按下1或3从01至20之间选择增益补偿来优化合成图像的曝光。请重复该步骤以设定第二张图像的增益补偿。默认值为10选择05将使增益补偿降低一半而选择20则使增益补偿增加一倍。其效果可在预览栏中查看。5预览合成图像。按下4或2将光标定位于预览栏然后按下1或3加亮显示合成。按下J如右图所示预览合成图像若要不显示预览直接保存合成图像请选择保存。若要返回步骤4并选择新照片或调整增益补偿请按下W。6保存合成图像。显示预览时按下J可保存合成图像。创建合成图像之后该新图像将以全屏方式显示在显示屏中。D图像合成合成图像与图像1具有相同的照片信息包括拍摄日期测光快门速度光圈拍摄模式曝光补偿焦距以及图像方向白平衡及优化校准。合成图像中会附加当前图像注释但是不会复制版权信息。NEFRAW合成图像根据NEFRAW记录菜单中类型的所选项进行压缩并具有与原始图像相同的字节长度JPEG合成图像使用文件大小优先压缩进行保存。257U
NEFRAW处理G按钮N润饰菜单U创建NEFRAW照片的JPEG副本。1选择NEFRAW处理。加亮显示润饰菜单中的NEFRAW处理并按下2显示照片选择对话框其中仅列出本照相机所创建的NEFRAW图像。2选择一张照片。加亮显示一张照片若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮若要按照第164页中的说明查看其它位置的照片则请按住D并按下1按下J选择加亮显示的照片。3为JPEG副本选择设定。调整图像品质085图像尺寸088白平衡0117若选择了自动白平衡将设为照片拍摄时标准或保留暖色调颜色之中有效的一个曝光补偿0107优化校准0131请注意优化校准网格无法显示高ISO降噪0205色空间0141以及DLighting0251。请注意白平衡不适用于多重曝光或使用图像合成创建的照片且曝光补偿仅可设为2至2EV之间的值。图像品质图像尺寸白平衡曝光补偿优化校准高ISO降噪色空间DLighting4复制照片。加亮显示EXE并按下J为所选照片创建一个JPEG副本若要不复制照片直接退出请按下G按钮。258
调整尺寸G按钮N润饰菜单创建所选照片的小型副本。1选择调整尺寸。若要调整所选图像的尺寸请按下G显示菜单并选择润饰菜单中的调整尺寸。2选择目标位置。若插有两张存储卡您可通过加亮显示选择目标位置并按下2为调整尺寸后的副本选择一个目标位置若只插有一张卡请进入步骤3。屏幕中将显示如右图所示的菜单请加亮显示一个存储卡插槽并按下J。3选择尺寸。加亮显示选择尺寸并按下2。屏幕中将显示以下选项加亮显示一个选项并按下J。A19201280D640424B1280856j320216C960640选项尺寸像素选项尺寸像素259U
A查看调整尺寸后的副本显示调整尺寸后的副本时变焦播放可能不可用。A图像品质从NEFRAW或NEFRAWJPEG照片创建的副本其图像品质085为JPEG精细从JPEG照片创建的副本与原始照片具有相同的图像品质。快速润饰G按钮N润饰菜单U4选择照片。加亮显示选择图像并按下2。屏幕中将显示如右图所示的对话框请使用多重选择器加亮显示照片然后按下W按钮确定选择或取消选择若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮若要按照第164页中的说明查看其它位置的照片则请按住D并按下1。所选照片用8图标标记。选择完后请按下J。5保存调整尺寸后的副本。屏幕中将显示确认对话框。加亮显示是并按下J保存调整尺寸后的副本。260创建饱和度和对比度增强的副本。DLighting可根据需要应用以增亮黑暗或背光拍摄对象。按下1或3可选择增强量。您可在编辑显示区内预览效果。按下J即可复制照片。
矫正G按钮N润饰菜单创建所选图像的矫正副本。按下2将以大约025度为增量按顺时针方向旋转图像最多5度按下4则按逆时针方向旋转请注意图像边缘将被裁切以创建方形副本。按下J即可复制照片按下K则不创建副本直接退回播放。失真控制G按钮N润饰菜单创建已减少周边失真现象的副本。选择自动照相机可自动纠正失真然后您可以使用多重选择器进行微调或者选择手动手动减少失真现象请注意自动不适用于使用自动失真控制拍摄的照片请参阅第205页内容。按下2将减少桶形失真按下4则减少枕形失真请注意失真控制的量应用得越多图像边缘就裁切得越多。按下J即可复制照片按下K则不创建副本直接退回播放。鱼眼G按钮N润饰菜单创建呈现鱼眼镜头效果的副本。按下2将增强效果同时也将增加图像边缘被裁切的部分按下4则减弱效果。按下J即可复制照片按下K则不创建副本直接退回播放。D自动自动仅可用于使用G型和D型镜头PC鱼眼镜头及某些其它镜头除外所拍的照片。在使用其它镜头所拍照片上的应用效果不予以保证。261U
色彩轮廓G按钮N润饰菜单彩色素描G按钮N润饰菜单U创建用作绘画底版的轮廓副本。您可在编辑显示区内预览效果。按下J即可复制照片。处理前处理后创建具有类似于彩色铅笔素描效果的照片副本。按下1或3加亮显示鲜艳度或轮廓然后按下4或2可进行更改。增加鲜艳度可使色彩变得更加饱和减少鲜艳度则可产生泛白单色的效果同时可使色彩轮廓增粗或变细。您可在编辑显示区内预览效果。按下J即可复制照片按下K则不创建副本直接退回播放。262
透视控制G按钮N润饰菜单创建减少从高物体底部所拍照片中透视效果的副本。使用多重选择器可调整透视效果请注意透视控制的量应用得越多图像边缘就裁切得越多。您可在编辑显示区内预览效果。按下J即可复制照片按下K则不创建副本直接退回播放。处理前处理后G按钮N润饰菜单创建呈现立体模型照片效果的副本。处理从高视点拍摄的照片时效果最佳。模型效果目的按下选择清晰对焦的区域若照片以横向方向显示按下1或3可定位方框展示将清晰对焦的副本区域。若照片以竖直方向0239显示按下4或2可定位方框展示将清晰对焦的副本区域。清晰对焦的区域预览副本预览副本。取消不创建副本直接退回全屏播放。创建副本创建副本。XKJ说明263U
并排比较G按钮N润饰菜单D并排比较若副本是由一张受保护0174在锁定的存储卡中制作副本后被删除或隐藏0196的照片所创建或者其所在存储卡与图像创建时所在存储卡不是同一插槽中的卡则源图像将不会显示。U比较润饰后的副本与原始照片。仅当以全屏方式播放副本或原始照片并按下J按钮显示润饰菜单时该选项才有效。1选择一张照片。在全屏播放模式下选择润饰后的副本用N图标标识或已被润饰的照片并按下J。2选择并排比较。加亮显示并排比较并按下J。3比较该副本与原始照片。源图像显示在左边润饰后的副本显示在右边而用于创建副本的选项则列于显示屏上方。按下4或2可在源图像和润饰后的副本之间进行切换。若要全屏查看加亮显示的照片请按住X按钮。若副本是使用图像合成从两张源图像所创建或者源图像已被复制过多次按下1或3可查看其它源图像或副本。按下K按钮即可退回播放模式。若要退回播放模式且在屏幕中显示加亮显示的图像请按下J。用于创建副本的选项源图像润饰后的副本264
O我的菜单m最近的设定我的菜单是一个自定义菜单让您可以快速访问从播放拍摄自定义设定设定以及润饰菜单中选择的最多20个选项。若要显示我的菜单请按下G并选择O我的菜单标签。G按钮选项可按照下述方法进行添加删除和重新排列。若有需要可显示最近的设定取代我的菜单0268。在我的菜单中添加选项1选择添加项目。在我的菜单O中加亮显示添加项目并按下2。2选择一个菜单。加亮显示菜单其中包含您希望添加的选项名称然后按下2。3选择一个项目。加亮显示所需菜单项目并按下J。4定位新项目。按下1或3在我的菜单中向上或向下移动新项目。按下J可添加新项目。265U
A在我的菜单中删除项目若要删除我的菜单中当前加亮显示的项目请按下O按钮。这时将显示一个确认对话框再次按下O即可从我的菜单中删除所选项目。U5添加更多项目。我的菜单中当前显示的项目将用一个勾选标记标识。无法选择标有V图标的项目。重复步骤14可选择其它项目。从我的菜单中删除选项1选择删除项目。在我的菜单O中加亮显示删除项目并按下2。2选择项目。加亮显示项目并按下2确定选择或取消选择。所选项目将用一个勾选标记标识。3选择完成。加亮显示完成并按下J。屏幕中将显示确认对话框。4删除所选项目。按下J删除所选项目。266
重新排列我的菜单中的选项1选择为项目排序。在我的菜单O中加亮显示为项目排序并按下2。2选择一个项目。加亮显示您希望移动的项目并按下J。3定位该项目。按下1或3在我的菜单中向上或向下移动项目并按下J。重复步骤23可重新定位其它项目。4退回我的菜单。G按钮按下G按钮返回我的菜单。267U
A从最近的设定菜单中删除项目若要从最近的设定菜单中删除一个项目请将其加亮显示并按下O按钮。这时将显示一个确认对话框再次按下O即可删除所选项目。U最近的设定若要显示最近使用的20个设定请从O我的菜单选择标签中选择m最近的设定。1选择选择标签。在我的菜单O中加亮显示选择标签并按下2。2选择m最近的设定。加亮显示m最近的设定并按下J。菜单名称将从我的菜单更改为最近的设定。使用中的菜单项目将添加到最近的设定菜单顶部。若要再次查看我的菜单请在m最近的设定选择标签中选择O我的菜单。268
n技术注释阅读本部分可获取以下相关信息兼容配件清洁和存放照相机以及使用照相机时出现错误信息或遇到问题应如何处理。兼容的镜头推荐您选择CPU镜头特别是G型和D型但请注意不能使用IX尼克尔镜头。CPU镜头可以通过CPU接点进行识别而G型和D型镜头可以凭镜筒上的字母识别。G型镜头不配备镜头光圈环。镜头的最大光圈通过镜头名称中的f值表示。CPU接点光圈环CPU镜头G型镜头D型镜头兼容的CPU镜头照相机设定镜头配件1G型或D型AF尼克尔AFSAFI尼克尔1VR镜头具有减震VR功能。62使用点测光在所选对焦点测光0105。73在平移或倾斜镜头时不可使用。4在平移及或倾斜镜头或者光圈被设为最大光圈以外的值时照相机的曝光测光及闪光控制系统可能无法正常运作。5需要AFS或AFI镜头。PCE尼克尔系列PC微距85mmf28D4AFSAFI望远倍率镜5其它AF尼克尔用于F3AF的镜头除77外AIP尼克尔8对焦模式测光aZAF测距仪M式PSAM3D彩色bM带有电子自动和场景模336623332323222最大有效光圈为f56或以上。若AF80200mmf28AF3570mmf28AF2885mmf3545新型或AF2885mmf3545镜头在最近对焦距离处被放大至最大程度当取景器磨砂屏中的图像未清晰对焦时对焦指示可能会显示。请手动对焦直至取景器中的图像清晰对焦。8最大光圈为f56或以上。269n
镜头配件照相机设定AF对焦M带有电子测距仪27101010M自动和场景模式PS模式36383123测光a44ZbAM3D彩色n兼容的非CPU镜头当使用下列非CPU镜头和配件时请将照相机模式拨盘旋转至A和M并使用镜头光圈环设定光圈。在其它模式下快门释放按钮无法使用。非CPU镜头数据0159可用于开启适用于CPU镜头的多种功能包括彩色矩阵测光若未提供任何数据照相机将使用中央重点测光代替彩色矩阵测光而若未提供最大光圈照相机光圈显示将会显示从最大光圈开始的光圈级数实际光圈值则须从镜头光圈环上读取。不能用于本照相机的非CPU镜头和配件的列表请参阅第271页内容。AIAI改良型尼克尔或尼康E系列1医用尼克尔120mmf4反射型尼克尔58通过预设镜头光圈决定曝光。在模式A下执行AE锁定和平移镜头之前请使用镜头光圈环预设光圈。在模式M下请使用镜头光圈环预设光圈并在平移镜头之前决定曝光。9用于AI2885mmf3545AI35105mmf3545AI35135mmf3545或AFS80200mmf28D时需要曝光补偿。有关详细信息请参阅望远倍率镜的说明书。10最大有效光圈为f56或以上。11需要PK12或PK13自动延伸环。根据照相机方向可能需要PB6D。12使用预设光圈。在模式A下决定曝光并进行拍摄之前请使用对焦镜腔设定光圈。PF4翻拍装置需要PA4照相机支架。55PC尼克尔AI型望远倍率镜9PB6伸缩对焦镜腔11自动延伸环PK系列11A12或13PN111AI80200mmf28ED三脚架座的旋转范围受照相机机身限制。当AI200400mmf4ED安装在照相机上时不可更换滤镜。2最大光圈为f56或以上。3若使用非CPU镜头数据0159指定了最大光圈光圈值将会显示在取景器和控制面板中。4仅当使用非CPU镜头数据0159指定了镜头焦距和最大光圈时可以使用。若未达到预期效果请使用点测光或中央重点测光。5若要提高精度请使用非CPU镜头数据0159指定镜头焦距和最大光圈。6在比闪光同步速度慢一步长或更多的快门速度下可用于M模式。7在平移或倾斜镜头时不能使用电子测距仪。270
D不兼容的配件和非CPU镜头以下配件及非CPU镜头不适用于D7000TC16ASAF望远倍率镜非AI镜头需要AU1对焦装置的镜头400mmf45600mmf56800mmf8和1200mmf11鱼眼镜头6mmf5675mmf568mmf8OP10mmf5621cmf4延伸环K2180600mmf8ED序号1740411741803601200mmf11ED序号174031174127200600mmf95序号280001300490用于F3AFAF80mmf28AF200mmf35EDAF望远倍率镜TC16的AF镜头PC28mmf4序号180900或更早期PC35mmf28序号851001906200PC35mmf35旧型号反射型1000mmf63旧型号反射型1000mmf11序号142361143000反射型2000mmf11序号200111200310D内置闪光灯内置闪光灯可用于焦距为16300mm的镜头但在某些情况下闪光灯在某些距离或焦距下将由于镜头导致的阴影而无法完全照亮整个拍摄对象。当镜头遮住拍摄对象的视线使其无法看到防红眼灯时将可能会影响防红眼功能。取下镜头遮光罩能防止阴影。闪光灯最小范围为06m且不能在微距镜头的微距范围内使用。在小于下列范围的情况下使用以下镜头时闪光灯可能无法照亮整个拍摄对象镜头变焦位置无渐晕的最短距离AFSDX尼克尔1024mmf3545GED18mm10m2024mm无渐晕AFSDX变焦尼克尔1224mmf4GIFED18mm10m2024mm无渐晕AFS尼克尔1635mmf4GEDVR24mm20m28mm10m35mm无渐晕AFS变焦尼克尔1735mmf28DIFED20mm20m2435mm无渐晕AFSDX变焦尼克尔1755mmf28GIFED24mm10m2855mm无渐晕AF变焦尼克尔1835mmf3545DIFED18mm10m2435mm无渐晕271n
镜头变焦位置无渐晕的最短距离AFSDXVR变焦尼克尔18200mmf3556GIFEDAFSDX尼克尔18200mmf3556GEDVRII18mm10m24200mm无渐晕AFS尼克尔2470mmf28GED28mm15m3570mm无渐晕AFS变焦尼克尔2870mmf28DIFED28mm10m3570mm无渐晕PCE尼克尔24mmf35ED24mm无渐晕未平移或倾斜时。当与AFS尼克尔1424mmf28GED镜头一起使用时闪光灯可能无法在所有范围内照亮整个拍摄对象。内置闪光灯也可与焦距为16300mm的AISAIAI改良型尼克尔尼康E系列及非CPU镜头一起使用。AI50300mmf45改良型AI50300mmf45和AIS50300mmf45ED镜头须用于变焦位置为135mm或以上的情况下AI50300mmf45ED镜头则须用于变焦位置为105mm或以上的情况下。n272
AAFSAFI望远倍率镜AFSAFI望远倍率镜可用于以下AFS和AFI镜头AFSVR70200mmf28GEDAFS尼克尔70200mmf28GEDVRIIAFS80200mmf28DEDAFSVR微距105mmf28GED1AFSVR200mmf2GEDAFSVR200400mmf4GED2AFS尼克尔200400mmf4GEDVRII2AFSVR300mmf28GEDAFS尼克尔400mmf28GEDVRAFS400mmf28DEDAFS400mmf28DEDIIAFI400mmf28DEDAFS尼克尔500mmf4GEDVR2AFS500mmf4DED2AFS500mmf4DEDII2AFI500mmf4DED2AFS300mmf28DEDAFS300mmf28DEDIIAFI300mmf28DEDAFS300mmf4DED21不支持自动对焦。2与AFS望远倍率镜TC17EIITC20EIITC20EIII一起使用时不支持自动对焦。AFS尼克尔600mmf4GEDVR2AFS600mmf4DED2AFS600mmf4DEDII2AFI600mmf4DED2DAF辅助照明AF辅助照明可用于焦距为24200mm的镜头。但是它不能用于辅助以下镜头的对焦操作AFS尼克尔1424mmf28GEDAFSVR变焦尼克尔70200mmf28GIFEDAFS尼克尔70200mmf28GEDVRIIAiAF变焦尼克尔80200mmf28DEDEDAFS变焦尼克尔80200mmf28DIFEDAFS尼克尔200400mmf4GEDVRII在小于1m的范围内以下镜头可能会遮住AF辅助照明器从而在光线不足时影响自动对焦AFS变焦尼克尔1735mmf28DIFEDAFSDX变焦尼克尔1755mmf28GIFEDAFSDXVR变焦尼克尔18200mmf3556GIFEDAFSDX尼克尔18200mmf3556GEDAFSVR变焦尼克尔24120mmf3556GIFEDAFS变焦尼克尔2870mmf28DIFEDAFS尼克尔28300mmf3556GEDVRAF变焦显微尼克尔70180mmf4556DEDVRIIAFS尼克尔2470mmf28GEDAiAF变焦尼克尔24120mmF3556DIFAiAF微距尼克尔200mmf4DIFEDAiAFVR变焦尼克尔80400mmf4556DEDAFSVR尼克尔200mmf2GIFEDAFSVR变焦尼克尔200400mmf4GIF273n
A计算视角35mm照相机曝光区域大小为3624mm而D7000照相机的曝光区域大小为236156mm也就是说35mm照相机的视角约为D7000照相机的15倍。D7000照相机在35mm格式下的近似镜头焦距可通过将镜头焦距乘以15计算得出。镜头照片尺寸35mm格式3624mm照片对角线照片尺寸D7000236156mm视角35mm格式视角D7000n274
另购的闪光灯组件闪光灯本照相机支持尼康创意闪光系统CLS且可使用CLS兼容闪光灯组件。另购的闪光灯组件可按照下述方法直接安装至照相机配件热靴。配件热靴上设计了一个安全锁适用于带有锁定插头的闪光灯组件例如SB900SB800SB700SB600和SB400。1取下配件热靴盖。2将闪光灯组件安装至配件热靴。有关详细信息请参阅闪光灯组件随附的说明书。安装了另购的闪光灯组件时内置闪光灯将不会闪光。AAS15同步端子适配器当照相机配件热靴上安装了AS15同步端子适配器另购时闪光灯配件可以通过同步端子进行连接。D仅可使用尼康闪光灯配件请仅使用尼康闪光灯组件。在配件热靴中应用负电压或超过250V的电压时不仅会阻碍正常操作也可能会损坏照相机或闪光灯的同步电路。在使用本节中未列出的尼康闪光灯组件之前请先咨询尼康授权的维修服务中心。275n
闪光灯组件功能SB9001SB800SB700SB600SB400SBR2002ISO100ISO20034483853283930422130A指数若要计算全光时的闪光范围请使用指数除以光圈。例如ISO100时SB800的指数为38m变焦头位置为35mm在光圈为f56时其范围为3856即约68m。ISO感光度每增长1倍其指数则乘以2的平方根约14。n尼康创意闪光系统CLS尼康高级创意闪光系统CLS改进了照相机和兼容闪光灯组件之间的信息交流以获取更好的闪光拍摄。CLS兼容闪光灯组件本照相机可与以下CLS兼容闪光灯组件一起使用SB900SB800SB700SB600SB400和SBR200指数310141若在白平衡选为AUTO或N闪光灯时将彩色滤镜安装至SB900照相机将自动侦测滤镜并适当调整白平衡。2使用指令器模式下的内置闪光灯或者另购的SB900SB800或SB700闪光灯组件或SU800无线闪光灯指令器进行遥控。3m20CSB900SB800SB700和SB600变焦头位置为35mmSB900和SB700带标准照明。SU800无线闪光灯指令器安装在CLS兼容照相机上时SU800可用作遥控SB900SB800SB700SB600或SBR200闪光灯组件的指令器闪光灯最多可分为3组。SU800自身不配备闪光灯。276
CLS兼容闪光灯组件有以下可用功能闪光模式功能针对数码单镜反光照相机的iTTL均衡补充闪光自动光圈非TTL自动距离优先手动手动重复闪光后帘同步防红眼闪光灯组件SB900SB800244SB7003SB6002SB40036SB900SB80055指令器SB700高级无线闪光SU80015SB900SB80055遥控SB700SB600SBR200iTTLAAAGNMRPT自动FP高速同步7FV锁定多区域AF的AF辅助8闪光色彩信息交流REARY电动变焦1仅当SU800用于控制其它闪光灯组件时可用。2选择了点测光或其它闪光灯组件时使用针对数码单镜反光照相机的标准iTTL闪光。3选择了点测光时使用针对数码单镜反光照相机的标准iTTL闪光。4使用闪光灯组件时选择。5无论闪光灯组件选择了何种模式均使用自动光圈AA。6可使用照相机进行选择。7在自定义设定e1闪光同步速度0222中选择1320秒自动FP或1250秒自动FP。8需要CPU镜头。A自动光圈非TTL自动除非使用设定菜单中的非CPU镜头数据选项指定了焦距和最大光圈否则安装了非CPU镜头时选择自动光圈AA将自动选择非TTL自动A。277n
闪光灯组件闪光模式SB80DXSB28DXSB28SB26SB25SB24SB50DX1SB30SB272SB22SSB22SB20SB16BSB15SB23SB293SB21B3SB29S3A闪光控制模式信息显示按照下表所示显示安装在照相机配件热靴上的另购闪光灯组件的闪光控制模式iTTL自动光圈AA非TTL自动闪光A距离优先手动GN手动重复闪光高级无线闪光闪光同步自动FP0222仅适用于SB900和SB800。n其它闪光灯组件下表所示的闪光灯组件可在非TTL自动和手动模式下使用。如果将它们设为TTL照相机的快门释放按钮将被锁定而不能拍摄照片。A非TTL自动M手动G重复闪光REAR后帘同步41选择模式PSA或M降下内置闪光灯并仅使用另购的闪光灯组件。2闪光模式自动设为TTL且快门释放按钮无法使用。请将闪光灯组件设为A非TTL自动闪光。3自动对焦仅适用于AFSVR微距尼克尔105mmf28GIFED和AFS微距尼克尔60mmf28GED镜头。4当使用照相机选择闪光模式时有效。278
D有关另购闪光灯组件的注意事项有关详细信息请参阅闪光灯的说明书。若闪光灯组件支持CLS则请参阅CLS兼容数码单镜反光照相机的相关章节。在SB80DXSB28DX和SB50DX说明书的数码单镜反光照相机类别中未包含D7000。若在照相机处于j以外的拍摄模式时安装了另购的闪光灯组件即使在内置闪光灯无法使用的模式下闪光灯也将在每次拍摄中闪光。当ISO感光度介于100至6400之间时可以使用iTTL闪光控制。当感光度高于6400时在某些距离或光圈设定下可能无法达到预期效果。如果在拍摄之后闪光预备指示灯持续闪烁约3秒表明闪光灯已经以全光闪光而照片仍可能曝光不足。当SC系列1728或29同步线用于离机闪光拍摄时在iTTL模式下可能无法得到正确的曝光。推荐您使用点测光以选择标准iTTL闪光控制。请先试拍一张照片并在显示屏中查看效果。在iTTL模式下请使用闪光灯组件随附的闪光灯面板或反射式闪光适配器。切勿使用诸如柔光板等其它面板否则可能会产生不正确的曝光。SB900SB800SB700SB600和SB400提供防红眼而SB900SB800SB700SB600和SU800则提供AF辅助照明其限制情况如下SB900AF辅助照明适用于所有对焦点但使用17135mmAF镜头时自动对焦仅适用于如右图所示的对焦点若选择了其它对焦点AF辅助照明器将不能为自动对焦提供足够照明。SB800SB600和SU800使用24105mmAF镜头时AF辅助照明仅适用于如右图所示的对焦点。SB700AF辅助照明适用于所有对焦点但使用24135mmAF镜头时自动对焦仅适用于如右图所示的对焦点若选择了其它对焦点AF辅助照明器将不能为自动对焦提供足够照明。1719mm2434mm20105mm3549mm24135mm106135mm50105mm279n
其它配件电源无线局域网络适配器滤镜n在编写本说明书时您可购买到以下适用于D7000的配件。锂离子可充电电池ENEL1502124可从当地零售商及尼康授权的维修服务中心另外购买ENEL15电池。充电器MH25021为ENEL15电池重新充电。多功能电池匣MBD11MBD11配备了一个快门释放按钮AEAF锁定按钮多重选择器以及主副指令拨盘用于改进人像竖直方向照片拍摄时的操作。安装MBD11时请取下照相机MBD11连接盖。照相机电源连接器EP5B电源适配器EH5a这些配件可用于给照相机进行长时间供电也可使用EH5电源适配器。需要使用EP5B将照相机连接至EH5a有关详细信息请参阅第282页内容。请注意当照相机与MBD11一起使用时需将EP5B插入MBD11而非照相机。切勿试图在照相机电源连接器同时插入照相机和MBD11时使用照相机。无线传输器WT4用于将照相机连接至无线和以太网。照相机存储卡上的照片可在同一网络中的计算机上进行查看或复制到计算机中以便长期保存请务必使用WT4随附软件的最新版本。您还可使用CameraControlPro2另购从网络中的任一台计算机上控制照相机。请注意WT4需要单独的电源推荐使用EH6电源适配器或ENEL3e电池。有关详细信息请参阅WT4的说明书。为进行特殊效果拍摄时使用的滤镜可能会干扰自动对焦或电子测距仪。D7000不能与线性偏振滤镜一同使用。请使用CPL或CPLII圆形偏振滤镜代替。推荐使用NC滤镜来保护镜头。为防止产生鬼影当拍摄对象背对着明亮光线或画面中存在明亮光源时建议不使用滤镜。当使用曝光系数滤光系数大于1倍Y44Y48Y52O56R60X0X1CPLND2SND4ND4SND8ND8SND400A2A12B2B8B12的滤镜时推荐使用中央重点测光。有关详细信息请参阅滤镜的说明书。280
取景器接目镜配件软件机身盖接目镜矫正镜片DK20C当照相机屈光度调节控制器位于中间位置1m1时适用于镜片的屈光度包括543200512和3m1。请仅在使用内置屈光度调节控制器3至1m1不能达到预期的对焦时使用接目镜矫正镜片。在购买前请对接目镜矫正镜片进行测试以确保它能实现您所预期的对焦。橡胶接目镜罩不能与接目镜矫正镜片一同使用。放大接目镜片DK21M构图时DK21M将取景器中的画面大约放大至117倍将50mmf14镜头设为无穷远屈光度为10m1以提高精度。放大镜DG2DG2可放大显示在取景器中央的场景以在对焦过程中提高精度。需要与接目镜适配器另购一起使用。接目镜适配器DK22安装DG2放大镜时使用DK22。直角取景器DR6DR6以直角方向安装在取景器接目镜上这样便可从镜头的直角方向查看取景器中的图像例如当照相机处于水平位置时直接从上方俯视。CaptureNX2一个完整的照片编辑软件包提供白平衡调整和色彩控制点等功能。CameraControlPro2从计算机遥控照相机以拍摄动画和照片并将照片直接保存到计算机硬盘。注意请使用最新版本的尼康软件。当计算机连接到互联网时大部分尼康软件都具有自动升级功能。有关所支持操作系统的最新信息请参阅第xviii页中列出的网站。BF1B和BF1A机身盖未安装镜头时使用机身盖可保持反光板取景器屏幕以及低通滤波器的清洁。无线遥控器MLL3用来遥控快门释放以进行人像自拍或防止照相机震动导致的模糊。MLL3使用一块3VCR2025电池。向右按下电池舱锁闩q将指甲卡入缝隙并打开电池舱w。请确保电池插入方向正确r。遥控器D7000配备有一个配件端子通过将连接器上的4标记与配件端子旁边的2对齐您可连接MCDC2遥控线073和GPS单元GP10162不使用端子时请关闭照相机接口盖。配件端子配件281n
n282安装照相机电源连接器和电源适配器安装另购的照相机电源连接器和电源适配器前请关闭照相机。1准备照相机。打开电池舱q和照相机电源连接器w盖。2插入EP5B照相机电源连接器。用连接器将橙色电池锁闩压向一边同时确保按图示方向插入连接器。当连接器完全插入时锁闩会将连接器锁定在该位置。3关闭电池舱盖。将照相机电源连接器线穿过照相机电源连接器插槽并关闭电池舱盖。4连接电源适配器。将电源适配器电源线连接至电源适配器上的交流电源插孔eEP5B电源线连接至直流电源插孔r。照相机由电源适配器和照相机电源连接器供电时显示屏中将显示V图标。
保养您的照相机存放当您在较长的时间内不使用照相机时请盖上显示屏盖取出电池并套上端子盖然后将其存放在阴凉干燥的地方。为防止发霉请将照相机存放在干燥通风良好的地方。切不可将照相机与石脑油或樟脑丸一起存放亦不可存放在以下环境中通风差或湿度超过60的地方产生强电磁场的设备例如电视机或收音机附近温度高于50C或低于10C的场所清洁照相机机身镜头反光板和取景器显示屏可用吹气球去除灰尘和浮屑再用一块干的软布轻轻擦拭。在沙滩或海边使用照相机后请先使用一块沾有少许蒸馏水的软布擦去沙子和盐分然后将其完全晾干。重要提示照相机中的灰尘或其它杂质可能会导致保修范围外的损坏。这些玻璃元件极易损坏。可使用吹气球去除灰尘或浮屑。如果使用喷雾剂必须保持罐体垂直以防止液体流出。若要去除指纹及其它污渍可以用一块滴有少许镜头清洁剂的软布来小心擦拭。可使用吹气球去除灰尘或浮屑。去除指纹或其它污渍时可以用一块软布或软皮轻轻擦拭表面。切勿用力否则可能会损坏显示屏或导致故障。请勿使用酒精稀释剂或其它挥发性化学物质。D保养照相机和配件本照相机是一种精密的仪器需要定期的保养服务。尼康建议您每1至2年将照相机送到照相机零售商或尼康授权的维修服务中心进行一次检查每3至5年进行一次保养请注意这些均为收费项目。如果照相机是用于专业用途尤其需要经常检查和保养。检查或保养照相机时应包括经常使用的配件比如镜头或另购的闪光灯等。283n
n低通滤波器作为照相机成像元件的图像传感器通过使用低通滤波器来防止产生莫尔条纹。如果您怀疑滤波器上的脏物或灰尘出现在照片中可以使用设定菜单中的清洁图像传感器选项清洁滤波器。任何时候均可使用立即清洁选项清洁滤波器也可以在照相机开启或关闭时自动进行清洁。立即清洁1以底部朝下放置照相机。当照相机如右图所示以底部朝下的方式放置时清洁图像传感器最为有效。2显示清洁图像传感器菜单。按下G按钮显示菜单。加亮显示设定菜单中的清洁图像传感器并按下2。3选择立即清洁。加亮显示立即清洁并按下J。清洁过程中屏幕中将显示如右图所示的信息。清洁完毕后屏幕中将显示如右图所示的信息。G按钮284
启动关闭时清洁有以下选项可供选择5启动时清洁每次开启照相机的同时自动清洁图像传感器。6关闭时清洁每次关闭照相机的同时自动清洁图像传感器。7启动和关闭时清洁启动和关闭照相机的同时自动清洁图像传感器。8关闭清洁自动图像传感器清洁功能关闭。1选择启动关闭时清洁。按照前一页步骤2中所述显示清洁图像传感器菜单。加亮显示启动关闭时清洁并按下2。2选择选项。加亮显示一个选项并按下J。选项说明D图像传感器的清洁使用照相机控制按钮可中断图像传感器的清洁。若闪光灯正在充电开启照相机时可能不会执行图像传感器的清洁操作。照相机通过震动低通滤波器清洁图像传感器。若使用清洁图像传感器菜单中的选项无法完全去除灰尘请手动清洁图像传感器0286或咨询尼康授权的维修服务中心。若连续几次执行图像传感器清洁功能该功能可能会暂时失效以保护照相机内部电路。稍等片刻后您可继续进行清洁。285n
n手动清洁若无法使用设定菜单中的清洁图像传感器选项0284清除低通滤波器上的杂质可按照下述方法手动清洁滤波器。但请注意该滤波器极其精密且容易损坏。尼康建议滤波器只能由尼康授权的服务人员进行清洁。1为电池充电或连接电源适配器。检查或清洁低通滤波器时需使用可靠的电源。关闭照相机插入充满电的ENEL15电池或连接另购的EP5B照相机电源连接器和EH5a电源适配器。2取下镜头。关闭照相机并取下镜头。3选择向上锁定反光板以便清洁。开启照相机然后按下G按钮显示菜单。加亮显示设定菜单中的向上锁定反光板以便清洁并按下2请注意电池电量级别为J或以下时该选项无效。4按下J。显示屏中将显示如右图所示的信息并且控制面板和取景器中将出现一行破折号。若要不检查低通滤波器而恢复通常操作请关闭照相机。G按钮286
5弹起反光板。完全按下快门释放按钮。反光板将弹起快门帘幕也将打开您即可看到低通滤波器。6检查低通滤波器。握住照相机使低通滤波器处于光线照射下检查滤波器是否有灰尘或浮屑。如果没有杂质请进入步骤8。7清洁滤波器。用吹气球去除滤波器上的所有灰尘和浮屑。请勿使用吹风刷因为刷毛可能会损坏滤波器。若使用吹气球无法去除脏物请将滤波器送至尼康授权的服务人员进行清洁。任何情况下都不得触摸或擦拭滤波器。8关闭照相机。反光板将降下快门帘幕也将关闭。请重新安装好镜头或机身盖。287n
A使用可靠的电源快门帘幕极其精密且容易损坏。若在反光板弹起期间照相机电源被关闭快门帘幕将自动关闭。请遵守以下注意事项防止快门帘幕受损在反光板弹起期间请勿关闭照相机取出电池或切断电源。若在反光板弹起期间电池电量不足照相机将发出一次蜂鸣音自拍指示灯也会闪烁提醒您大约2分钟后快门帘幕将关闭且反光板也会降下。请立即停止清洁或检查操作。D低通滤波器上的杂质尼康在照相机的生产和运输过程中始终尽全力确保低通滤波器不接触杂质。但是D7000本身就是为可更换镜头而设计所以取下或更换镜头时可能会有杂质进入照相机。杂质一旦进入照相机就可能会附着在低通滤波器上并出现在某些特定条件下拍摄的照片中。当镜头被取下时为了保护照相机务必重新盖上照相机随附的机身盖盖上前请先仔细清除可能附着在机身盖上的所有灰尘和其它杂质。请避免在有灰尘的环境中更换镜头。如果低通滤波器上已有杂质请按照上述方法清洁滤波器或送交尼康授权的服务人员进行清洁。对于受到低通滤波器上杂质影响的照片可以使用CaptureNX2另购0281或一些第三方图像应用程序中的清洁图像选项来加以润饰。n288
照相机和电池的保养警告避免跌落若受到强烈碰撞或震动照相机可能会发生故障。保持干燥本产品是非防水产品如果将照相机浸入水中或置于高湿度的环境中可能会发生故障。内部构造生锈将导致无法挽回的损坏。避免温度骤变温度的突变比如在寒冷天进出有暖气的大楼可能会造成该设备内部结露。为避免结露在进入温度突变的环境之前请将照相机装入手提袋或塑料包内。远离强磁场切勿在产生强电磁辐射或强磁场的装置附近使用或存放该设备。无线传输器等设备产生的强静电或磁场可能会干扰显示屏损坏存储卡中的数据或影响照相机的内部电路。不要将镜头正对太阳请勿长时间将镜头对准太阳或其它强光源。强光可能会损坏图像传感器或致使照片上出现白色模糊。运输产品时请在包装箱内装入足够多的缓冲材料以减少避免由于冲击导致产品损坏。在取出电池或切断电源之前请关闭照相机当照相机处于开启状态或在记录或删除图像时请勿切断照相机电源或取出电池。此时若强行切断照相机电源将可能导致数据丢失还可能损坏照相机内存或内部电路。为防止突然断电当照相机使用电源适配器时请勿移动照相机的位置。清洁请保持镜头接点的清洁。清洁照相机机身时请先用吹气球轻轻地去除灰尘或浮屑再用一块干的软布轻轻擦拭。在沙滩和海边使用照相机之后应先使用一块沾有少许清水的软布擦去所有沙子和盐分然后将其完全晾干。在少数情况下静电可能会使LCD显示屏变亮或变暗。但这并非故障显示屏很快就会恢复正常。镜头和反光板极易受损。因此需用吹气球将灰尘或浮屑轻轻吹走。使用喷雾剂时必须保持罐体垂直以防止液体流出。若要去除镜头上的指纹及其它污渍可以用一块滴有少许镜头清洁剂的软布来小心擦拭。有关清洁低通滤波器的信息请参阅低通滤波器0284286。切勿触摸快门帘幕快门帘幕特别薄并且极易受损。因此在任何情况下都不可挤压帘幕不可用清洁工具捅戳或用吹气球直吹帘幕否则可能会划破损坏或撕裂快门帘幕。289n
n存放为防止发霉请将照相机存放在干燥通风良好的地方。若使用的是电源适配器请拔下适配器插头以免发生火灾。当您在较长时间内不使用照相机时请取出电池以防止漏液并将照相机存放在装有干燥剂的塑料袋内。但是切勿将照相机套放入塑料袋中以免损坏。请注意干燥剂会逐渐丧失吸湿能力所以应该定期更换。为防止发霉每月应至少取出照相机一次。开启照相机并释放快门按钮数次然后再将照相机重新存放。请将电池存放在阴凉干燥的地方。存放之前请套上端子盖。有关显示屏的注意事项显示屏可能含有少量始终发亮或不发亮的像素。这是所有TFTLCD显示屏的共同特征而并非故障。使用照相机拍摄的图像不会受到影响。在明亮的光线下可能难以看清显示屏中的图像。请勿挤压显示屏否则可能导致损坏或产生故障。显示屏上的灰尘或浮屑可以用吹气球清除。污渍则可用软布或软皮轻轻擦拭。若显示屏破裂请注意不要被玻璃碎片划伤并要防止显示屏里的液晶接触皮肤或者进入眼睛及口中。请在运输照相机或长期不使用时盖上显示屏盖。电池操作不当可能导致电池漏液或爆裂。在使用照相机电池时请注意以下事项只能使用已被验证可用于本设备的电池。切勿将电池投入火中或加热升温。保持电池端子的清洁。更换电池前请先关闭照相机。不使用电池时请从照相机或充电器中取出电池并套上端子盖。即使在关闭时这些设备也会消耗极微量的电量且可能将电池电量耗尽。若电池将要被闲置一段时间请把电池插入照相机并将电量用尽然后将电池取出并存放在周围温度在15C至25C之间的地方请不要将其存放在过热或过冷的地方。每6个月请至少重复一次该处理。使用过程中电池内部的温度可能会升高。在内部高温状态下为电池充电会降低电池的性能并且电池可能无法充电或者充电不足。因此请待电池冷却后再进行充电。充满电后继续充电会削弱电池性能。在室温环境下使用一块充满电的电池时若其电量保持时间明显缩短表明电池需要更换。请购买一块新的ENEL15电池。运输产品时请将内部的电池取出并套上随附的电池终端盖以避免电池电极接触到其他电池的电极或项链耳环等金属物品造成电池短路。电池短路可能会引起漏液发热破损等问题。290
请在使用前为电池充电。若要在重要的场合进行拍摄请事先准备一块充满电的ENEL15备用电池。因为根据您所处的地点可能很难在短时间内购买到用来更换的电池。请注意在寒冷的天气里电池容量会减少。因此在寒冷天到户外拍摄之前请务必将电池充满电。请将备用电池放在暖和的地方以便需要时更换使用。电池回暖后其电量将会有所恢复。使用过的电池可回收利用请按照当地的相关规定将其回收。291n
可用设定存储文件夹文件命名插槽2中存储卡的作用图像品质2图像尺寸2JPEG压缩NEFRAW记录白平衡2设定优化校准自动失真控制色空间动态DLighting长时间曝光降噪高ISO降噪ISO感光度设定2多重曝光2动画设定间隔拍摄遥控模式AF模式取景器AF区域模式取景器AF模式即时取景动画AF区域模式即时取景动画AELAFL按钮保持柔性程序测光曝光补偿包围闪光模式闪光补偿FV锁定i344444j34444P2SAM2kpnos0344444lmrtuv34444w344444xyz34444123n下表列出了可在各种模式下进行调整的各种设定。4444292拍摄菜单1其它设定2
a1AFC优先选择a2AFS优先选择a3锁定跟踪对焦a4AF点点亮a5对焦点循环方式a6对焦点数量a7内置AF辅助照明器a8即时取景动画AF2b1ISO感光度步长值b2曝光控制EV步长b3简易曝光补偿b4中央重点区域b5微调优化曝光c1快门释放按钮AELc2自动测光关闭延迟c3自拍c4显示屏关闭延迟c5遥控持续时间d1蜂鸣音d2取景器网格显示d3ISO显示和调整d4取景器警告显示d5屏幕提示d6CL模式拍摄速度d7最多连拍张数d8文件编号次序d9信息显示d10LCD照明d11曝光延迟模式d12闪光灯警告d13MBD11电池类型d14电池顺序i4j4PSAMkpnos04lmrtuv4w4xyz41234293n自定义设定5
e1闪光同步速度e2闪光快门速度e3内置闪光灯闪光控制e4模拟闪光e5自动包围曝光设定e6包围曝光顺序f1D开关f2OK按钮拍摄模式f3指定Fn按钮f4指定预览按钮f5指定AELAFL按钮f6自定义指令拨盘f7释放按钮以使用拨盘f8空插槽时快门释放锁定f9反转指示器f10指定MBD114按钮ijPSAMkpnos0lmrtuvwxyz123n2941使用重设拍摄菜单0202进行重设。2使用双键重设进行重设0151。3固定为自动。4当模式拨盘被旋转至新设定时重设。5使用重设自定义设定0207进行重设。自定义设定5
默认设定照相机菜单选项的默认设定如下表所示。有关双键重设的信息请参阅第151页内容。播放菜单默认值播放文件夹图像查看删除之后拍摄菜单默认值1195旋转画面至竖直方向200200幻灯播放200201204高ISO降噪20589ISO感光度设定85ISO感光度选项画面间隔2秒选项默认设定D7000关闭显示下一幅默认设定文件命名插槽2中存储卡的作用图像品质图像尺寸88JPEG压缩87NEFRAW记录DSC额外空间JPEG标准大文件大小优先00PSAM10110315260139间隔拍摄155205遥控模式80其它模式选项自动ISO感光度控制关闭默认设定标准100自动关闭类型NEFRAW位深度微调选择色温无损压缩14位自动标准关闭5000K标准关闭sRGB关闭关闭87多重曝光动画设定重设20动画品质麦克风目标位置手动动画设定1920108024fps高品质自动灵敏度A插槽1关闭重设3遥控延迟白平衡117119122设定优化校准131自动失真控制205141色空间动态DLighting长时间曝光降噪1使用重设拍摄菜单0202恢复默认设定。2在拍摄过程中无法选择重设拍摄菜单。3执行重设时拍摄停止。选项默认设定0295n
AF点点亮选项AFC优先选择AFS优先选择锁定跟踪对焦对焦点循环方式对焦点数量内置AF辅助照明器默认设定释放对焦3标准自动不循环39个对焦点开启0屏幕提示电池顺序选项取景器警告显示CL模式拍摄速度最多连拍张数文件编号次序信息显示LCD照明曝光延迟模式闪光灯警告MBD11电池类型闪光同步速度闪光快门速度内置闪光灯闪光控制闪光灯另购模拟闪光自动包围曝光设定包围曝光顺序D开关OK按钮拍摄模式指定Fn按钮指定预览按钮指定AELAFL按钮默认设定开启开启3fps100开启自动关闭关闭开启LR6AA碱性电池首先使用MBD11中的电池1250秒160秒TTL开启AE和闪光灯正常不足过度LCD背光D选择中央对焦点FV锁定预览AEAF锁定0自动对焦模式单次伺服AFmow123宽区域AFn0标准区域AF其它拍摄模式脸部优先AFISO感光度步长值13步长曝光控制EV步长13步长简易曝光补偿关闭中央重点区域8mm矩阵测光0中央重点测光0点测光0快门释放按钮AEL关闭自动测光关闭延迟6秒自拍延迟10秒拍摄张数0拍摄间隔05秒播放10秒菜单20秒信息显示10秒图像查看4秒即时取景10分钟遥控持续时间1分钟反转方向否改变主副关闭光圈设定副指令拨盘菜单和播放关闭释放按钮以使用拨盘否空插槽时快门释放锁定快门释放开启反转指示器指定MBD114按钮AEAF锁定音量关闭音调高取景器网格显示关闭ISO显示和调整显示幅数n自定义设定菜单默认值a1208d4a2208d5a3209d6a4209d7a5209d8a6210d9a7210d10a8即时取景动画AFd11211d12AF区域模式d13216216217217218219219219219220221222223223228229229229229230232232233234234234235211211211212213213e6b1b2b3b4b5微调优化曝光c1c2c3自拍d14e1e2e3e4e5f1f2f3214f4f5213214c4显示屏关闭延迟f6自定义指令拨盘215f7c5d1蜂鸣音f8215d2d3215216216f9f10296使用重设自定义设定0207恢复默认设定。
设定菜单默认值保存用户设定LCD显示屏亮度清洁图像传感器HDMI时区和日期75237自动旋转图像239194选项默认设定0选项默认设定0U1U2拍摄模式默认设定为P0237GPS284夏令时自动测光关闭启动关闭时清洁启动和关闭时清洁使用GPS设定照相机时钟162EyeFi上传247关闭开启开启是开启输出分辨率自动设备控制开启297n
曝光程序模式Pf1f14f2f28f4f56f8f11f16f22f32301584212481530601252505001000200040008000n以下图表展现了模式P下的曝光程序ISO100最大光圈为f14且最小光圈为f16的镜头例如AFS尼克尔50mmf14G298快门速度秒EV的最大值和最小值随ISO感光度的不同而变化以上图表是在假设ISO感光度等同于ISO100的情况下得出的。当使用矩阵测光时大于1613EV的值都将减为1613EV。54321012342356212278192091017181616131112151314EV光圈f14f16
故障排除若您的照相机无法正常使用请在咨询零售商或尼康代理之前查看下列常见问题。显示取景器未清晰对焦调节取景器对焦或使用另购的接目镜矫正镜片034281。取景器太暗插入一块充满电的电池02135。显示屏在未出现警告的情况下自动关闭在自定义设定c2自动测光关闭延迟或c4显示屏关闭延迟中选择较长延迟时间0214215。照相机不执行控制操作请参阅下文中的关于电子控制式照相机的注解。控制面板和取景器显示缓慢且灰暗显示反应所需的时间及其亮度随温度改变而有所不同。当前对焦点周围出现清晰的光线或者当对焦点被加亮显示时显示变为红色这种情况属于此类型取景器的正常现象而并非故障。A关于电子控制式照相机的注解在极少数的情况下控制面板中会出现乱码且照相机可能停止运行。一般来说该现象可能是由于强烈的外部静电所造成的。请关闭照相机取下并更换电池同时注意避免被灼伤然后重新开启照相机。如果您使用的是电源适配器另购请断开连线后重新连接然后再重新开启照相机。若问题仍然存在请与零售商或尼康授权的维修服务中心联系。299n
n拍摄所有模式需要一段时间才能开启照相机删除一些文件或文件夹。快门释放按钮无法使用存储卡已锁定已满或未插入存储卡02932。内置闪光灯正在充电039。照相机未清晰对焦038。安装了带有光圈环的CPU镜头但光圈未锁定在最高f值。若B显示在控制面板中请在自定义设定f6自定义指令拨盘光圈设定中选择光圈环以使用光圈环调整光圈0233。安装了非CPU镜头但照相机未处于模式A或M0270。按下遥控器上的快门释放按钮后没有拍摄照片更换遥控器中的电池0281。选择遥控释放模式080。闪光灯正在充电082。已超过在自定义设定c5遥控持续时间0215中所选的时间半按照相机快门释放按钮。明亮光源干扰遥控。照片未清晰对焦将对焦模式选择器旋转至AF091。照相机无法使用自动对焦进行对焦使用手动对焦或对焦锁定09799。半按快门释放按钮时不能锁定对焦当对焦模式选为AFC或在AFA模式下拍摄移动中的拍摄对象时请使用AELAFL按钮锁定对焦。无法选择对焦点解除对焦选择器锁定开关的锁定096。将AF区域模式选为H自动区域AF或脸部优先AF选择其它模式。照相机处于播放模式0163或正在使用菜单0195。半按快门释放按钮关闭显示屏或激活曝光测光039。对象跟踪AF不可用选择一个非单色优化校准0131。无法选择AF区域模式选择了手动对焦05599。在连拍释放模式下每按一次快门释放按钮照相机仅拍摄一张照片降下内置闪光灯0143。无法更改图像尺寸图像品质设为NEFRAW085。照相机记录照片时较慢关闭长时间曝光降噪功能0205。照片中出现噪点不规则间距明亮像素雾像或条纹选择较低的ISO感光度或者使用高ISO降噪功能0101205。快门速度低于8秒使用长时间曝光降噪0205。300
AF辅助照明器不发亮若自动对焦模式091选为AFC或者照相机处于AFA模式时选择了连续伺服自动对焦AF辅助照明灯不发亮。请选择AFS。若AF区域模式选为H自动区域AF以外的选项请选择中央对焦点09496。照相机当前处于即时取景中或正在录制动画。在自定义设定a7内置AF辅助照明器0210中选择了关闭。照明器已自动关闭。持续使用时照明器将会变热请待其冷却。不发出蜂鸣音在自定义设定d1蜂鸣音0215音量中选择了关闭。照相机处于安静快门释放模式077或正在录制动画057。对焦模式选择器被设为M099或自动对焦模式被选为AFC091。在自定义设定a2AFS优先选择0208中选择了释放。照片中出现污点清洁镜头元件的正反面。若问题仍然存在请执行图像传感器清洁操作0284。录制动画时未录制声音在动画设定麦克风中选择了麦克风关闭。显示屏中图像的亮度与即时取景时所拍照片的曝光不同选择了中央重点或点测光0105。照相机处于模式M。拍摄对象太亮或太暗。动态DLighting处于有效状态0139。长时间曝光073的照片。使用了闪光灯0143。即时取景或动画录制过程中出现闪烁或条带痕迹在闪烁消减中选择一个符合当地交流电源频率的选项0237。即时取景或动画录制过程中出现明亮带即时取景或动画录制过程中在短时间内使用了闪光灯或其它光源。无法选择菜单项目某些选项并非在所有模式下都可用。301n
n拍摄PSAM快门释放按钮无法使用安装了非CPU镜头将照相机模式拨盘旋转至A或M0270。在M模式下将快门速度选为A后模式拨盘被旋转至S选择新的快门速度069。照相机对快门释放按钮反应缓慢在自定义设定d11曝光延迟模式0219中选择关闭。无法使用到所有快门速度正在使用闪光灯。可使用自定义设定e1闪光同步速度选择闪光同步速度当使用另购的SB900SB800SB700SB600或SBR200闪光灯组件时为所有的快门速度均选择1320秒自动FP或1250秒自动FP0222。当在拍摄菜单的动画设定手动动画设定中选择了开启时快门速度可设为18000秒至130秒060之间的值。色彩不自然根据光源调节白平衡0117。调整设定优化校准设定0131。无法测量白平衡拍摄对象太暗或太亮0125。无法将图像选为预设白平衡的源图像图像不是用D7000所拍摄0126。白平衡包围无效图像品质设为NEFRAW或NEFJPEG图像品质选项085。多重曝光模式处于有效状态0154。每张图像优化校准的效果都不相同在锐化对比度饱和度中选择了A自动。若要在一系列照片中获取一致效果请选择其它设定0134。无法更改测光自动曝光锁定处于有效状态0106。无法使用曝光补偿选择模式PS或A0686970。在长时间曝光中出现噪点泛红的区域或其它不自然的显示开启长时间曝光降噪0205。302
播放图像中出现闪烁区域拍摄数据或图表按下1或3选择显示的照片信息或更改显示模式中的设定0165197。NEFRAW图像无法播放照片是在NEFJPEG图像品质下所拍摄085。无法查看使用其它照相机拍摄的照片使用其它品牌照相机拍摄的照片可能无法正确显示。显示无图像可供播放的信息在播放文件夹中选择全部0195。竖直人像方向照片以横向风景方向显示在旋转画面至竖直方向中选择开启0200。拍摄照片时在自动旋转图像中选择了关闭0239。拍摄照片时照相机镜头朝上或朝下0239。在图像查看中显示照片0200。无法删除照片照片处于保护状态取消保护功能0174。存储卡已锁定033。无法润饰照片使用此照相机无法进一步编辑该照片0249。无法更改打印指令存储卡已满删除照片036175。存储卡已锁定033。无法选择照片进行打印照片为NEFRAW格式。请使用NEFRAW处理创建JPEG副本或者将照片传送至计算机然后使用ViewNX2附送或CaptureNX2另购进行打印。电视机上未显示照片选择正确的视频模式0237或输出分辨率0194。音频视频0191或HDMI0193线没有正确连接。照相机不执行HDMICEC电视机的遥控操作在设定菜单中将HDMI设备控制选为开启0194。按照设备随附文档中所述调整电视机的HDMICEC设定。无法传送照片至计算机操作系统不兼容照相机或传送软件。使用读卡器复制照片至计算机0179。NEFRAW照片在CaptureNX2中无法显示更新至最新版本0281。303n
nCaptureNX2中的图像除尘选项无法获得预期效果图像传感器的清洁改变了低通滤波器上灰尘的位置。执行图像传感器清洁操作之前记录的除尘参考数据无法用于执行图像传感器清洁操作之后拍摄的照片。执行图像传感器清洁操作之后记录的除尘参考数据无法用于执行图像传感器清洁操作之前拍摄的照片0240。计算机显示的NEFRAW图像不同于照相机所示第三方软件无法显示优化校准或动态DLighting的效果。请使用ViewNX2附送或CaptureNX2等另购尼康软件。其它拍摄日期不正确设定照相机时钟027237。无法选择菜单项目在某些设定组合下或未插入存储卡时有些选项不可使用。请注意当照相机由另购的EP5B照相机电源连接器和EH5a电源适配器供电时电池信息选项无效0242。304
错误信息本部分列出了显示在取景器控制面板和显示屏中的指示与错误信息。B指示控制面板取景器dd闪烁电池电量过低。问题镜头光圈环未设为最小光圈。电池电量耗尽。电池无法使用。照相机或另购的MBD11电池匣中插入了电量耗尽的锂离子可充电电池或第三方电池。未设定照相机时钟。未安装镜头或者安装了非CPU镜头但未指定最大光圈。指定最大光圈将会显示光圈显示从最大光圈开始的光圈值。级数。解决方法将光圈环设为最小光圈最大f值。准备一块充满电的备用电池。重新充电或更换电池。联系尼康授权的维修服务中心。更换电池若锂离子可充电电池电量耗尽则对电池重新充电。设定照相机时钟。0D闪烁照相机无法使用自动对焦进行对焦。未安装镜头。安装了非CPU镜头。拍摄对象太亮照片将曝光过度。改变构图或手动对焦。安装非IX尼克尔镜头。若安装了CPU镜头请将其取下并重新安装镜头。选择模式A或M。使用一个较低ISO感光度在拍摄模式下P使用ND滤镜另购S提高快门速度A选择较小的光圈较大f值26H21Hxvi闪烁2124B闪烁939925269闪烁27237F159i闪烁q2806970270101305n
控制面板指示取景器问题拍摄对象太暗照片将曝光不足。在模式S中选择了A。解决方法使用一个较高ISO感光度在拍摄模式下P使用闪光灯S降低快门速度A选择较大的光圈较小f值0c闪烁c闪烁j闪烁在模式S中选择了。所安装的另购闪光灯组件不支持iTTL闪光控制且被设为TTL模式。如果闪光灯闪光后指示灯持续闪烁3秒表明照片可能曝光不足。在当前设定下存储空间不足无法继续存储照片或超出了照相机能容纳的文件或文件夹数目。照相机故障。更改快门速度或选择模式M。更改快门速度或选择模式M。更改另购闪光灯组件的闪光模式设定。在显示屏中查看照片若照片曝光不足请调整设定再试一次。降低图像品质或减小尺寸。删除照片。插入新的存储卡。释放快门。若错误仍然存在或不断出现请咨询尼康授权的维修服务中心。n101r14369A闪烁闪烁7069716971278闪烁1638588n175闪烁O闪烁29306
显示屏指示控制面板SWO闪烁WO闪烁WO闪烁问题照相机无法侦测到存储卡。访问存储卡出错。不能新建文件夹。照相机无法控制EyeFi卡。存储卡被锁定写保护。EyeFi卡被锁定写保护。存储卡未针对照相机使用进行格式化。安装于照相机的闪光灯组件的固件未正确更新。解决方法关闭照相机确认是否正确插入了存储卡。使用经过尼康验证的存储卡。检查存储卡接点是否干净。若存储卡已损坏请联系零售商或尼康维修服务中心。删除文件或插入新的存储卡。检查EyeFi卡固件是否为最新版本。将EyeFi卡中的文件复制到计算机或其它设备然后格式化该卡或插入新卡。将卡的写保护开关推至写入位置。格式化存储卡或插入新的存储卡。请与尼康授权的维修服务中心联系。0无存储卡。29319此存储卡无法使用。存储卡可能已损坏。请插入另一张卡。g存储卡已锁定。W此卡未格式化。C请格式化此卡。闪烁更新闪光灯组件的固件失败。闪光灯将不能使用。请与尼康授权的维修服务中心联系。291752472932179332932请切换到写入位置。闪烁EyeFi卡锁定时不可用。X307n
显示屏指示控制面板问题存储卡或选来播放的文件夹中没有图像。当前文件夹中的所有照片都被隐藏。文件由计算机或其它品牌的照相机创建或修改或文件已被损坏。无法润饰所选图像。无法编辑所选动画。打印机错误。打印机中的纸张与所选纸型不同。纸张在打印机中卡住。打印机纸张用完。墨盒错误。打印机墨水用完。解决方法从播放文件夹菜单中选择包含图像的文件夹或插入其它存储卡。选择其它文件夹或使用隐藏图像选项允许显示至少一张图像后才可播放图像。文件无法在照相机上播放。使用其它设备创建的图像无法进行润饰。使用其它设备创建的动画无法进行编辑。动画的时间长度最短为2秒。检查打印机。若要继续进行打印请选择继续若有效。插入正确纸型的纸张然后选择继续。清除被卡住的纸张然后选择继续。插入所选纸型的纸张然后选择继续。检查墨盒。若要继续进行打印请选择继续。更换墨盒然后选择继续。0n文件夹不包含图像。所有图像都处于隐藏状态。无法显示此文件。无法选择此文件。29195196249该动画无法进行编辑。65检查打印机。检查纸张。卡纸。缺纸。检查墨盒。没有墨水了。有关详细信息请参阅打印机的说明书。182182182182182182308
技术规格尼康D7000数码照相机数码单镜反光照相机尼康F卡口带AF耦合和AF接点约15倍镜头焦距尼康DX格式1620万236156mmCMOS互补性金属氧化物半导体器件感应器1690万清洁图像传感器图像除尘参考数据需要另购的CaptureNX2软件49283264L36962448M24641632SNEFRAW12位或14位无损压缩或压缩JPEG兼容JPEGBaseline压缩比约为精细14标准18或基本116文件大小优先最佳品质压缩有效NEFRAWJPEG以NEFRAW和JPEG两种格式记录单张照片标准自然鲜艳单色人像风景可修改所选优化校准可保存自定义优化校准SDSDHC和SDXC存储卡插槽2可用作额外空间或备份存储空间也可用于分别存储使用NEFJPEG所创建的图像照片可在两张卡之间互相复制。DCFDCF规则20DPOFDPOF格式Exif23数码照相机可交换图像文件格式PictBridge图像跨接格式眼平五棱镜单镜反光取景器约100垂直与水平约094倍将50mmf14镜头设为无穷远屈光度为10m1195mm10m13至1m1B型光亮磨砂对焦屏MarkII带有AF区域框可显示取景网格即时返回型按下景深预览按钮可将镜头光圈缩小为用户A和M模式或照相机其它模式选择的数值即时返回型电子控制类型类型镜头卡口有效视角有效像素数有效像素数图像传感器图像传感器总像素数除尘系统存储图像尺寸像素文件格式优化校准系统存储介质双插槽文件系统取景器取景器画面覆盖率放大倍率视点屈光度调节对焦屏反光板景深预览镜头光圈309n
镜头兼容的镜头快门类型速度闪光同步速度释放释放模式每秒最高拍摄幅数CIPA标准自拍遥控释放模式曝光测光测光方式范围ISO100f14镜头20C曝光测光耦合器nDXAF尼克尔支持所有功能G型或D型AF尼克尔支持所有功能PC微距尼克尔不支持某些功能。不支持IX尼克尔镜头。其它AF尼克尔支持除3D彩色矩阵测光II以外的所有功能。不支持用于F3AF的镜头。AIP尼克尔支持除3D彩色矩阵测光II以外的所有功能非CPU可用于模式A和M若用户提供镜头数据则支持彩色矩阵测光和光圈值显示仅限于AI镜头最大光圈为f56或以上时可使用电子测距仪。电子控制纵走式焦平面快门1800030秒以13或12EV步长进行微调B门遥控B门需要另购的MLL3遥控器X250X1250秒在1320秒或以下速度时与快门保持同步速度为1250至1320秒时闪光范围缩小S单张拍摄CL低速连拍CH高速连拍J安静快门释放E自拍4遥控器MUP反光板弹起15fpsCL或6fpsCH2秒5秒10秒20秒以0512或3秒为间隔曝光19次遥控延迟快速响应遥控遥控弹起反光板使用2016像素RGB感应器的TTL曝光测光矩阵测光3D彩色矩阵测光IIG型和D型镜头彩色矩阵测光II其它CPU镜头若用户提供镜头数据彩色矩阵测光适用于非CPU镜头中央重点测光约75的比重集中在画面中央8mm直径圈中该圈的直径可更改为610或13mm或将比重平均分布于整个画面上使用非CPU镜头时固定为8mm点测光集中在以所选对焦点使用非CPU镜头时为中央对焦点为中心的35mm直径圈中大约是整个画面的25矩阵或中央重点测光020EV点测光220EVCPU和AI结合310
曝光模式曝光补偿曝光包围闪光包围白平衡包围动态DLighting包围曝光锁定ISO感光度推荐曝光指数动态DLighting对焦自动对焦侦测范围镜头伺服对焦点AF区域模式对焦锁定自动i自动j自动闪光灯关闭场景k人像l风景p儿童照m运动n近摄o夜间人像r夜景s宴会室内t海滩雪景u日落v黄昏黎明w宠物像x烛光y花z秋色0食物1剪影2高色调3低色调带有柔性程序的程序自动P快门优先自动S光圈优先自动A手动MU1用户设定1U2用户设定2以13或12EV为增量在5EV至5EV之间微调拍摄2至3幅以1312231或2EV为步长进行微调拍摄2至3幅以1312231或2EV为步长进行微调拍摄2至3幅以12或3为步长进行微调拍摄2幅在其中一张中使用所选值或者拍摄3幅在所有照片中都使用预设值使用AELAFL按钮将光亮度锁定在所测定的值上以13或12EV为步长在ISO1006400之间进行微调。也可在ISO6400的基础上约增加0305071或2EV相当于ISO25600可使用自动ISO感光度控制自动极高高标准低关闭尼康MultiCAM4800DX自动对焦感应器模组具备TTL相位侦测微调39个对焦点包括9个十字型感应器和AF辅助照明器范围约为053m1至19EVISO10020C自动对焦AF单次伺服AFAFS连续伺服AFAFC自动AFSAFC选择AFA根据拍摄对象的状态自动启用的预测对焦跟踪手动对焦M可以使用电子测距仪可从39或11个对焦点中选择单点AF动态区域AF921或39点3D跟踪自动区域AF半按快门释放按钮单次伺服AF或按下AELAFL按钮可锁定对焦311n
闪光灯内置闪光灯指数闪光控制闪光模式闪光补偿闪光预备指示灯配件热靴尼康创意闪光系统CLS同步端子白平衡白平衡nikpnosw自动弹出型自动闪光PSAM0按下释放按钮手动弹出闪光灯约12手动闪光时为12mISO10020CTTL使用2016像素RGB感应器进行针对数码单镜反光照相机的iTTL均衡补充闪光和标准iTTL闪光这些方式适用于内置闪光灯和SB900SB800SB700SB600或SB400矩阵或中央重点测光被选择时iTTL均衡补充闪光有效自动光圈适用于SB900SB800以及CPU镜头非TTL自动支持的闪光灯组件包括SB900SB800SB28SB27和SB22S距离优先手动适用于SB900SB800SB700ikpnsw自动自动带防红眼关闭补充闪光和防红眼适用于另购的闪光灯组件o自动慢同步自动慢同步带防红眼关闭慢同步和慢同步带防红眼适用于另购的闪光灯组件lmrtuvxyz123补充闪光和防红眼适用于另购的闪光灯组件0补充闪光PA补充闪光后帘慢同步慢同步慢同步带防红眼防红眼SM补充闪光后帘同步防红眼以13或12EV为增量在3EV至1EV之间微调当内置闪光灯或另购的闪光灯组件例如SB900SB800SB700SB600SB400SB80DXSB28DX或SB50DX完全充电后便会点亮当闪光灯以全光输出后将闪烁3秒带有安全锁及同步和数据接点的ISO518热靴使用内置闪光灯SB900SB800SB700时或SU800作为指令器以及SB900SB800SB700SB600或SBR200作为遥控装置时支持高级无线闪光SB400以外的所有CLS兼容闪光灯组件都支持自动FP高速同步和模拟照明所有CLS兼容闪光灯组件都支持闪光色彩信息交流和FV锁定AS15同步端子适配器另购自动2种白炽灯荧光灯7种类型晴天闪光灯阴天背阴手动预设最多可保存5个值选择色温2500K10000K均可进行微调312
即时取景镜头伺服AF区域模式自动对焦动画测光测光方式画面尺寸像素和帧频NTSCPAL最大时间长度文件格式视频压缩音频录制格式音频录制设备显示屏显示屏播放播放接口USB视频输出HDMI输出配件端子音频输入支持的语言支持的语言自动对焦AF单次伺服AFAFS全时伺服AFAFF手动对焦M脸部优先AF宽区域AF标准区域AF对象跟踪AF可在画面的任何位置进行对比侦测AF选择了脸部优先AF或对象跟踪AF时照相机自动选择对焦点使用主图像传感器的TTL曝光测光矩阵测光1920108024p2423976fps128072024p2423976fps1920108024p2423976fps128072024p2423976fps有标准和高品质供您选择。约20分钟MOVH264MPEG4高级视频编码128072030p302997fps64042430p302997fps128072025p25fps64042425p25fps线性PCM内置单声道或外置立体声麦克风可调节灵敏度75cm3英寸约921万画点VGA约170可视角度的低温多晶硅TFTLCD显示屏约100画面覆盖率可进行亮度调节全屏和缩略图4张9张或72张图像或日历播放变焦播放动画播放幻灯播放加亮显示直方图显示自动旋转图像及图像注释最长可达36个字符高速USBNTSCPAL当照相机显示屏处于开启状态时图像可在外部设备上显示。C型minipinHDMI接口连接了HDMI线时照相机显示屏将会关闭遥控线MCDC2另购GPS单元GP1另购立体声minipin插孔35mm直径阿拉伯语中文简体中文和繁体中文捷克语丹麦语荷兰语英语芬兰语法语德语印尼语意大利语日语韩语挪威语波兰语葡萄牙语俄语西班牙语瑞典语泰语及土耳其语313n
电源电池电池匣电源适配器三脚架连接孔三脚架连接孔尺寸重量尺寸宽高厚重量操作环境温度湿度n一块ENEL15锂离子可充电电池另购的MBD11多功能电池匣可容纳一块尼康ENEL15锂离子可充电电池或6节AA碱性电池镍氢电池或锂电池EH5a电源适配器需要EP5B照相机电源连接器另购14英寸ISO1222约13210577mm约690g仅照相机机身约780g带电池和存储卡但不包括机身盖040C低于85不结露除非特别声明否则以上所有数据均是周围温度为20C时对装有一块充满电的电池的照相机测试所得的结果。尼康公司保留可随时更改本说明书内载之硬件及软件规格的权利而无须事先通知。对因本说明书的错误而造成的损害尼康公司不承担法律责任。314
MH25充电器额定输入额定输出支持的电池充电时间操作温度尺寸宽高厚电源线的长度重量ENEL15锂离子可充电电池类型额定容量尺寸宽高厚重量AFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头类型焦距最大光圈镜头结构视角焦距刻度距离信息变焦对焦减震最近对焦距离光圈叶片光圈光圈范围测光滤镜附件尺寸尺寸重量AC100240V5060Hz023012ADC84V12A尼康锂离子可充电电池ENEL15周围温度为25C的环境下将电量耗尽的电池充满电约需2小时35分钟040C约8252865mm不包括突起部分约18m约110g不包括电源线和墙式适配器锂离子可充电电池70V1900mAh约4056205mm约88g不包括端子盖带内置CPU和F卡口的G型AFSDX尼克尔变焦镜头专用于尼康DX格式数码单镜反光照相机18105mmf355611组15片包括1个非球面元件和1个ED镜片元件761520以毫米为单位1824355070105输出到照相机使用独立变焦环的手动变焦尼康内部对焦IF系统自动对焦由宁静波动马达控制AM切换器设为A或M时支持手动对焦。对焦锁定在单次伺服自动对焦时旋转镜头对焦环可调整对焦。当照相机正在对焦时请勿使用对焦环。使用音圈马达VCM的镜头位移方式045m至焦平面标记0100所有变焦位置7片圆形光圈孔全自动18mm焦距f3522105mm焦距f5638全开光圈测光67mmP075mm约76mm直径89mm从照相机镜头卡口边缘开始的距离约420g尼康公司保留可随时更改本说明书内载之硬件及软件规格的权利而无须事先通知。对因本说明书的错误而造成的损害尼康公司不承担法律责任。315n
A使用内置闪光灯使用内置闪光灯时请确保与拍摄对象之间的距离至少为06m并且请取下镜头遮光罩以防止渐晕因镜头末端遮挡内置闪光灯所产生的阴影。照相机变焦位置无渐晕的最短距离D5000D3100D300018mm25m24mm10mD700D7000D300系列D200D100D80全部所有对焦距离下均无渐晕D90D70系列18mm15m24mm所有对焦距离下均无渐晕D5018mm10m24mm所有对焦距离下均无渐晕D60D40系列18mm25m24mm10m35mm所有对焦距离下均无渐晕由于D100和D70的内置闪光灯组件仅能覆盖焦距为20mm或以上的镜头的视角焦距为18mm时会产生渐晕。D镜头保养保持CPU接点清洁。用吹气球去除镜头表面的灰尘和浮屑。若要去除污点和指纹可使用一块滴有少许乙醇或镜头清洁剂的干净软棉布或镜头清洁纸以圆周运动方式从里向外进行清洁。注意不要留下污渍也不要用手指碰触玻璃。切勿使用涂料稀释剂或苯等有机溶剂清洁镜头。镜头遮光罩或NC滤镜可用于保护前部镜头元件。将镜头放入半软镜头袋之前请盖好镜头前盖和镜头后盖。安装了镜头遮光罩之后拿起或持握镜头或照相机时切勿仅持拿遮光罩。若在较长时间内不使用镜头请将其存放在阴凉干燥的地方以防止发霉和生锈。切不可存放在直射阳光下也不可与石脑油或樟脑丸一起存放。保持镜头干燥。内部构造生锈将导致无法挽回的损坏。将镜头放置在过于炎热的地方将会使强化塑料部件受损或变形。nAFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVRAFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR专用于尼康DX格式数码照相机。通过使用非球面镜头元件和可修正色差的超低色散ED镜片元件可保证优良的光学性能及图像表现。圆形光圈在图像的非对焦区域制造出点光源柔和具艺术美感的朦胧效果散景。若照相机配备有一个AFON按钮当按下AFON按钮时减震将不会启动。316
A随附配件67mm搭扣式镜头前盖LC67镜头后盖半软镜头袋CL1018卡口式镜头遮光罩HB32如右图所示安装A另购的配件67mm旋入式滤镜镜头后盖LF1或镜头后盖LF4A关于广角镜头的注解下列情况下若使用广角和超广角镜头自动对焦可能无法达到预期效果1拍摄对象未填满对焦点。若拍摄对象未填满对焦点照相机可能对焦于背景从而使拍摄对象不清晰。2拍摄对象包含很多细节性景物。照相机可能难以对焦于包含很多细节性景物或缺少对比度的拍摄对象。例如与背景有一段距离的较远人物拍摄对象例如一片开满鲜花的田地在这些情况下请使用手动对焦或使用对焦锁定对焦于相同距离的其它拍摄对象后再重新构图。有关详细信息请参阅利用自动对焦获取良好拍摄效果093。317n
n支持的标准DCF20版DCF规则是数码照相机行业广泛应用的标准用于确保不同品牌的照相机之间的兼容性。DPOFDPOF格式是一个广泛应用的行业标准它使照片可以按照保存在存储卡中的打印指令进行打印。Exif23版D7000支持Exif数码照相机可交换图像文件格式23版通过使用该标准在Exif兼容打印机上输出图像时可以利用存储在照片中的信息进行最佳色彩还原。PictBridge由数码照相机行业和打印机行业共同开发的标准它无需先将照片传送至计算机可直接将照片输入打印机。HDMI高清晰度多媒体接口是一种针对用于消费者电子产品和AV设备的多媒体接口的标准此类设备可仅通过一根连接线将音视频数据和控制信号传输至HDMI兼容设备。商标信息MacintoshMacOS和QuickTime是AppleInc在美国和或其他国家地区的注册商标。MicrosoftWindows和WindowsVista是MicrosoftCorporation在美国和或其他国家地区的注册商标或商标。PictBridge是一个商标。SDSDHC和SDXC标志是SD3CLLC的商标。HDMIHDMI标志及HighDefinitionMultimediaInterface高清晰度多媒体接口是HDMILicensingLLC的商标或注册商标。本说明书或尼康产品随附的其它文档中提及的所有其它商标名称分别为其相关所有者所持有的商标或注册商标。318
经认可的存储卡下列SD存储卡已通过验证可用于D7000。录制动画时推荐使用写速度为6级或以上的卡。若使用了较低写速度的卡录制可能会意外终止。SanDiskSD存储卡4GB8GB16GB32GBSDHC存储卡2SDXC存储卡3Toshiba4GB8GB16GB32GBPanasonicLexarMedia1GB2GB14GB6GB8GB12GB16GB32GB4GB8GBPlatinumII4GB8GB16GB32GBProfessional4GB8GB16GB32GB64GB48GB64GB1将存储卡用于读卡器或其它设备时请先确认该设备是否支持2GB卡。2将存储卡用于读卡器或其它设备时请先确认该设备是否兼容SDHC。本照相机支持UHSI。3将存储卡用于读卡器或其它设备时请先确认该设备是否兼容SDXC。本照相机支持UHSI。其它存储卡未经测试。有关以上存储卡的详细信息请咨询生产厂家。319n
存储卡容量图像品质图像尺寸LMSLMSLMS文件尺寸1155MB194MB136MB167MB78MB44MB20MB39MB22MB10MB20MB11MB05MB图像张数1291223398330813140031001600280060003100550011000缓冲区容量2Ad7最多连拍张数0217一次连拍中最多可拍摄的照片张数可设为1至100中的任意值。n下表列出一张8GBSanDiskExtremeSDHC存储卡以不同图像品质和尺寸设定存储时大约可保存的照片数量。NEFRAW无损压缩12位11NEFRAW无损压缩14位10NEFRAW压缩12位15NEFRAW压缩14位1231JPEG精细3100100100JPEG标准3100100100JPEG基本31001001所有数据都是近似值。文件尺寸根据记录场景的不同而变化。2在ISO100时内存缓冲区中可保存的最大拍摄张数。若JPEG压缩被选为最佳品质或长时间曝光降噪处于开启状态该数值将减少。3假定JPEG压缩设为文件大小优先时得出的数据。选择最佳品质将增加JPEG图像的文件尺寸图像数量和缓冲区容量会相应降低。320
电池持久力使用充满电的电池所能拍摄的照片张数因电池的使用条件温度以及照相机使用方法的不同而异。若使用的是AA电池其容量还随其品牌和存放环境的不同而变化某些电池将无法使用。以下是本照相机和另购MBD11多功能电池匣的示例数据。CIPA标准1一块ENEL15电池照相机约1050张一块ENEL15电池MBD11约1050张6节AA电池MBD11约650张2块ENEL15电池1块在照相机中1块在MBD11中约2100张尼康标准2一块ENEL15电池照相机约4500张一块ENEL15电池MBD11约4500张6节AA电池MBD11约1700张2块ENEL15电池1块在照相机中1块在MBD11中约9000张1使用AFSDX尼克尔18105mmf3556GEDVR镜头在23C2C时测试的结果其测试条件如下镜头从无穷远到最小范围来回变换1次每30秒在默认设定下拍摄一张照片每隔一次拍摄闪光灯闪光一次。未使用即时取景。2使用AFS尼克尔70200mmf28GEDVRII镜头在20C时测试的结果其测试条件如下图像品质设为JPEG基本图像尺寸设为M快门速度为1250秒持续半按快门释放按钮3秒焦距从无穷远到最小范围来回变换3次连续6次拍摄后显示屏开启5秒然后关闭曝光测光关闭后开始循环重复操作。以下情况将会降低电池持久力使用显示屏持续半按快门释放按钮重复自动对焦操作拍摄NEFRAW照片低速快门使用另购的WT4无线传输器使用GPS单元GP1使用VR镜头时开启VR减震模式为确保能充分利用尼康ENEL15锂离子可充电电池请遵循以下注意事项保持电池接点的清洁。弄脏的接点会降低电池性能。充电后请立即使用电池否则会造成电池电量的丢失。321n
索引符号S单张拍摄777CL低速连拍77778217CH高速连拍77778J安静快门释放777E自拍777804遥控器77780MUP反光板弹起77783i自动模式3536j自动闪光灯关闭模式3536h场景40k人像41l风景41p儿童照41m运动41n近摄42o夜间人像42r夜景42s宴会室内42t海滩雪景43u日落43v黄昏黎明43w宠物像43x烛光44y花44z秋色440食物441剪影452高色调453低色调45P程序自动68S快门优先自动69A光圈优先自动70M手动71U1U275脸部优先AF50宽区域AF50标准区域AF50对象跟踪AF50a矩阵测光105Z中央重点测光105213b点测光105E曝光补偿107U柔性程序68a即时取景4957R信息按钮1012m白平衡117L手动预设117123D包围109164d帮助18I对焦指示3897100t内存缓冲区3879N闪光预备指示灯39D开关229数字12位8714位872016像素RGB感应器3103D跟踪9495AAM切换器25AdobeRGB141AEL106AELAFL按钮97106232AE和闪光灯自动包围曝光设定109229AE锁定106AF509198AFA91AFC91208AFC优先选择208AFF50AFS5091208AFS优先选择208AF点点亮209AF辅助273279AF区域框93437AF区域模式5094AF区域模式即时取景动画AF50AF微调246安装标记25安装镜头25BB门7173白炽灯白平衡117白平衡112117白平衡包围112白平衡包围自动包围曝光设定112114229半按快门释放按钮3839版权169243版权信息243帮助18保存载入设定244保存选定的帧6366保存照相机设定244曝光67106107曝光包围109229曝光补偿107曝光测光39214曝光程序298曝光控制EV步长211曝光锁定106曝光延迟模式219曝光指示72保护照片174包围109229包围曝光顺序229备份插槽2中存储卡的作用89背光219背阴白平衡117编辑动画6466变焦播放173边框PictBridge184187标准设定优化校准131并排比较264播放46163播放菜单195播放插槽和文件夹内容164播放文件夹195播放信息163165197CCameraControlPro2281CaptureNX2240281CEC194CL模式拍摄速度217CLS276CPU镜头26269裁切252彩色素描262测光105插槽3089164插槽2中存储卡的作用89场景模式40长时间曝光降噪205程序自动68322
尺寸88重复闪光76151224重设151202207重设拍摄菜单202重设用户设定76重设自定义设定207创意闪光系统276存储卡2932236319对焦模式50对焦模式切换器2599对焦屏309对焦锁定97对焦指示3897100多重曝光152EExif23版142318EyeFi上传247额外空间插槽2中存储卡的作用89Ff值70Fn按钮149161230FV锁定149反光板8083286反光板弹起77783反转指示器234防红眼145非CPU镜头159270非CPU镜头数据159风景设定优化校准131蜂鸣音215216副指令拨盘13复制图像197GGP1162281GPS162169GPS数据169感光度101103高ISO降噪205高清晰度193318高速连拍77778格式化32236格式化存储卡32236跟踪对焦93209固件版本247管理优化校准136光圈677071光圈优先自动70HH264313HDMI193318HDMICEC194HDMIminipin接口3193Hi感光度102黑白单色253红色增强镜滤镜效果254红眼修正251后帘同步145琥珀色119255画面间隔幻灯播放201幻灯播放201恢复默认设定151202207295IiTTL146225ISO感光度101103ISO感光度步长值211ISO感光度设定102103ISO显示和调整216JJPEG85JPEG标准85JPEG基本85JPEG精细85JPEG压缩87机身盖425281即时取景4957即时取景动画AF50211即时取景选择器4957计算机179加亮显示166197间隔拍摄155监控预闪146149兼容的镜头269简易曝光补偿212减震26焦距160274焦距刻度25焦平面标记100矫正261仅AE自动包围曝光设定109229仅闪光自动包围曝光设定109229景深72景深预览按钮72228232镜头2526159246269镜头VR开关2526镜头对焦环255599镜头盖25镜头后盖25镜头距离信息146镜头卡口425100320存储卡容量存储文件夹D320203DLightingDCF20版142318DPOF182185189318DPOF打印185DPOF格式182185189318大图像尺寸88打印182打印设定DPOF189单次伺服AF91208单点AF9495单色253单色设定优化校准131单张拍摄777低速连拍77778217电池212435242315电池充电21电池顺序221电池匣220221235242280电池信息242电视机191237电源开关2电源适配器280282定时80155动画57动画录制按钮58动画品质动画设定60动画设定60动态DLighting114139动态DLighting包围114229动态区域AF9495对焦点38509496100209210对焦点数量210对焦点循环方式209251323
局域网络280K开始打印PictBridge185187可用设定292空插槽时快门释放锁定234控制面板8快门释放按钮383997106213快门释放按钮AEL213快门优先自动69快速润饰260快速响应遥控遥控模式80宽高比252LLCD显示屏237LCD显示屏亮度237LCD照明219蓝色119255蓝色增强镜滤镜效果254冷色调单色253连拍153217230连拍释放模式77778连续伺服AF91208滤镜效果134254绿色119255绿色增强镜滤镜效果254MMBD11220221235242280MBD11电池类型220迈尔德121麦克风45760麦克风动画设定60慢同步145模拟闪光228默认设定151202207295模式拨盘6模型效果263目标位置动画设定60目录打印188NNEF8587204NEFRAW8587258NEFRAW处理258NEFRAW记录87NEFRAW位深度87NikonTransfer2179180内存缓冲区3879内置AF辅助照明器210内置闪光灯闪光控制223暖色滤镜滤镜效果254OOK按钮拍摄模式229PPictBridge182318拍摄菜单202拍摄数据168拍摄张数321配件280配件端子281屏幕提示216Q前帘同步145清洁图像传感器284晴天白平衡117屈光度调节控制器34281取景器934281309取景器对焦34281取景器接目镜81取景器接目镜盖81取景器警告显示216取景器网格显示216全屏播放163RRAW插槽1JPEG插槽2插槽2中存储卡的作用89RGB141人像设定优化校准131日历播放172日期格式27237日期和时间27237柔和滤镜效果254柔性程序68润饰菜单248SSD存储卡293289319320sRGB141色彩轮廓262色彩平衡255色空间141色温117118122删除47175删除当前图像47175删除所选图像176删除所有图像176删除项目我的菜单266删除之后200闪光包围109228闪光补偿148闪光灯39143144148149275闪光灯白平衡117闪光灯另购224275闪光灯警告219闪光范围147闪光快门速度145223闪光模式144闪光同步速度222223310闪光预备指示灯39149279闪烁消减5359237设备控制HDMI194设定菜单236设定优化校准131时戳PictBridge184187释放按钮以使用拨盘234释放模式777释放模式拨盘777释放模式拨盘锁定解除按钮777时间237视频模式237时区27237时区和日期27237失真控制261时钟27237时钟电池28十字滤镜滤镜效果254手动7199手动内置闪光灯闪光控制224手动动画设定动画设定60手动对焦5599手动预设白平衡117123输出分辨率HDMI194锁定跟踪对焦209缩略图播放171T天光镜滤镜效果254添加项目我的菜单265调色134135调整尺寸259324
透视控制263图像查看163200图像尺寸88图像除尘参照图240图像合成256图像品质85图像注释238UUSB180182USB连接线180182UTC27162169VViewNX2142179WWB112117WT4181280外置麦克风5760外置麦克风接口3完全按下快门释放按钮3839微调白平衡119微调优化曝光213为项目排序我的菜单267文件编号次序218文件大小优先JPEG压缩87文件命名204我的菜单265无损压缩类型87无线181280无线网络181280无线传输器181280X夏令时27237显示模式197显示屏4649163237显示屏盖17显示屏关闭延迟215鲜艳设定优化校准131向上锁定反光板以便清洁286小图像尺寸88信息10163165信息显示10219虚拟水平245选择打印185选择结束点63选择开始点63选择日期177185196选择色温白平衡117122旋转画面至竖直方向200Y压缩类型87洋红119255扬声器45遥控模式80遥控器77780281遥控弹起反光板遥控模式80遥控线7383281遥控延迟遥控模式80页面尺寸PictBridge184187以太网181280隐藏图像196音频视频AV线191阴天白平衡117荧光灯白平衡117优化校准131133预测对焦跟踪93鱼眼261语言Language27238Z照片信息163165197照相机电源连接器280282针对数码单镜反光照相机的标准iTTL闪光146指定AELAFL按钮232指定Fn按钮230指定MBD114按钮235指定预览按钮232直方图166167197指令器模式225中图像尺寸88中央重点区域213主指令拨盘13自定义设定206自定义指令拨盘233自动FP高速同步222223自动ISO感光度控制103自动白平衡117自动包围109229自动包围曝光设定229自动测光关闭39214自动测光关闭延迟214自动对焦509198自动对焦模式即时取景动画AF50211a自动区域AF95自动闪光145自动失真控制205自动伺服AF91自动旋转图像239自拍77780214自然设定优化校准131棕褐色单色253总体数据170最大光圈100最多连拍张数217最佳品质JPEG压缩87最近的设定268最小光圈2667325
出版日期2010年9月1日在泰国印刷6MB1001502G02
