使用说明书LD5LD218No1624623469Ed01201206Printed
目录表1安全措施411安全图标412一般安全措施413安装过程中的安全措施414操作过程中的安全措施515保养或维修过程中的安全措施62概述821简介822空气系统923制冷系统1024自动调节系统113安装1231外形尺寸图1232安装建议1533图标164操作说明1741报警1742控制面板1743起动1744操作过程中1845停机1946冷凝水排卸系统195保养说明206装置设置21使用说明书2
使用说明书7故障排除228技术数据2481参考条件和限制2482空气干燥机的性能参数243
1安全措施11安全图标解释12一般安全措施一般预防措施1干燥机的设计专供普通室内使用。2操作员必须遵循安全操作准则并遵守所有相关的工作安全要求及规定。3如果以下任何说明不符合适用的法规以两者中更严格的那项规定为准。4安装操作保养和维修工作只能由经过授权认可的训练有素的专业人员执行。5干燥机产生的空气未达到可供人呼吸的质量水平。要使压缩空气达到可供人呼吸的质量水平必须根据适用的法规和标准对压缩空气进行充分净化。6进行任何保养维修调节或其它任何非常规检查之前请停止运行干燥机按下紧急停机按钮切断电源并为干燥机降压。此外必须打开和锁定电源隔离开关。7请勿把玩压缩空气。请不要让空气接触您的皮肤或者将气流对着人。请勿使用压缩空气为衣服除尘。使用压缩空气清洁设备时务必小心并佩戴防护眼镜。8用户负责将干燥机维持在安全的工作状况下。如果零件和附件不适合进行安全操作则应当更换。9不允许在干燥机或其构件上站立或行走。13安装过程中的安全措施安装过程中的预防措施1只能根据适用的安全规定并使用适当的设备起吊干燥机。起吊之前必须安全地固定散件或可旋转的零件。起吊重物时严禁在危险区域逗留。起吊的加速和减速必须保持在安全的限制范围内。在高空或起吊设备区域工作时必须戴上安全帽。2请将该干燥机放置在环境空气尽量凉爽和清洁的环境中。如有必要请安装吸气管道。请勿阻塞空气进口。必须采取措施尽可能减少进口空气带入水分。使用说明书人身危险警告重要注释对于因忽视这些预防措施或未遵照安装操作保养和维修要求的正常警告和注意事项即使未明确说明而导致的任何损坏或伤害制造商概不负责。4
使用说明书3在连接管道之前必须拆卸所有盲板法兰螺塞帽或干燥剂袋。4空气软管的尺寸必须正确并且适合在工作压力下使用。请勿使用磨损损坏或旧的软管。支管和连接的尺寸必须正确并且适合在工作压力下使用。5吸入的空气不能含可导致内部起火或爆炸的易燃气体蒸汽和颗粒例如涂漆溶剂。6妥善布置进气口以防吸入人员的宽松衣物。7确保所有管道受热后可自由膨胀而且不靠近或接触易燃材料。8不能对排气阀施加外力。连接的管道不能扭曲变形。9如果安装了远程控制则机器必须标有清晰的标记指明危险此机器由远程控制可能在无报警的情况下起动。在任何保养或维修前操作员必须确保机器已停机隔离开关已打开并锁定。为进一步保证安全打开远程控制机器电源的人员应采取足够的预防措施以确保没有人员在检查或操作该机器。因此应当在起动设备上粘贴相应的通知。10风冷式机器必须按以下方式安装可得到足够的冷却空气排出的冷却空气不会再循环进入进口。11电气连接必须符合适用的规范。机器必须接地并在每相中安装保险丝以防止短路。必须在该设备附近安装可锁定的电源隔离开关。12在配有自动起动停机系统或激活了断电后自动重新起动功能的机器上必须在仪表面板附近粘贴标记指明此机器可能在无报警的情况下起动。13请勿拆卸或篡改机器上安装的安全装置保护装置或绝缘体。必须根据需要使用一个或多个压力释放装置来保护安装在机器外部的所装空气压力超过大气压力的每个压力容器或辅助设备。14必须对温度超过80C176F并且可能被正常操作的人员意外触碰的管道或其它零件加以保护或隔离。必须清晰标明其它高温管道。15对于水冷式机器必须使用已根据最大冷却水进口压力设定其压力的安全装置来保护安装在机器外部的冷却水系统。16如果在靠近吸附式干燥机例如压缩机安全阀的空气管网中未配备安全阀则必须在干燥机容器上安装全流量安全阀。17如果压缩机的最大压力高于干燥机的设计压力则必须在压缩机和干燥机之间安装全流量安全阀以便在干燥机安全阀失灵或阻塞的情况下排空过大的压力。14操作过程中的安全措施操作过程中的预防措施1在操作过程中触摸干燥机的任何管道或组件时应始终保持谨慎。对于一些利用加热来再生干燥剂的干燥机有些零件会变得特别烫。2只使用类型和尺寸正确的软管管接头和连接。通过软管或空气管路排气时请确保安全固定开口端。如果随意放置开口端开口端将会突然移动并可能造成伤害。在断开软管连接前请确保软管已完全降压。3打开远程控制机器电源的人员应采取足够的预防措施以确保没有人员在检查或操作该机器。因此应当在远程起动设备上粘贴相应的通知。4请勿在可能吸入易燃或有毒的气体蒸汽或颗粒时操作机器。5请勿低于或高于额定限值运行机器。6请在操作过程中保持所有机身关闭。只能在执行常规检查等操作时才能将这些机身打开一会儿。在拆卸面板时请佩戴护耳器。另请参考以下安全措施操作过程中的安全措施和保养或维修过程中的安全措施。这些预防措施适用于机械加工消耗的空气或惰性气体。对于任何其它气体的处理要求遵循该应用场合特有而此处未包括的附加安全措施。有些预防措施具有一定的普遍性并涵盖了多种机器类型和设备因此有些说明可能不适用于您的机器。5
使用说明书7呆在声压级达到或超过90分贝A的环境或房屋内的人员应当佩戴护耳器。8请定期检查所有保护装置均安装到位并已安全固定机器内的所有软管和或管道均状况良好安全可靠并且无磨损没有泄漏所有紧固件均已旋紧所有电引线均安全有序安全阀和其它压力释放装置没有被污垢或涂料阻塞排气阀和空气管网即管道联轴器歧管阀门软管等均处于良好状况没有出现磨损或滥用现象9如果干燥机排出的热冷却空气被用于空气加热系统例如使工作区变暖请采取预防措施以防止空气污染以及可能的呼吸空气污染。10请勿拆卸或篡改任何隔音材料。11请勿拆卸或篡改机器上安装的安全装置保护装置或绝缘体。应当根据需要使用一个或多个压力释放装置来保护安装在机器外部的所装空气压力超过大气压力的每个压力容器或辅助设备。15保养或维修过程中的安全措施保养或维修过程中的预防措施1请始终使用适当的安全设备如护目镜手套安全鞋等。2只使用正确的工具执行保养和维修工作。3只使用原装备用零件。4所有保养工作应当只在机器已经冷却时进行。5应当在起动设备上粘贴标有诸如正在工作请勿起动字样的警告标记。6打开远程控制机器电源的人员应采取足够的预防措施以确保没有人员在检查或操作该机器。因此必须在远程起动设备上粘贴相应的通知。7在连接或断开管道之前先关闭干燥机排气阀。8在拆卸任何加压的构件之前先将机器与所有压力源有效地隔离开来并释放整个系统的压力。9请勿使用易燃溶剂或四氯化碳清洁零件。请采取安全措施以防范清洁液挥发出的有毒气体。10保养和维修时仔细查看机器的清洁情况。在零件和敞口上盖上一块干净的布纸或胶带以防沾上灰尘。11请勿在压力容器上进行焊接或以任何方式改装压力容器。12无论何时只要有迹象表明或怀疑机器的某个内部零件过热就应当停止运行该机器但必须在经过足够的冷却时间之后才打开检查护盖这样可以避免在空气进入时油蒸汽发生自燃的风险。13请勿使用明火光源来检查机器压力容器等装置的内部。14确保机器内或机器上没有遗留任何工具散装零件或抹布。15应定期对所有调节和安全装置进行保养以确保它们能正常工作。这些装置不能出现故障。另请参考以下安全措施安装过程中的安全措施和保养或维修过程中的安全措施。这些预防措施适用于机械加工消耗的空气或惰性气体。对于任何其它气体的处理要求遵循该应用场合特有而此处未包括的附加安全措施。有些预防措施具有一定的普遍性并涵盖了多种机器类型和设备因此有些说明可能不适用于您的机器。6
使用说明书16保养或大修之后在清理机器以便使用之前请先检查工作压力温度和时间设置是否正确。请检查所有的控件和停机装置是否均已安装并能够正常工作。17保护电动机电子元件和调节构件等以防水分进入例如在进行蒸汽清洗时。18确保所有隔音材料和减振器例如机身上的隔音材料的状况良好。如有损坏请用制造商提供的原装材料更换以防声压级上升。19请勿使用可损坏空气管网材料例如聚碳酸酯底座的腐蚀性溶剂。20在处理制冷剂时请特别注意以下安全措施请勿吸入制冷剂蒸气。请检查工作区是否通风良好如有必要请使用呼吸防护工具。始终佩戴专用手套。如果制冷剂接触到皮肤请用水冲洗皮肤。如果液态制冷剂透过衣服接触到皮肤请不要匆匆脱掉或除下衣服而应该用大量淡水冲洗衣服直至冲走所有的制冷剂然后寻求医疗急救。21在处理干燥剂时请特别注意以下安全措施注意避免吸入干燥剂灰尘。请检查工作区是否通风良好如有必要请使用呼吸防护工具。在更换干燥剂时请勿过量装填干燥机。另请参考以下安全措施安装过程中的安全措施和操作过程中的安全措施。这些预防措施适用于机械加工消耗的空气或惰性气体。对于任何其它气体的处理要求遵循该应用场合特有而此处未包括的附加安全措施。有些预防措施具有一定的普遍性并涵盖了多种机器类型和设备因此有些说明可能不适用于您的机器。7
2概述21简介全视图使用说明书LD520LD31102简介LD132218空气干燥机将空气冷却至接近凝固点从而除去了压缩空气中的水分。这会使水凝结。水会自动排卸。空气在离开干燥机之前会被重新加热。8
使用说明书22空气系统气流图参考名称A空气进口B空气出口Dm球阀1空气空气热交换器2空气制冷剂热交换器蒸发器3冷凝水分离器9冷凝水自动排卸13露点指示器说明压缩空气进入A热交换器1并由排出的B干燥冷空气进行冷却。流入的空气中的水分开始凝结。空气随后将流经热交换器蒸发器2在此处制冷剂将蒸发从而使空气进一步冷却到接近制冷剂的蒸发温度。空气中的更多水分会凝结。冷空气随后将流经分离器3在此处所有的冷凝水将与空气分离。通过自动疏水阀9排出冷凝水。干燥冷空气随后将流经热交换器1在此处由流入的空气重新加热到比流入的空气温度低约10C18F。除非空气被冷却到低于控制面板上露点指示器13所指示的压力露点否则空气管网中不会发生冷凝。9
23制冷系统制冷剂流程图使用说明书参考名称2空气制冷剂热交换器蒸发器4制冷压缩机6冷凝器7制冷剂过滤器8膨胀毛细管9冷凝水自动排卸10液体分离器说明压缩机4传输流经冷凝器6的高压热制冷剂气体在冷凝器中大部分制冷剂将凝结。液体将流经液体制冷剂干燥机过滤器7进入毛细管8。制冷剂在蒸发压力下离开毛细管。制冷剂进入蒸发器2在此处制冷剂将在恒压下经过进一步的蒸发吸收压缩空气中的热量。热的制冷剂离开蒸发器然后通过液体分离器10被吸入压缩机4。10
使用说明书24自动调节系统空气和制冷剂流程图参考名称5热气旁通阀11电动机和风扇12风扇控制开关说明冷凝器压力必须尽可能保持恒定以便获得稳定的操作。因此风扇控制开关12会停止和起动冷却风扇11。如果在部分加载或空载条件下蒸发器压力低于一定水平则热气旁通阀5会打开并变热高压气体进入蒸发器回路以防止蒸发器压力进一步降低。11
使用说明书3安装31外形尺寸图LD520LD314012
使用说明书LD4868LD8610213
LD132218使用说明书LD315292083LD405292083LD48LD53LD68LD86LD102LD132LD158LD188LD21814
使用说明书32安装建议移动压缩机房示例要移动干燥机请使用叉车。请勿使用金属电缆起吊干燥机。轻缓地移动干燥机。参考说明冷冻空气干燥机应当安装在适于承载其重量的水平地面上。请将干燥机安装在环境空气尽可能洁净并且空气温度绝不会超过限制的位置。请参阅参考条件和限制保持干燥机的通风栅格畅通。机组顶部与天花板之间的最小距离建议为15米585英寸。墙壁与压缩机背板之间的最小距离必须为15米585英寸。布置经由漏斗通向排卸收集器的冷凝水排卸软管以便进行观察。软管必须向下倾斜。如果已将冷凝水排水管安装在压缩机房外可能达到冰冻温度则必须对其进行隔热处理。电缆必须由合格的电气技师进行连接。请将干燥机连接至正确的电压如有必要请检查机组铭牌。请检查电气装置是否符合当地规范。干燥机必须接地并使用配有差动装置的自动断开装置以防止短路。必须在干燥机附近安装隔离开关。将压缩空气管路连接至干燥机上标记的进口和出口管请参阅外形尺寸图。提供进气阀和排气阀。如果安装了旁通管和阀门则可以在旁通干燥机时对干燥机进行保养。1隔离开关和保险丝的位置。2最小距离15米585英寸。15
33图标图标使用说明书参考名称1警告有电2警告空气不适合呼吸3警告高压4警告风扇正在旋转5警告表面很烫6进行保养或维修之前请先切断电源并为干燥机降压16
使用说明书4操作说明41报警安全措施操作员必须执行所有相关安全措施包括本说明书中提及的安全措施。海拔高度运行如果在3000米9843英尺以上的高度运行请向阿特拉斯科普柯咨询。42控制面板说明LD5102LD132218参考名称1露点指示器2干燥机onoff开关43起动注意为确保最佳运行效率请勿在短时间内反复使用干燥机onoff开关2。停机后请至少等候5分钟然后再重新起动干燥机以便均衡压力。要保持压缩空气管网不冷凝请在起动压缩机之前起动干燥机并在停止运行干燥机之前停止运行压缩机。17
过程使用说明书步骤操作1如果已安装请关闭干燥机旁通阀。请参阅安装建议。2按干燥机onoff开关。23打开干燥机进气阀客户安装。4大约5分钟后打开干燥机排气阀客户安装。5大约10分钟后将达到额定露点。44操作过程中过程定期检查控制面板上的压力露点指示器1。如果空气进口条件或容积流量与额定值不同则压力露点将偏离额定值。冷凝水通过冷凝水出口排放。冷凝水量取决于工作条件。18
使用说明书45停机注意过程46冷凝水排卸系统自动排卸这些干燥机均配有冷凝水电子排卸EWD。收集器中会积聚来自冷凝水收集器的冷凝水。当冷凝水达到一定的水位时它会通过排卸出口1排出。也可以通过按测试按钮2来排卸冷凝水。可通过旋开检验螺母3来打开排卸过滤器予以清洁。为确保最佳运行效率请勿在短时间内反复使用干燥机onoff开关2。停机后请至少等候5分钟然后再重新起动干燥机以便均衡压力。要保持压缩空气管网不冷凝请在起动压缩机之前起动干燥机并在停止运行干燥机之前停止运行压缩机。步骤操作1关闭干燥机进气阀和排气阀客户安装。2按干燥机onoff开关2干燥机停止运行。3如有配备干燥机旁通阀请将其打开。LD5102LD13221819
保持干燥机清洁。每月检查并清洁冷凝水自动排卸过滤器在多尘环境下需要每周排放冷凝水通过按冷凝水排卸装置顶部的测试按钮在切断供电电压之前释放压缩机中的压力。切断电源从自动排卸装置拆下过滤器然后通过空气喷射由内到外地进行清洁重新安装过滤器每月擦拭或清洁冷凝器的翅片表面。请勿使用水或溶剂。使用说明书5保养说明安全措施在开始任何保养或维修工作之前请关闭空气进口和出口阀然后切断电源。在拆卸干燥机侧板时请注意内部元件例如管道会比较烫。因此请等干燥机冷却下来后拆卸侧面板。干燥机包含制冷剂HFC。在处理制冷剂时必须遵守所有适用的安全预防措施。请注意以下几点制冷剂与皮肤接触会造成冻伤。必须佩戴专用手套。如果制冷剂接触到皮肤请用水冲洗皮肤。绝对不可脱下衣服。液体制冷剂还会引起眼睛冻伤因此必须佩戴防护眼镜。制冷剂具有一定风险。请勿吸入制冷剂蒸气。请检查工作区是否通风良好。当地法规当地法规可能规定在冷却干燥机的制冷剂回路或影响其功能的任何设备上工作必须由法定管理单位执行。装置由法定管理单位每年检查一次。说明20
使用说明书6装置设置调节和安全装置调节和安全装置已经过工厂调整使干燥机的性能达到最佳。请勿改变这些装置的设置。21
使用说明书7故障排除注意只能使用经授权认可的零件。任何因使用未经授权认可的零件而导致的损坏或故障均不属于保修或产品义务范畴。执行所有相关安全措施。在执行干燥机的保养或维修工作之前关闭干燥机的进气阀和排气阀。按电子冷凝水疏水阀上面的测试按钮为空气系统降压。将干燥机onoff开关移至位置0。切断电源。请参阅停机部分。打开隔离开关以防意外起动。在执行保养或维修工作期间按如下所示锁定进气阀和排气阀关闭阀门。使用扳手拆下用于固定手柄的螺丝。抬起手柄转动它直至手柄的狭槽与阀体的限位挡块吻合。装好螺丝。故障和排除状况故障排除1压力露点过高空气进口温度过高检查并改正如有必要请安装预冷却器。环境温度过高检查并改正如有必要请通过管道从冷却器位置吸入冷却空气或重新安置干燥机。空气进口压力过低增加进口压力。调节压力开关。超过干燥机容量减少气流。缺少制冷剂检查回路是否存在泄漏并重新装入制冷剂。22
使用说明书状况故障排除制冷压缩机不能运行请参阅3蒸发器压力过高请参阅5冷凝器压力过高请参阅2状况故障排除2冷凝器压力过高或过低风扇或风扇电动机失灵检查风扇风扇电动机。环境温度过高检查并改正如有必要请通过管道从冷却器房吸入冷却空气或重新安置干燥机。冷凝器外部堵塞清洁冷凝器。状况故障排除3压缩机停止运行或不能起动压缩机的供电电源被中断检查并根据需要进行改正。启用了制冷压缩机电动机的热敏保护在电动机线圈冷却下来后电动机将重新起动。重新起动干燥机的速度过快时间不足无法平衡压力请等待几分钟然后重新起动。状况故障排除4冷凝水排水管仍不能工作排卸系统堵塞打开手动排卸阀后冲洗此装置。检查系统。可通过旋开检验螺母来打开自动疏水阀的进口过滤器予以清洁。按下测试按钮检查排卸功能。状况故障排除6冷凝水收集器不断地自动排卸系统失灵检查系统如有必要请更换自动疏水阀。状况故障排除5卸载时蒸发器压力过高或过低热气旁通阀设置不正确或失灵调节热气旁通阀。冷凝器压力过高或过低请参阅2缺少制冷剂检查回路是否存在泄漏并重新装入制冷剂。23
8技术数据81参考条件和限制参考条件限值82空气干燥机的性能参数修正系数使用说明书单位压缩空气进口压力bare7压缩空气进口温度C35环境温度C25单位最高环境空气温度C45最低环境空气温度C5最高的压缩空气进口温度C55当实际温度或压力与参考数据不同时将额定值乘以相应的修正系数可以得到正确值。环境温度C2530354045修正系数1091081072062进口温度C25303540455055修正系数111082069058045进口压力bare5678910111213修正系数09009711031061081111212024






