使用说明书Styler智能衣物护理机使用前请仔细阅读安全注意事项进行正确操作请妥善保管阅读后的使用说明书。CS4001CS4002PNoMFL66101214wwwlgcomcn
StylerStyler的特征房干也也能能在在家家中中方便快捷地将衣物焕然智能衣物护理机利利用用蒸蒸汽汽移移动动衣衣架架热热泵泵系系统统将将衣衣物物上一上新新的的异异味并并味能能增增褶褶皱加加皱清清香香细细菌菌使使等等清您您清除的的除衣衣干干净物物净保保持持不不清清用用清清去去爽爽干干洗爽爽洗房方便快捷地将衣物焕然一干干干净净净净的的状状态态去除异味利用竹炭成分和蒸汽颗粒吸附衣服么个角落的气味份子消除食物味道烟味汗味等。去除褶皱蒸汽重量夹和以220次分钟进行左右波动的活动衣架将衣服褶皱的每个角落舒展开来使衣服重新回到平整状态。高级烘干衣服上残留的水分吸进热泵去除衣服上的湿气使用低热量干燥技术不造成衣服的变形或损坏。杀菌利用蒸汽不损坏衣物去除细菌维持消毒所需的最低温度连晒过太阳残留的细菌也被消除干净。添香将您喜欢的香味渗透到衣物中在您穿着时时刻保持清新芬芳的清爽感觉2StylerStyler的特征
安全注意事项为了防止危险或损害的发生下列标志是如何正确使用产品的注意事项。注意事项分为警告和注意两类具有以下含义对于存在安全隐患的操作事项这个符号是为了引起您的关注为了避免有此符号的事故发生请仔细阅读并根据指示操作。这是禁止符号。警告注意违反标记事项时有可能导致人员严重伤害甚至死亡。违反标记事项时有可能导致人员轻微伤害产品受损。为了安全起见请一定要使用接地。故障及漏电的情况易有触电的危险。接地线的接地方法请参考使用说明书或咨询服务中心。破损的电源线插头插座或已经损伤的情况请勿使用。如果插头损坏可导致火灾和触电。安装产品时电源线插头安装在容易拔下的场所不使用时一定要拔掉电源插头。可能引起火灾或触电。除了维修技师以外绝对不要拆卸改造。可导致故障火灾触电。警告电源及安装请勿加工电源线或放置沉重物品挤压损伤。如果电线损伤可能导致火灾触电。一个插座上不要同时使用多个插头。由于插座异常过热可引起火灾。请勿在浴室地毯上或者暴露在雪雨的场所容易溅水的地方安装。有可能导致触电火灾故障变形。拔电源插头时请抓住插座拔下。如果拉电线拔的话内线可能被拉断产生过热可能会导致火灾。为了安全注意事项Styler3Styler
Styler使用加长插座时请勿连接电源。使用专用插座。易有触电火灾的危险。如果电源插头上沾有灰尘水气等请用干毛巾擦拭。确保插头不要晃动插到底。可能会引起火灾触电。如需拆卸产品进行维修一定要拔下电源插头有触电的危险。如需拆卸产品进行维修一定要戴上手套有划伤手的危险。搬运过程中不要让产品的正面接受碰撞。产品正面收到强烈冲击时钢化玻璃易破损从而造成人员受伤。清洁时请不要对产品直接喷水。易产生火灾触电。如遇可燃性气体如天然气煤气等泄漏时不要拔下或插上电源线请先打开窗户透气否则溅出的火花可导致火灾甚至爆炸。不要用潮湿的手操作或处理电源插头或开关。易引起触电和火灾的危险。请勿将产品安装在热气口较近的场所产品上不要放蜡烛打火机等。可能会引起产品变形火灾。请不要选择变压器将电压从110V增至220V使用有触电及火灾危险。请在平整的地面上安装机器。不平整不结实的地面易导致产品晃摔倒钢化玻璃摔碎从而造成人员伤害。电源线损坏时请务必及时联系生产厂家或销售点将向您派遣专业技术人员来更换电线否则有易触电及火灾危险。使用及清洁请不要使用尖锐物体如锥子或针等进行按键操作易造成机器损坏或触电危险。进行清洁或者不使用时请拔掉插头。水渗透灰尘郁积发热可导致触电漏电火灾。蟑螂老鼠或害虫苍蝇臭虫老鼠等多的场所应维护产品不要倾斜。毁损电线会造成火灾或触电。4Styler为了安全注意事项
不要让儿童或宠物乘坐到产品上或者进入内部。有坠落伤害和窒息的危险。操作前必须确认。产品底部漏水时请勿接近一定要联系服务中心有电易有触电及火灾危险。请不要将您的手或身体接近从蒸汽装置中喷射出的蒸汽可能会造成灼伤。当您打开或关闭该产品的门时可能会伤害到周围的人所以请注意。当您打开或关闭时门缝之间可能会夹伤脚和手。和儿童在一起时可能会被边缘碰伤。为了消除异味不要将点燃的蜡烛放在产品内。有爆炸或火灾的危险。请不要扒在产品的门上或隔板上。有跌倒或者夹到手的危险。儿童应更加注意请不要将手放在产品的底部有电击或受伤的危险。不要把宠物放到产品内。有伤害烧伤的危险。不要在产品顶端放置任何装有液体的物品如杯子化妆品药品等。防止重物坠落造成的伤害并可能引起火灾触电危险。不要在泄漏的可燃气体易燃性物质苯汽油油漆稀释剂油酒精等附近使用可引起火灾或爆炸。不要烘干被汽油机油苯稀释剂酒精食用油肉类油等成分沾染的衣服。油质成分沾染的衣物水洗后残留的油渍在进行干燥时有引起火灾的隐患。请不要站到水桶盒上挂衣架。产品摇晃易摔倒造成人员受伤。不要坐在产品内部的隔板上可能造成人员摔倒受伤及产品损坏。请不要引用供水桶排水桶里的水。不卫生易引起人体疾病。请不要将硬币笔等金属物质放在蒸汽出口处。可发生异常噪音及温升可能从而引起火灾。请不要烘干沾有按摩油面霜化妆水的物品可能会引起火灾爆炸。为了安全注意事项Styler5Styler
Styler门的面板材质为玻璃请注意不要让产品受到猛烈撞击钢化玻璃在受到猛烈撞击时也会破碎。请将包装材料塑料布泡沫等放到儿童接触不到的地方否则使用不当易造成儿童窒息。取下门的包装。如果有孩子进去被关将有危险。请不要在船上或飞机上使用特殊条件下是否允许使用请咨询专业客服人员。产品重量较大需要2人或2人以上进行包装和挪动。否则可致产品坠落人员受伤。请勿将产品放在铺置地毯的地面上操作中若打开门则产品内部热空气遇冷凝结会有水滴落到地面上。如遇强化玻璃破损请注意不要划伤您及家人。产品报废切断电源线毁坏按钮部。是为了防止再被使用。6Styler为了安全注意事项注意电源及安装冬天室内温度过低或0甚至0以下时产品安装后请不要马上使用部品被冻将不工作否则易造成产品及部件损坏。不要把产品安装在温度降到零下的场所。减少电子控制元件的可靠性性能也将下降。
本品烘干功能只针对衣物如将衣物以外物品进行烘干造成损失将不予赔偿。请勿在工作时开门。否则会降低产品性能流出的蒸汽也可引起外部污染如墙上发霉等。运行后产品内部残留的灰尘与凝聚的水滴可能会留有斑点请在使用后用干布擦拭。请勿用漂白剂氧氯漂白液漂白洗衣粉等材料擦拭或涂抹外观。否则可能导致外观变色。喷射蒸汽过程中如遇问题而没有完成干燥等步骤请将产品内的衣物及时取出。否则衣物长期暴露在潮湿的环境下易损伤衣物及引起异味。使用前请清洁棉绒过滤器。如果不清洁过滤器热风循环部受阻这可能会降低产品性能。为了保证产品的性能维修时请务必使用LG原装配件。请按照衣料不同选择烘干模式不同衣料的干燥时间干燥温度与程度也将不同。请注意不要让儿童使用。儿童操作很危险。请注意不要让衣服被门缝夹住否则衣服可能损坏。中途若开门得重新开始运行。请确保您的衣服牢靠地挂在衣架上否则产品运行中晃动的衣服可能从衣架掉落。使用及清洁为了安全注意事项Styler7Styler
Styler目录安全注意事项3使用24各个程序的动作过程和时间28异常故障自我诊断52关于服务558Styler目录Styler的特征2安全注意事项3目录8准备工作10察看Styler10确定组件12服装和饰品13本产品适用的衣料13本产品不适用的衣料14组件使用方法15衣架15裤挂架16裤线专用管理器16被子架18隔板19连接器的使用方法20Styler托盘20保管附件小贴士20帽子挂钩及装饰品挂钩21
水桶的使用方法21三种类型的过滤器22迪奥更立管22芳香过滤器22棉绒过滤器22开始前确认的事项23使用24触摸屏26各个程序的动作过程和时间28衣料塑形30西装大衣30羊毛衫31运动装31衣帽配件32其他衣料32高级烘干33标准烘干33羊毛衫34长裙衬衣34雨淋烘干35定时烘干35杀菌36标准杀菌36寝具类36婴儿衣物37毛绒玩具37附加功能38衣料塑形38按键音消除38衣料塑形内部杀菌39杀菌内部杀菌39预约40按键锁定功能41清洁42Styler42供水桶排水桶43过滤器44棉绒过滤器44芳香过滤器45安装和搬运46安装环境46水平调节47改变门的位置47移动48接地49温馨提示50异常故障自我诊断52产品规格及式样54关于服务55目录Styler9Styler
Styler准备工作察看Styler使用Styler前请先检查。将需要Stylerd的衣服挂在专用衣架的凹槽里。迪奥更立管去除服装上的异味。内部照明移动衣架MovingHanger迪奥更立管隔板托台被子架挂栓暖风10Styler准备工作不能使用衣架或重量夹的衣物装饰品可使用隔板进行Styler。蒸汽与热风的低热量干燥是不损伤衣物的。
挂帽钩帽子等装饰品的挂钩。芳香盒放入各种芳香剂片让衣物散发香味。芳香盒装饰品挂钩门蒸汽喷射口过滤网过滤罩挂放领带围巾等。可以选择左侧或右侧改派方式安装。排水水桶供水水桶芳香过滤器是供水桶和排水桶。使用前请确认。准备工作Styler11Styler
Styler12Styler准备工作确定组件请确认机器内部的组件如有异常请联系您当地的购买点。衣架X2请参考第15页裤挂架X2请参考第16页裤线专用管理器X1请参考第16页被子架X1请参考第18页隔板X1请参考第19页Styler托盘X1请参考第20页衣架适配器10请参考第20页用户手册Styler专用衣架。注意除去西裤和服装上褶皱的管理器。被子专用挂钩。不适合挂起的衣物装饰品请放在隔板上使用。温馨提示安装时请注意隔板的方向。请参照第17页。专用的接水盘。温馨提示使用方法请参照第16页使用普通衣架时使用适配器。温馨提示使用方法请参照第18页为了防止意外事故及产品故障的发生请详细阅读说明书后使用。温馨提示各组件在服务中心可单独购买。服务电话4008199999当使用普通衣架时使用和Styler一起提供的适配器。请参考第20页
服装和饰品使用前请确认适用的衣服装饰品种类。本产品适用的衣料触摸按钮程序羊毛衫运动装衣帽配件其他衣料标准烘干羊毛衫长裙衬衫雨淋烘干定时烘干标准杀菌寝具类婴儿衣物毛绒玩具可能使用的衣服。衣料塑形高级烘干杀菌准备工作Styler13Styler
Styler本产品不适用的衣料温馨提示Styler没有洗涤的功能。脏衣服一定要在洗涤后再使用。无法去除衣物因长期放置而产生的褶皱和气味。被油性气味物质污染的衣服类有可能很难去除异味。有强烈气味的衣物应单独进行衣料塑形。棉麻材料的衣服有可能不能完全去除褶皱。注意质地纤细的衣物请不要使用蒸汽功能易对衣物造成损害。种类衣服被子其他y根据衣物大小调整隔板位置不适用的衣物毛皮皮革人造革塑料等材质及类似以上材质的衣物。电热毯普通毯子。鞋类含有海绵的产品粘合剂制造的产品。40cm80cm120cm这是适合玩偶大小的衣物进行塑形时的隔板位置请勿将物品摆放在靠近墙面的位置否则将妨碍空气流通。这是适合类似T恤短裤等长短的衣物进行塑形时的隔板位置请勿将衣物放在最下端的面板或隔板上。110cm这是适合类似西装长裤等长短的衣物进行塑形时的隔板位置请勿将衣物放在最下端的面板或隔板上。这是适合类似大衣连衣裙等长短的衣物进行塑形的隔板位置请勿将衣物放在最下端的面板或隔板上。距离最下端面板9cm以上14Styler准备工作
组件使用方法注意使用产品之前请将需要塑形的所有衣物口袋掏空否则易造成产品故障或衣物损伤。请不要将空衣架放在产品中进行操作可能会产生不必要的噪音如有空衣架请将空衣架取出或放在隔板上。参照第19页请把衣架挂在同一方向以避免互相碰撞。根据服装的类型使用装饰品后可能会留下印痕。衣架为您提供的衣架为Styler专用衣架如果使用普通衣架请选择为您提供的适配器一起使用。请参照见第20页带有纽扣和拉链的衣物请扣上纽扣拉好拉链挂置在专用衣架上。如果没有扣上纽扣或拉上拉链运转中衣服掉落操作不能顺利进行可导致衣物变形。根据衣料种类或大小颈后部分可能会起褶皱。针织羊毛内衣等服装请不要用衣架。可能会变形或留有印痕。尺寸过大的衣服请使用移动衣架的对角槽。温馨提示准备工作Styler15Styler
Styler16Styler准备工作裤挂架裤线专用管理器使用Styler的裤挂架与裤线专用管理器能够完好的保持裤子膝盖部位的前后裤线并且清除其他褶皱。根据面料的种类除皱效果会有所不同。去除裤子褶皱除臭使用裤挂架时如需与上装一起使用请将裤子仅挂在裤挂架上使用。保持膝盖部位前后竖线条除皱除臭使用裤线专用管理器如果希望同时获得除皱除臭并保持膝盖部位原有裤线的完好状态请在衣帽配件功能下使用裤线专用管理器。使用衣帽配件功能时移动衣架为静止状态能够更完美的保持膝盖部位的裤线同时还能实现除皱及除臭的功效。使用前准备事项使用前请取出裤兜里面的所有物品并扣上后兜的纽扣。即将使用的裤子裤挂架2个裤线专用管理器1个
裤线专用管理器安装方法1小贴士2夹住裤子后向两侧拉平。尽可能拉平后夹住裤子尽可能拉平后夹住裤子小贴士小贴士使用裤线专用管理器对准裤子中央部位将裤子末端上折然后呈11型挂在styler上。往上折后向两侧拉紧放入裤线专用管理器放入裤线专用管理器前请仔细对准裤子前后裤线。如未对准将会出现多条裤线请务必将裤挂架整齐挂在隔壁位置上。沿前后裤线将裤子整齐对折后用裤挂架横向夹住裤子。准备工作Styler17Styler
Styler18Styler准备工作注使用菜单安装裤线专用管理器后请从塑型菜单中选择衣帽配件使用。如果选择衣帽配件以外的菜单使用移动衣架将会运行容易导致裤线专用管理器掉落。注意意其他程序均不可使用否则可能会对被子架造成损坏。被被被被从塑型菜单中选择衣帽配件功能警告使用裤线专用管理器时有烫伤的危险。使用后产品可能发烫因此请使用手柄。有砸伤的危险。请注意使用方法以防设备掉落撞伤您。部件仅适用于本产品请勿使用为其它用途。被子架被子架适用于床单薄被子15kg以下等物件。子子子子架架架只只只使使使使用用用用于于于杀杀杀杀菌菌菌菌菜菜单下下的的床床上用品品类程序序。不使用被子架时请将被子架保存在专用的收纳支架处。
隔板无法使用衣架和被子挂架的衣物或装饰品进行塑形时请使用隔板。y隔板装配请注意隔板的方向。隔板底部的箭头朝前抓住隔板插上去。前底部首先隔板左侧的孔插到内部左侧的托架上。右侧的孔插到右侧的托架上完成安装。再次拆分隔板时与组装时相反将隔板右侧向上托起后将隔板取下即可。左边右边注意隔板的组装方法和滑出式组装方法不一样。隔板适用于衣服或衣服类的装饰品将重物摆放在隔板上易产生故障。请注意不要让孩子攀爬。将有受伤的危险。根据衣物种类不同部分装饰品可能会留下印痕。准备工作Styler19Styler
Styler连接器的使用方法使用普通衣架时应与移动衣架一起使用。相比独立使用普通衣架有更好的效果。45623注意请勿使用345号槽。衣架连接器的环只适用于直径为4mm4以下的衣架。7温馨提示只可以使用1267槽。把连接器先安装在移动衣架上然后再挂衣架。Styler托盘Styler托盘应推入产品底部后才能使用。保管附件小贴士不使用衣架时请将衣架插进搁板中保管。打开门。将Styler托盘完全推进产品底部。20Styler准备工作注意请勿将空衣架挂在移动衣架上以免产品运行时产生不必要的噪音。1
帽子挂钩及装饰品挂钩帽子挂在帽钩上或放在隔板上使用。因为移动衣架会左右移动容易掉下来。像领带围巾装饰品可以使用装饰品挂钩。注意不要使用含有皮革或金属装饰品。可导致变形及损伤。水桶的使用方法按一下水桶箱上端打开水桶箱。握住各水桶的把手向上拉出。温馨提示在操作前请检查水桶内的水。注意请不要饮用水桶内的水。排水桶使用前一定要清空桶内的水。供水桶排水桶供水桶使用前如果没有水请注满水。准备工作Styler21Styler
Styler三种类型的过滤器迪奥更立管迪奥更立管去除服装上的异味。22Styler准备工作温馨提示迪奥更立管可永久性使用。不需要进行更换。芳香过滤器将喜欢的香味放在过滤器上香味渗透到衣物中给人清爽的感觉。注意请在专门卖芳香剂片的场所购买请不要使用纤维柔顺剂盒。购买场所请参照第45页。棉绒过滤器这是滤除产品内部灰尘的过滤器。使用前一定要进行清洁。过滤罩注意为了保证产品寿命请定期清洁绵绒过滤器。左右迪奥更立管
1运转前请确认供水桶和排水桶。2请确认供水桶是否已注水。没有水不能运转。温馨提示供水桶装满水的话Styler的标准程序可以演示5回左右。如果使用纯净水可延长产品寿命且效果也好。当购买后第一次使用产品的时候约23的水会填充产品内的管道因此第二次使用时需要加水。3请确认排水桶是否清空。如果桶内水已满请将桶内水清空后再运转。Styler开始前确认的事项温馨提示使用3次后请将排水桶内的水清空。使用烘干程序时排水桶的水会更快的被填满。4请确认是否根据衣物类别进行正确设定程序如果衣物放在错误的类别程序使用可导致衣物变形及影响使用效果。准备工作Styler23
Styler使用1准备衣服。2检查和清洁棉绒过滤器。3检查水桶。4放入衣服。请把准备的衣服甩甩灰尘后用专用衣架挂上进行准备。一定要把衣服的纽扣扣上或把拉链拉上后挂在移动衣架上。如果不扣纽扣或拉上拉链运转时衣服会从衣架上掉下来导致损坏。每次使用产品时请确认过滤网并定期清洗过滤网可以感受到更好的衣物塑形效果。如果供水桶没有水请注水如果排水桶有满桶的水请清空。如果使用纯净水可延长产品寿命及良好的使用效果。选择适合衣服种类的程序。如果放入不能使用的衣服类可导致衣服严重变形及损伤。24Styler使用
5打开电源。6选择程序。7开始运行。8结束后取出衣服。打开衣料塑形机请注意如果触摸屏上贴有异物将不能运转。请把触摸屏擦干净后使用如果戴手套或用别的物体按的话也不运转。选择适合衣服种类的程序。如果放入不能使用的衣服类可导致衣服严重变形及损伤。如果想更好的衣料塑形和杀菌请使用附加功能。按开始按钮开始运行。确定总的工作时间程序运转结束后请取出衣服。请不要在操作过程中打开门。蒸汽形成的冷凝水会滴到地板并且影响效果。结束后请打开门让内部空气循环和通风。下次使用时衣料塑形机可以有新鲜空气。使用Styler25Styler
Styler触摸屏请用手指轻轻按Styler的触摸屏时间蒸汽准备为了制造蒸汽准备的。预热为了蒸汽的效果好预热内部空气。清新蒸汽向衣服喷射。烘干烘干衣服。杀菌中消除衣服内的细菌。电源按钮开关电源时使用。运转结束4分后电源将自动关闭。衣料塑形触摸衣料塑形按钮从上到下移动可选择程序。高级烘干触摸高级烘干按钮从上到下移动可选择程序。时间选择程序时显示预计运转时间。程序进行中显示剩下的时间。选择预约时预约后到程序结束时为止显示剩下的时间。26Styler使用杀菌触摸杀菌按钮从上到下移动可选择程序。
预约运转结束时间可以设定。附加功能触摸附加功能按键从上到下移动可选择功能程序。开门运转中如果打开门将显示开门。加水供水桶没水时会提示加水请及时将水注满。排水排水桶水满时会提示排水请及时将水倒掉。锁锁定按钮同时按附加功能和预约键3秒以上将锁定再同时按3秒将解锁。无水桶排水桶没有水时将打开。使用前一定要把排水桶放到原来的位置。温馨提示触屏按钮是静电Capacitive开关无物理性操作在限制距离接近身体或通过电子物体反应运转的。触屏按钮的按钮边框中的中央用手指按下即完成操作。不要用手指乱按只需轻轻接触即可操作。清洁触摸屏时或人体接触时开关可以运转。注意选择的触摸按钮上有异物或人体外碎布手套等操作触摸键根据材料的厚度有可能不被激活。运转停止按键产品运转或停止时使用。停止状态下过4秒后电源自动关闭。使用Styler27Styler
Styler各个程序的动作过程和时间蒸汽准备预热清新供水桶的水是为了制造蒸汽而准备的。为了提高蒸汽的效果预热内部的空气。蒸汽向衣服喷射。程序管理蒸汽准备预热清新除臭杀菌烘干标准时间效果衣料塑形OOO39分气味褶皱清除干燥羊毛衫OOO36分运动装OOO54分衣帽配件OOO36分其他衣料OOO41分附加功能衣料塑形标准烘干OOOO59分羊毛衫OOOO56分长裙衬衣OOOO74分雨淋烘干OOOO56分定时烘干OOOO61分内部杀菌OOO39分羊毛衫OOO36分运动装OOO54分衣帽配件OOO36分其他衣料OOO41分高级干燥标准烘干O120分烘干羊毛衫O120分长裙衬衣OOO110分气味褶皱清除干燥雨淋烘干OOO51分定时烘干O30150分干燥杀菌标准杀菌OOOOO96分气味褶皱清除杀菌干燥寝具类OOOOO106分婴儿衣物OOOOO93分毛绒玩具OOOOO116分附加功能内部杀菌标准杀菌OOOOO96分寝具类OOOOO106分婴儿衣物OOOOO93分毛绒玩具OOOOO116分衬衫程序和雪雨干燥程序比造型程序的烘干时间要长应选择湿衣服的造型程序。28Styler使用
杀菌去除衣服上的细菌。烘干去除衣服上的湿气。Step1Step2Step3羊毛衫运动装衣帽配件其他衣料Step4衣服和装饰品选择相符合的程序。衣料塑形高级干燥定时烘干杀菌标准杀菌寝具类婴儿衣物毛绒玩具标准烘干附加功能羊毛衫长裙衬衣雨淋烘干按键音消除按键音消除内部杀菌衣料塑形按键音消除内部杀菌使用Styler29Styler
Styler衣料塑形所有程序结束后请打开门内部空气换气。下次使用时将有新鲜空气可以衣料塑形。温馨提示衣料塑形程序选择附加功能的衣料塑形和内部杀菌功能再使用。请参考第3839页。衣料塑形中想变更设定时按运转暂停按钮暂停后可按相关按钮变更。但不能改变附加功能。按运转暂停按钮触摸屏所有的灯打开。设定好的程序运转暂停的灯光将闪烁。衣料塑形中咕嘟咕嘟水开的声音和嘘的声音是为了制造蒸汽开水蒸汽喷射的声音不是有故障。虽然只放装饰品在隔板上使用但是移动衣架依旧左右操作。所需时间因使用环境差异有所变化如水的温度。注意在蒸汽渗透到衣物的运行过程中请不要打开门。放大衣校服等长的衣服时把隔板向下移到衣服沾不到的距离后调节使用。如果在运转中打开门蒸汽外泄或干燥的风排出外面导致降低性能凝聚水滴掉到地板上。衣服类所需时间运转过程效果约39分准备蒸汽清新干燥气味清除褶皱干燥30Styler使用衣料塑形1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择。按电源按钮前按运转按钮也可运行。4按运转暂停按钮开始。
Styler羊毛衫衣料塑形1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择羊毛针织程序。4按运转暂停按钮开始。运动装衣料塑形1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择功能性衣服类程序。4按运转暂停按钮开始。衣服类所需时间运转过程效果约36分准备蒸汽刷新干燥气味清除褶皱干燥衣服类所需时间运转过程效果约54分准备蒸汽刷新干燥气味清除褶皱干燥使用Styler31
Styler衣帽配件衣料塑形1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择其他衣服类程序。4按运转暂停按钮开始。温馨提示衣帽配件路径是专为给裤子上使用裤线专用管理器或非金属的服装专用衣帽配件而设的路径。其他衣料衣料塑形1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择装饰品程序。4按运转暂停按钮开始。衣帽配件所需时间运转过程效果约36分准备蒸汽刷新干燥干燥气味清除褶皱干燥衣服类所需时间运转过程效果约41分准备蒸汽刷新干燥气味清除褶皱干燥32Styler使用
温馨提示注意未脱水的湿衣服烘干所需的时间可能较长。烘干中想改变设定时按运转暂停键暂停后按相关按键可以改变。但附加功能不可变更。如果只将衣帽等放置在隔板上移动衣架依旧左右晃动。根据不同厚度的面料烘干均匀度可能有所不同。运转中不要打开门。如果烘干过程中热风排出会使烘干时间变长有凝聚水滴从墙面上掉到地板上。放置大衣等较长的衣物时请将隔板向下移动调节距离。如果衣服上很潮湿可导致烘干性能下降严重的话可损坏产品。厚厚的冬装等也可能有一部分不能烘干。高级烘干Styler标准烘干高级烘干1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按高级烘干按钮选择标准烘干程序。4按运转暂停按钮开始。衣服类所需时间运转过程效果约120分烘干烘干消除褶皱使用Styler33
Styler羊毛衫高级烘干1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按高级烘干按钮选择羊毛针织程序。4按运转暂停按钮开始。长裙衬衣高级烘干1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按高级烘干按钮选择衬衫程序。4按运转暂停按钮开始。衣服类所需时间运转过程效果约120分烘干烘干消除褶皱衣服类所需时间运转过程效果约110分准备蒸汽清新烘干气味清除褶皱干燥34Styler使用
雨淋烘干高级烘干1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按高级烘干按钮选择烘干雪雨程序。4按运转暂停按钮开始。温馨提示衬衫程序和烘干雪雨程序比衣料塑形程序进行的烘干时间较长。雪雨水湿透的衣服请使用标准烘干。定时烘干高级烘干1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按高级烘干按钮设定运行时间。4按运转暂停按钮开始。温馨提示只想在日程时间内烘干时使用。衣服未烘干时如果使用定时能更好地确定干燥效果。Styler衣服类所需时间运转过程效果约51分准备蒸汽清新烘干气味清除褶皱干燥运转时间范围所需时间运转过程效果约30分2小时30分30分单位可添加烘干烘干使用Styler35
Styler杀菌温馨提示杀菌中想变更设定时按运转暂停按钮暂停后可按相关按钮变更。衣料塑形烘干程序设定变更时不可杀菌。虽然只放装饰品在隔板上使用但是移动衣架依旧左右操作。注意为了蒸汽有效地穿透衣服杀菌请运行过程中不要打开门。放置大衣等较长的衣物时请将隔板向下移动调节距离。如果在运转中打开门蒸汽外泄或干燥的风排出外面导致降低性能凝聚水滴掉到地板上。标准杀菌杀菌1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按杀菌按钮选择标准杀菌程序。4按运转暂停按钮开始。寝具类杀菌床上用品类所需时间运转过程效果气味清除褶皱杀菌干燥衣服类所需时间运转过程效果气味清除褶皱杀菌干燥1利用被子架衣架隔板等把床上用品类放进Styler里。2按电源按钮。3按杀菌按钮选择床上用品类程序。4按运转暂停按钮开始。温馨提示请使用15kg以下的单被子薄毯子。36Styler使用约96分准备蒸汽预热清新杀菌烘干约106分准备蒸汽预热清新杀菌烘干
婴儿衣物杀菌1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按杀菌按钮选择孩子衣服程序。4按运转暂停按钮开始。毛绒玩具杀菌1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按杀菌按钮选择玩偶类程序。4按运转暂停按钮开始。Styler衣服类所需时间运转过程效果约93分准备蒸汽预热清新杀菌烘干气味清除褶皱杀菌干燥玩偶类所需时间运转过程效果约116分准备蒸汽预热清新杀菌烘干气味清除褶皱杀菌干燥使用Styler37
Styler附加功能温馨提示强化衣料塑形和杀菌程序的效果。为了安静的室内使用结束后可去除蜂鸣器。衣料塑形对所有衣料塑形的程序可以进行设置。对清新操作时间较长有异味和褶皱你可以看到效果更好的衣料塑形。衣料塑形按键音消除内部杀菌衣料塑形附加功能1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择希望的程序后按附加功能按钮选择衣料塑形程序。4按运转暂停按钮开始。按键音消除程序结束后将响起蜂鸣器。如果你不希望听的相关的噪音请按附加功能按钮按蜂鸣器静音将开始运转。1把衣服或装饰品放进Styler里。2把衣服放进Styler里。3选择希望的程序后按附加功能按钮选择静音蜂鸣器程序。4按运转暂停按钮开始。5运转结束后蜂鸣器不发生。所需时间运转过程效果约5674分准备蒸汽预热清新杀菌烘干气味清除褶皱干燥38Styler使用
衣料塑形内部杀菌可以和所有衣料塑形程序一起设定。衣料塑形按键音消除内部杀菌衣料塑形附加功能1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按衣料塑形按钮选择希望的程序后按附加功能按钮选择内部杀菌程序。4按运转暂停按钮开始。杀菌内部杀菌可以和所有杀菌程序一起设定。衣料塑形按键音消除内部杀菌杀菌附加功能1把衣服放进Styler里。2按电源按钮。3按杀菌按钮选择希望的程序后按附加功能按钮选择内部杀菌程序。4按运转暂停按钮开始。何为内部杀菌为了保护制造热风的热交换机部分防止细菌的功能。推荐给为了使用更干净的S顾客。即使你不使用使用10次后每逢第11次将自动运转。Styler所需时间运转过程效果约3654分准备蒸汽清新烘干气味清除褶皱干燥所需时间运转过程效果约96116分准备蒸汽预热清新杀菌烘干气味清除褶皱杀菌干燥使用Styler39
Styler预约提前设置操作完成时间。温馨提示注意每按一次预约按钮增加1小时。如果长按预约按钮将自动设定增加时间。为了使蒸汽有效地渗透到衣物内操作过程中请不要打开门。按预约按钮时增加1小时。40Styler使用12345把衣服放进Styler里。按电源按钮。按程序按钮选择希望的程序后按预约按钮定希望的运行结束时间。例选择5小时后那么程序结束时间的情况是500按运转暂停按钮开始。如果需取消预约请按程序按钮。
按键锁定功能同时按附加功能按钮和预约按钮3秒钟解除设定锁定功能。如果设定好锁定功能除了电源按钮以外其他任何功能都不反应。不锁门。3秒在运行中可设定童锁解除童锁需要在通电源的情况下进行。温馨提示锁定功能是开电源关电源都不会改变已设定状态。如果设定锁定按钮功能就会亮。使用Styler41Styler
Styler清洁对Styler及其组件进行周期清洁将提高衣料塑形的效果。注意进行清洁时一定要把电源插头拔掉再进行。Styler周期性对Styler的内外部进行清洁。1不要直接喷水用湿毛巾擦拭内外部。门上不要留下斑点请用干毛巾完全擦干。2清洁后不要马上使用应用干毛巾把湿气擦干后再使用。清洁时请注意以下事项。1请不要用洗涤剂或挥发性液体清洁外部。2清洁时请注意不要用锥子或锋利物体接触产品的外部如果触摸屏受损则可导致产品不运行。42Styler使用洗衣粉
供水桶排水桶水桶内的水直接与衣物或衣帽装饰品等接触请时刻保持清洁状态。1水桶外部不要沾上异物请用湿毛巾擦干净。2水桶内部利用清洁刷和水桶专业洗涤剂擦干净。Styler3清洁结束后外部的水气完全去除后再安装。如果清洁状态不良则影响衣服有异味。4请注意供水桶连接的供水口和连接排水桶管口不要被堵塞。排水管口供水口使用Styler43
Styler过滤器Styler内部有棉绒过滤器和芳香过滤器使用前务必清洁管理产品才能正常运行。棉绒过滤器温馨提示每次使用前都要清洁棉绒过滤器。1首先打开前面的格子取出棉绒过滤器。2过滤器请用软刷子刷或用吸尘器清洁。温馨提示如果棉绒过滤器有撕碎或毁坏的情况请更换新的。用水清洁过滤器如果没有完全干燥就运行机器将会影响机器性能。3清洁结束后等完全没有水气后再安装。44Styler使用注意盖上格子时请检查前后左右的方向放上去。左右
芳香过滤器用温水浸泡过滤器后用毛巾擦干净。换芳香剂片的种类时也用同样的方法。y芳香过滤器使用方法1打开芳香盒的门取出芳香过滤器。2打开芳香过滤器放入芳香剂片。一定要使用专用芳香盒。请不要使用纤维柔顺剂盒。服务电话40081999993关上芳香过滤器将过滤器安装在产品的芳香盒上。和芳香过滤器图一样芳香盒放在圈内。按图上芳香过滤器的箭头方向放上去。使用Styler45Styler
Styler安装和搬运安装环境拧紧螺母在平稳的地面上安装若地面不平整易导致噪音及震动产品因震动而翻到时易致人员受伤。不要安装在木地板等发生振动的场所。水平对齐检查Styler前后左右是否晃动检查正面部位调整脚和地板面的间隙。和周围保持适当的间距进行安装。请距离顶部20cm左右两侧5cm后面5cm以上安装。如果Styler与周围的间距太窄通风性能下降产品外墙有水汽产品可能无法正常运行。46Styler安装和搬运
水平调节Styler改变门的位置水平调节如果没有调好平衡产品倒下可导致人员受伤或发生故障。检查Styler前后左右是否晃动检查正面部位调整脚和地板面的间隙。1请使调整脚和地板紧贴。校准门下面调整脚和所有地板紧贴。如果可能的话拧动调平脚使其对齐。2检查调整脚是否紧贴地面。如果产品有晃动请再重新校准调整脚。校准结束后请牢固地拧紧螺母。改变门的位置如果需要改变门的位置请联系附近的服务中心。因为产品的门非常重所以需要2人以上的成年人进行拆卸或组装。随意改变时可导致人身伤害或产品故障的发生所以请注意。安装和搬运Styler47
Styler移动面搬家时请联系服务中心移动产品。在室内移动安装场所时一定要利用Styler的后面两个轮保持立式状态移动。如果卧式移动冷却气体泄漏可能导致故障。移动产品时用双手抓住产品前面的中间支点轻轻地向前推着移动。前轱辘请避免安装在阳光直射的地方热气多的地方过度寒冷的地方。请安装在周边的温度为10C以上35C以下的场所。若是安装场所的温度太高太低可导致错误运转或性能下降。请不要在0以下的场所安装。可减少电子调控部品的可靠性并且性能下降。安装结束后过2小时后再使用产品。48Styler安装和搬运
接地为了防止漏电事故发生请使用接地电线。当有接地端子插座的情况。本产品适用于220V电压。一定要插在接地专用220V插座上。如果接地端子内部配线未连接请一定要接地。当没有接地端子插座的情况。在服务中心购买接地电线连接在产品的后面。接地电线连接金属水管或接地线。请不要接触煤气排管塑料排管电话线。可导致触电及爆炸。Styler安装和搬运Styler49
Styler温馨提示安装时请注意隔板的方向。请参照第19页。各组件在服务中心可单独购买。组件注意使用衣服类Styler没有洗涤的功能。脏衣服一定要洗涤后再使用。不能完全去除因长期放置产生的气味和褶皱。被油性气味物质污染的衣服类有可能很难去除异味。有强烈气味的衣服应单独进行衣料塑形。100棉材料的衣服可能不能完全去除褶皱。运转前每次运行前都需要检查水桶的水。供水桶装满水按照Styler标准程序可以使用5回左右。如果使用纯净水可延长产品寿命且效果也好。如果桶内水已满请将桶内水清空后再运转。使用烘干程序时排水桶的水会更快的被填满。每次使用前都要清洁棉绒过滤器。过滤器迪奥更立管可永久性使用。不需要进行更换。如果棉绒过滤器有撕碎或毁坏的情况请更换新的。用水清洁棉绒过滤器等完全干燥后运转产品时将延长产品的寿命及提高性能。盖上过滤罩时请检查是否与产品的前后左右形状对称再放上去。50Styler温馨提示
Styler程序衣料塑形程序选择附加功能的塑形和内部杀菌功能再使用。请参考第3839页。运行中想改变设定时按运转暂停键暂停后。按相关按键可以改变。但附加功能不可变更。按运转暂停按钮触摸屏所有的灯打开。设定好的程序运转暂停的灯光将闪烁。衣料塑形中咕嘟咕嘟水开的声音和嘘的声音是为了制造蒸汽开水蒸汽喷射的声音不是有故障。虽然只放装饰品在隔板上使用但是移动衣架依旧左右操作。烘干中想改变设定时按运转暂停键暂停后按相关按键可以改变。但附加功能不可变更。虽然只放装饰品在隔板上使用但是移动衣架依旧左右操作。根据不同厚度的面料烘干均匀度可能有所不同。杀菌中想改变设定时按运转暂停键暂停后按相关按键可以改变。但附加功能不可变更。虽然只放装饰品在隔板上使用但是标杀菌序中移动衣架也会左右运转。塑形烘干程序设定变更时不可杀菌。强化塑形和杀菌的效果。为了安静的室内使用结束后可去除按键音。每按一次预约按钮增加1小时。如果长按预约按钮将自动增加设定时间。锁定功能是开电源关电源都不会改变已设定状态。如果设定锁定按钮功能图标将亮灯。衣料塑形高级烘干杀菌附加功能预约按钮锁定功能温馨提示Styler51
Styler异常故障自我诊断。症状检查事项指南错误信息加水的灯闪烁供水桶的水量少吗供水桶装满水后供水桶放到原来的位置。倒水的灯闪烁了排水桶的水是否满了请倒掉排水桶的水。无水桶的灯闪烁未放排水桶是否按了运转暂停按钮请放排水桶。门开了的灯闪烁在门没有完全关闭的状态下运行操作了吗请关紧门。出现LE是否听到风声拔掉电源插头后请咨询LG电子服务中心或代理商。出现E4蒸汽发生是否正常出现TE1烘干是否正常运转出现TE2烘干是否正常运转不是故障打开门散发出烟雾是否在运转中打开了门蒸汽运行过程中产生的蒸汽可能被误认为烟雾这不是故障。装满供水桶只使用一次水桶的水没有了。是否是第一次运转当您首次使用本产品时因为在产品中没有储存的水所以会需要很多的水。第二次使用时将减少用水量。当操作时发出呼噜呼噜声音。是否是在运转初期发出的声音那个声音是开始行程前调整水平的声音。非故障请安心使用。如果声音特别严重请联系服务中心或销售点。运转中发出呜嗡的声音。运转途中发出的声音吗那个声音是运转中高级烘干像冰箱一样压缩机旋转的声音。非故障请安心使用。如果声音特别严重请联系服务中心或销售点。咨询前请确认。门闩附近是否有蒸汽和风出来的情况处理中衣服的衣袖是否被夹在门里了把夹在门里的衣服放进去重新运转。52StylerStyler有异常
Styler咨询前请确认未通电情况是否按了产品的电源按钮请按电源按钮。是否没插电源请插上电源插头。漏电遮断器是否为OFF请把漏电遮断器变为ON。是否连接到110V电源本产品使用220V电。触摸启动问题有电源但是按钮没有反应请检查触摸屏是否有异物。如果还是不能运转那么请联系服务中心或咨询代理商。不能运转的情况关上门按运行暂停按钮请按运转按钮。是否是接水或煮沸中为了制造蒸汽准备中请等一会儿。是否设定了按钮锁定功能解除按钮锁定功能按开始按钮。运转异常衣服潮湿的情况是否是过滤器堵塞过滤罩倒置的原因请清洁过滤器。过滤罩放到正方向有孔的放右边。是否贴在门上的橡胶材质有撕裂的部位或门缝里夹有衣服吗发生夹门缝的情况将发生烘干性能的问题。拔掉电源插头后请咨询LG电子服务中心或代理商。不能消除异味的情况是否是沾上浸渍异味长时间摆放在衣柜里的衣物沾上浸渍异味长时间摆放在衣柜里的衣物在使用前请清洁一次再使用。褶皱不能舒展的情况沾上浸渍异味长时间摆放在衣柜里的衣物可以洗干净吗长时间保管的衣服用熨斗烫一次后使用会更好的消除褶皱。衣服上发出不好的气味时是否是Styler使用很长时间或供水排水水桶有异物请清洁各种过滤器和水桶。噪音严重的情况运行中持续性的发出噪音吗初期发出噪音虽不是异常情况但是持续性的发出噪音则是产品问题。请拔掉电源插头后咨询LG服务中心或代理商。产品左右晃动的情况产品是否安装在平坦的场所请把产品安装在平坦的场所。其他不能运转的情况供水桶是否放了纤维柔化剂或类似洗涤剂与水的混合液体吗使用除了水以外的洗涤剂将发生运转异常。Styler有异常Styler53
Styler产品规格及式样型号名称CS4001CS4002名称智能衣物护理机电压220V50Hz大小5965961960产品重量110Kg组件衣架2个裤挂架2个裤线专用管理器1个被子架1个隔板1个连接器的使用方法10个Styler托盘1个用户手册最大容量65Kg耗电量1700W安全装置2种过热安全装置过电流保护装置温度保险丝门开关程序54Styler产品规格及式样
Styler关于服务y隔板装配顾客使用的产品中发生故障时从购买日起1年内无偿提供客户服务的一种宝贵的权利。但顾客过失及自然灾害发生故障的情况尽管是无偿期间但是也做有偿处理。y有偿服务顾客承担费用的责任客户服务申请时如下列的情况无偿期间也做有偿处理。不依赖专业安装安装产品排气管及移动的情况。产品内投放异物硬币别针笔存储器铁丝等故障发生的情况。使用除衣料烘干以外的用途发生故障时如干燥食品等。产品跌落由于冲击造成产品破损和功能性故障的情况。使用稀释剂苯等有机溶剂造成外观损伤和变形的情况。使用LG电子非原装配件或消耗品造成产品故障的情况。使用误额定电压产品发生故障的情况。顾客产品无意丢失丢失附属品及损坏的情况。不是LG电子服务中心的维修技工改造发生故障的情况。自然灾害雷击火灾风灾水灾天然气盐害地震等造成故障的情况。不遵守LG电子产品用户手册内安全注意事项发生故障的情况。由其他顾客的过失发生故障的情况。产品规格及式样Styler55
Styler备忘录56Styler备忘录
备忘录Styler备忘录Styler57
Styler备忘录58Styler备忘录
备忘录Styler备忘录Styler59
服务电话使用不便及故障接受4008199999打电话前如果您知道明确的产品型号故障状态电话号码地址将会使我们更快地为您提供服务打电话时按照ARS的指导选择正确的产品相关产品的咨询员将为您提供专业的服务。联网服务网址wwwlgepandacom如果你使用互联网服务对你的产品进行自我诊断申请您希望的服务日期和服务时间我们将为您提供实时PC远程咨询便于您能更加方便快捷地使用产品。如果申请互联网出场服务我们将优惠维修费。根据本社情况而定
