用户手册蓝光播放机操作本系统前请仔细阅读本手册并妥善保管以备后用。BD620Rev00
2开始安全信息1小心本产品使用了激光系统。为了确保正确使用本产品请仔细阅读本手册并妥善保管以备后用。如机器需要维修请联系授权的服务中心。使用非本手册指定的遥控器调节器或功能可能导致辐射的危险。为了避免直接暴露在激光中请不要打开外壳。打开时会产生激光辐射。请勿直视此光线。电源线注意事项多数电器都建议使用专用电路也就是说单个插座电路只供该电器使用并且没有额外的插座或分支电路。请查看此用户手册中的规格页并加以确认。请不要让电源插座过载。插座过载插座松动或损坏电线加长电线磨损电线损坏或出现裂纹都会产生危险。出现任意一种情况都会导致触电或火灾。请定期检查电器电源线如果有损坏的迹象拔下插头停止使用此电器然后由被授权的服务中心将其正确更换。保护电源线不受物理或机械破坏如缠绕弯曲挤压关在门里或者在上面踩踏。注意保护好插头插座和电器电源线引出部位。若要断开电源请拔出电源线插头。安装本产品时确保电源插头使用方便。小心电击危险请勿打开小心为了减少电击的危险请勿拆下前盖或后盖。内部没有任何用户可以维修的零部件如需维修请联系专业维修人员。三角形内的闪电箭头符号警示用户产品外壳存在未绝缘的危险电压会产生对人身造成电击的危险。三角形内的惊叹号提醒用户随设备一起提供的印刷品中包含重要的操作和维护维修指南。警告为了减少火灾或电击的危险请勿使此产品淋雨或暴露在潮湿的空气中。警告不要将此设备安装在狭窄的空间中例如书柜或类似的空间。小心不要挡住任何通风孔。按照制造商的使用说明进行安装。机壳上的槽和开孔供通风之用以确保产品能够可靠工作并防止内部过热。请不要将此产品放置在床上沙发上地毯或其它类似物品上以免堵住通风孔。此产品不能采用内置式安装如安装在书架或其它架子上除非能够充分通风或者制造商的说明书中允许这样安装。开始
开始3此设备配备便携式电池或蓄电池。从设备中拆下电池或电池组的安全方法按照与装配时相反的顺序拆下旧电池或电池组。为防止污染环境或对人和动物的健康构成威胁将废旧电池或电池组放在指定收集点的适当容器中。不要将电池或电池组与其它废品一起处置。建议您使用本地的免偿电池和蓄电池。请勿将电池暴露在过热的环境中如阳光明火或类似环境中。小心本设备不能暴露在水中也不能滴入或溅入水分。也不能将任何装有液体的物品如花瓶放置在设备上。1开始
14开始版权声明y由于AACS先进内容接收系统是受蓝光光盘格式的内容保护系统认可和DVD格式的CSS内容扰乱系统的用途相似受AACS保护的内容在录放仿真讯号输出等情况有可能受到限制。对于受AACS保护的内容它将会其播放和模拟信号输出等操作加以限制。根据您购买此产品的时间此产品在操作和限制方面会有所不同。这是因为此产品生产后AACS可能会采用和或更改这些限制。y另外由于另加使用BDROMMark及BD作为蓝光光盘格式的内容保护系统这实施了一定的限制包括播放BDROMMark及或BD所保护内容的限制。关于AACSBDROM标志BD以及此产品的详细信息请联系授权的客户服务中心。y很多BDROMDVD光碟均在编码时加入了复制保护。因此您只能将此播放器直接连接到TV不可连接到VCR。如果连接到VCR会导致带复制保护的光碟图像失真。y本产品包含版权保护技术此技术受美国专利权法以及其它知识产权法的保护。使用此版权保护技术必须得到Rovi公司的授权。您只能将其用于家庭观看或其它受限的观看除非得到Rovi公司的另外授权。严禁进行反向设计和分解。y根据美国和其他国家的版权法未经授权对电视节目录影带BDROM光碟DVDCD和其他材料进行录制使用播放分发或修改将承担民事和或刑事责任。关于TV彩色制式的重要声明本播放器的彩色制式根据当前播放的光碟而不同。例如当播放器播放以NTSC彩色制式录制的光碟时将以NTSC信号形式输出图像。只有多制式彩色电视机可以接收本播放器输出的所有信号。y如果您的电视机采用PAL彩色制式播放以NTSC制式录制的光碟或视频内容时您只会看到变形的图像。y多制式彩色电视机根据输入信号自动切换彩色制式。如果彩色制式不自动切换关闭再打开电视机以在屏幕上显示正常图像。y即使以NTSC彩色制式录制的光碟可以正常显示在电视机上也不一定能够正确录制在您的录像机上。开始
目录5目录1开始2安全信息6介绍11遥控器12前面板12后面板2连接13连接到电视机13高清连接14视频音频左右连接15分辨率设置16连接到功放机17USB设备连接17播放USB设备内容3系统设置18设置18调整设置18显示菜单20语言菜单20音频菜单21锁定菜单22其它菜单4操作23基本播放23使用主菜单菜单23播放光碟23播放光碟USB设备上的文件24视频和音频内容基本操作24图片内容的基本操作24使用光碟菜单24恢复播放25高级播放25重复播放25重复指定区段25放大播放图像26标记搜索26使用搜索菜单27更改内容列表视图27查看内容信息27选择字幕文件28最后场景记忆28观看图片时的选项28幻灯片放映期间欣赏音乐29屏幕菜单显示29在屏幕上显示内容信息29从选择的时间播放30收听不同的音频30选择字幕语言30从不同的角度观看30更改电视机宽高比31更改图像模式31更改字幕代码页5故障排除32故障排除32一般33图像33声音33客户支持33开源软件声明6附录34地区代码35语言代码列表36商标和许可证37音频输出规格38规格39维护123456
16开始介绍可播放的光碟和本手册中使用的符号媒体术语标识符号说明Blurayey诸如影片之类可购买或租借的光碟。y以BDAV格式录制的BDRRE光碟。yuiy包含电影音乐或图片文件的BDRRE光碟。yISO9660JOLIETUDF和UDFBridge格式DVDROMDVDRDVDRWDVDRDVDRW8cm12cm光碟ry诸如影片之类可购买或租借的光碟。y仅电影模式和封盘光碟y同时支持双层光碟o封盘的AVCHD格式yuiy包含电影音乐或图片文件的DVDRRW光碟。yISO9660JOLIETUDF和UDFBridge格式DVDRWVR8cm12cm光碟r仅VR模式和封盘光碟音频CD8cm12cm光碟t音频CDCDRRW8cm12cm光碟yuiy包含电影音乐或图片文件的CDRRW光碟。yISO9660JOLIETUDF和UDFBridge格式注意表示特别说明和操作功能。小心表示应注意防止使用不当造成损坏。开始
注意y根据刻录设备或者CDRRW或DVDRRW光碟本身某些CDRRW或DVDRRW光碟不能在本设备上进行播放。y根据录制软件和封盘方式某些光碟CDRRWDVDRRW或者BDRRE可能无法在本设备上播放。y使用由个人电脑和DVD或CD刻录机刻录的BDRREDVDRRW和CDRRW光碟时如果碟片受损或变脏或者播放器光头上有脏物或湿气凝结则可能无法播放这些碟片。y如果使用个人电脑来刻录光碟由于创建光碟的应用程序软件的设置问题即使将光碟刻录为兼容的格式也有可能出现无法播放的情况。有关详情请咨询软件发布商。y为了达到最佳的播放质量此设备要求光碟和录制必须符合专门的技术标准。y预先录制的DVD被自动设定为这些标准。可录制光碟格式有许多不同类型包括含有MP3或WMA文件的CDR需要具备特定的前提条件才能确保兼容的播放。y用户应注意若要从互联网下载MP3WMA文件和音乐您需要获得许可。本公司不负责此类许可。您可以从版权所有者那里获得下载MP3文件的许可。y在格式化可擦写光碟时要使光碟与LG播放器兼容您必须将光碟的格式选项设为Mastered。当将此选项设为LiveSystem时您将不能在LG播放器上使用此光碟。MasteredLiveFileSystem用于WindowsVista的磁盘格式系统关于7符号显示在操作过程中电视屏幕上出现7时表示此手册中介绍的功能对于指定的媒体无法使用。1开始7附件音频视频线1电池1遥控器1开始
8开始文件要求电影文件1文件类型扩展名视频格式音频格式字幕光碟USBdivxavimpgmpegmkvmp4asfrmvbDIVX3xxDIVX4xxDIVX5xxDIVX6xx仅标准播放XVIDMPEG1SSH264MPEG4AVCMPEG2PSMPEG2TSRV30RV40DolbyDigitalDTSMP3WMAAACAC3COOKSubRipsrttxtSAMIsmiSubStationAlphassatxtMicroDVDsubtxtVobSubsubSubViewer10subSubViewer20subtxtTMPlayertxtDVDSubtitleSystemtxt音乐文件图片文件文件类型扩展名采样频率比特率注意光碟USBmp3wmawavm4aDRMfree3248kHzWMA以内1648kHzMP3以内32192kbpsWMA以内32320kbpsMP3以内本播放器不支持某些WAV文件。文件类型扩展名建议大小注意光碟USBjpgjpegpng小于4000x3000x24位像素小于3000x3000x32位像素不支持逐行和无损压缩的图片图像文件。开始
注意y文件名限制为180个字符。y不支持WMV9编码解码器编码的avi文件。yRMVB只支持外挂字幕档。y根据文件的大小和数量可能要用几分钟的时间来读取媒体内容。y本机不支持嵌入ID3标签的MP3文件。AVCHD高级视频编码高清晰y此播放器可播放AVCHD格式的光碟。这些光碟为正常录制以及用于摄像机的光碟。1yAVCHD格式是高清数字摄像机格式。y比起传统的图像压缩格式MPEG4AVCH264格式可在压缩图像时获得更高的效率。y此播放器可播放使用xvColour格式的AVCHD光碟。y某些AVCHD格式光碟可能无法播放这取决于录制条件。yAVCHD格式光碟需要封盘。y比起一般的DVD摄像机光碟xvColour格式光碟可呈现更丰富的色彩。开始9y对于VBR文件屏幕中显示的音频文件总播放时间可能不正确。yCD或USB1011中的高清电影文件可能无法正确播放。播放高清电影文件建议使用Bluray光盘DVD或USB20。y本播放器支持H264MPEG4AVCprofileMainHighatLevel41。对于级别更高的文件屏幕上将显示警告消息。y此播放器不支持播放以GMC1或Qpel2格式录制的文件。1GMC全局运动补偿2Qpel四分之一像素y本播放器支持UTF8文档包括载有统一码字幕内容的UTF8文档。本播放器无法支持纯统一码字幕文档。y因文件类型不同或刻录方式差异也许会导致无法播放。y本播放器不支持在一般计算机以多区段烧录制成的光盘。y要播放影片文档影片的文件名称及字幕的文件名称必须相同。y如视讯编译码为MPEG2TS或MPEG2PS字幕便不会播放。开始
10开始系统要求兼容性说明适用于高清视频播放y具备HDMI输入插孔的高清显示器。yBDROM是一种新的格式因此可能会发生一些光碟数字连接和其它兼容性问题。如果您有兼容性方面的问题请联系授权的客户服务中心。y本录像机备有BDROM支持BONUSVIEWBDROM版本2设定档1版本11让您享用画中画第二音频及虚拟包装等多种功能。可以从兼容画中画功能的光碟上播放副视频和音频。关于播放方法请参阅光碟中的说明书。y观赏高清节目和向上转换的标准DVD节目时可能需要您的显示器有具备HDMI能力的输入或具备HDCP能力的DVI输入。y一些BDROM和DVD光碟可能会限制某些操作命令或功能的使用。y如果您是使用高清连接本机的音频输出则DolbyTrueHDDolbyDigitalPlus和DTSHD可支持最多71声道。1yy某些内容由光碟出版商注明需要您的显示器具备HDMI或HDCP能力的DVI输入。适用于DolbyDigitalPlusDolbyTrueHD和DTSHD多声道音频播放y带内置DolbyDigitalDolbyDigitalPlusDolbyTrueHDDTS或DTSHD解码器的功放机接收器。y所选格式必备的主音箱中置音箱环绕音箱以及低音音箱。关于数字多声道声音带有高清节目的BDROM光碟。通过数字多声道连接可获得最佳音质。您需要一个多声道音频视频接收器接收器要能支持播放器所支持的一种或多种音频格式。检查音频视频接收器前面的标识并阅读手册。PCM立体声PCM多声道DolbyDigital区域代码DolbyDigitalPlusDolbyTrueHDDTS和或DTSHD系统选择可选拿开所有可能在装置内的光盘使用开关仓OPENCLOSEB按钮开启光盘托盘然后按住暂停PAUSEM多于5秒以选择系统PALNTSCAUTO自动。此机器背面印有一个区域代码。本机只能播放标签与本机背面相同的BDROM或DVD光碟或者标记为ALL的光碟。开始
遥控器a1电源打开或关闭播放器。B开关仓打开和关闭光碟托盘。电视控制按钮控制电视音量频道来源及电源开关。09数字按钮在菜单选项中进行数字选取。清除清除搜索菜单上的标记或在设置密码时清除数字。bcv快退快进向前或向后搜索。CV跳退跳进转到下一个或上一个章节曲目文件。M暂停画面步进暂停播放。d播放开始播放。Z停止停止播放。快捷菜单m显示或退出屏幕菜单显示。方向键在菜单中选择选项。确定b确认菜单选择。返回x退出菜单或恢复播放。恢复播放功能可能不起作用视BDROM光碟情况而定。光碟菜单进入光碟菜单。d缩放显示或退出缩放菜单。标记在播放过程中标记播放位置。搜索显示或退出搜索菜单。标题跳出如果可用将显示DVD的标题菜单或BDROM的弹出菜单。彩色RGYB按钮用来浏览BDROM菜单。也可用于电影图片音乐菜单。重复h重复需要的区段或序列。音频选择音频语言。字幕选择字幕语言。TV静音打开或关闭电视机的声音。制造商LGZenithGoldStarSamsungSonyHitachi代码编号1默认21341267894c主菜单n显示或退出主菜单。安装电池拆下遥控器背面的电池盖放入一节R03型号为AAA电池并且使4和5方向放置正确。编码以控制电视1向下按住1TVPOWER按钮的同时使用数字按钮输入您的电视机制造商代码参见下表。12松开1TVPOWER按钮完成设置。开始11开始
12开始前面板1a光碟托盘b显示窗c遥控感应器dB开关仓eN播放暂停fZ停止g1电源hUSB端口后面板aAC电源线b视频输出c音频输出左右d高清输出开始
连接到电视机根据现有设备的功能执行以下连接操作之一。y高清连接第13页y视频音频连接电视第14页注意y根据您需要连接的电视机和其它设备的情况播放器有多种连接方法。仅使用本手册中介绍的连接方法之一。y必要时请参阅电视机立体声音响系统或其它设备的手册以取得最佳连接效果。y不要将播放器的AUDIOOUT插孔连接到您音响系统的唱机输入插孔录音机。y不要通过VCR连接本播放器。图像可能会由于复制保护系统而产生扭曲。高清连接如果您有一台高清电视机或显示器您可以使用一根高清电线将它连接到本播放器A型高速HDMITM线。将本播放器上的高清插孔连接到兼容高清的电视机或监视器上的高清插孔。机子的后面高清电线2连接13电视机将电视信号源设为高清参见电视机用户手册。有关HDMI的其它信息y连接HDMI或DVI兼容设备时请确保以下事项关闭HDMIDVI设备和本播放器的电源。下一步打开HDMIDVI设备的电源大约30秒后再打开本播放器的电源。已针对本机正确设置了所连接设备的视频输入。连接的设备兼容720x576p1280x720p1920x1080i或1920x1080p视频输入。y不是所有兼容HDCP的HDMI或DVI设备都能与本播放器一同使用。使用非HDCP设备将无法正常显示图像。本播放器无法播放电视画面变为黑屏。连接
14连接注意y如果HDMI设备不接受本播放器的音频输出该HDMI设备音频可能会出现声音失真或没有声音的现象。y使用高清连接时您可以改变HDMI输出的分辨率。参见第15页的分辨率设置。y使用设置菜单的HDMI颜色设置选项选择高清输出插孔的视频输出类型请参见第19页。y连接已建立后如改变分辨率可导致工作异常。要解决此问题请关闭播放器然后重新打开。y不能确认HDMI与HDCP的连接时电视机屏幕将变为黑屏。在此情况下请检查高清连接或断开高清电线的连接。y如果有干扰或屏幕上有线条请检查高清电线长度一般限制在45米。什么是SIMPLINK通过HDMI将本机与带SIMPLINK的LG电视机相连时本机的某些功能可通过电视机的遥控器控制。可以由LG电视遥控器控制的功能播放暂停扫描跳退跳进停止关机等。有关SIMPLINK功能的详情请参见电视机的用户手册。具备SIMPLINK功能的LG电视机带有上面的标志。注意某些SIMPLINK操作可能违背您的意图或无效取决于光碟类型或播放状态。视频音频左右连接使用视频电线将播放器上的显示屏插孔和电视机上的视频输入插孔相连。使用音频电线将本机的左右AUDIOOUT功放输出插孔与电视机的左右音频输入插孔相连。机子的后面2视频音频电缆电视机连接
连接15分辨率设置本播放器为HDMIOUT插孔提供多种输出分辨率。您可以使用设置菜单更改分辨率。1按主菜单n。2使用ad选择设置然后按确定b。此时屏幕上出现设置菜单。3使用ws选择显示选项然后按d移动到第二级菜单。4使用ws选择分辨率选项然后按确定b移动到第三级菜单。5使用ws选择所需的分辨率然后按确定b确认选择。注意y如果您的电视机不支持您在播放器上设置的分辨率可以通过以下方式将分辨率设置为576p1按B按钮打开光碟托盘。2按Z停止超过5秒钟。y当您将分辨率设置为576i采用HDMI连接时实际输出的分辨率为576p。y当您手动选择分辨率并将HDMI插孔与电视机相连时如果电视机不接受这种2分辨率会将分辨率的设置设定为自动。y如果选择您的电视机不接受的分辨率则会出现警告消息。更改分辨率后如果您看不到屏幕请等待20秒钟分辨率将恢复到之前状态。y1080p视频输出帧频可能会自动设置为24Hz或50Hz取决于所连接电视机的性能和参数设置并以BDROM光碟上内容的原始视频帧频为基础。y显示屏插孔始终以576i的分辨率进行输出。连接
16连接连接到功放机根据现有设备的功能执行以下连接操作之一。y高清音频连接y双声道模拟音频连接许多因素可影响音频输出的类型请参见音频输出规格了解详情第37页。2如果您的功放机有高清输出插孔请使用高清电线将功放机的高清输出插孔与电视机的高清输入插孔相连。需要您激活播放器的数字输出。请参见第20页的音频菜单。通过2声道音频输出连接到功放机使用音频电线将播放器上的左右功放输出插孔与功放机接收器或立体声音响系统的左右音频插孔相连。通过高清输出连接到功放机使用高清电线将播放器的高清输出插孔与功放机对应的输入插孔相连。连接电视机接收器功放机高清电线音频线机子的后面接收器功放机高清电线机子的后面
连接17USB设备连接注意y访问文件音乐图片电影时此播放器支持FAT16FAT32和NTFS格式的USB闪存外部硬盘。但对于蓝光内容则只支持FAT16及FAT32格式。播放蓝光内容时使用以FAT16或FAT32格式化的USB闪存外置HDD。yUSB装置可在享受蓝光内容时作为局部储存之用。y本机最多支持USB设备的4个分区。y不要在工作播放等过程中拔出USB设备。y不支持将其连接到计算机时需要安装附加程序的USB设备。yUSB设备支持USB11和USB20的USB设备。y可以播放电影音乐和图片文件。有关各种文件的详细操作请参见相关页面。y为了防止数据丢失建议经常进行备份。y如果您使用USB延长线USB集线器或USB多用读卡器可能无法识别USB设备。y某些USB设备可能不能在本机中使用。y不支持数码相机和手机。y本机的USB端口不能连接到PC。本机不能用作存储设备。本播放器可播放USB设备中包含的电影音乐和图片文件。播放USB设备内容1将USB设备插入USB端口直到插到位。2在主菜单菜单连接USB设备时播放器自动播放USB存储设备中包含的音乐文件。如果USB存储设备中包含多种类型的文件则出现用于选择文件类型的菜单。文件加载可能需要几分钟时间取决于USB存储设备中所存储内容的数量。选中取消并按确定b可停止加载。2按主菜单n。3使用ad选择电影照片或音乐然后按确定b。4使用ws选择USB选项然后按确定b。5使用wsad选择文件然后按播放d或确定b播放文件。6小心地拔出USB设备。连接
3显示菜单电视画面高宽比根据您的电视机类型选择电视机宽高比选项。43信箱当您连接标准的43宽高比电视机时选择此选项。此选项下显示的舞台画面在画面的上方和下方带有遮幕。43全景扫描当您连接标准的43宽高比电视机时选择此选项。显示的图像会填满整个电视画面。图像两边被裁剪。169原始图像当您连接标准的169宽高比电视机时选择此选项。43画面会以原始的43宽高比显示屏幕左右两侧带有遮幕。169全屏当您连接标准的169宽高比电视机时选择此选项。43画面被水平调整线性比例并填满屏幕。18系统设置设置调整设置您可以在设置菜单中更改本播放器的设置。1按主菜单n。2使用ad选择设置然后按确定b。此时屏幕上出现设置菜单。注意分辨率设置为高于720p时您无法选择43信箱和43全景扫描选项。3使用ws选择第一个设置选项然后按d移动到第二级菜单。4使用ws选择第二个设置选项然后按确定b移动到第三级菜单。5使用ws选择所需的设置然后按确定b确认选择。系统设置
分辨率设置HDMI视频信号的输出解析率。有关解析率设置的详情请参见第15页。自动如果高清输出插口连接到提供信息显示EDID的电视机会自动选择最适合所连接电视机的分辨率。1080p输出1080线的逐行扫描视频。1080i输出1080线的隔行扫描视频。720p输出720线的逐行扫描视频。576p输出576线的逐行扫描视频。576i输出576线的隔行扫描视频。1080p显示模式如果您的显示器配备HDMI接口并兼容1080p24Hz输入将分辨率设置为1080p时通过选择24Hz即可平滑呈现胶片电影素材1080p24Hz的内容。注意y选择24Hz时如果视频在视频和胶片素材之间切换可能会出现画面干扰。在这种情况下请选择50Hz。y即使将1080p显示模式设置为24Hz如果您的电视机不兼容1080p24Hz则视频输出的实际帧频将会是50Hz以匹配视频源格式。HDMI颜色设置从高清输出插孔选择输出类型。关于设置请参见您的显示设备手册。YCbCr当您连接到HDMI显示设备时选择此选项。RGB当您连接到DVI显示设备时选择此选项。桌面背景变更原始屏幕的背景。系统设置193系统设置
20系统设置语言菜单显示菜单选择设置菜单和屏幕菜单显示的语言。光碟菜单光碟音频光碟字幕为音频曲目光碟音频字幕和光碟菜单选择所需的语言。音频菜单每张光碟都含有各种音频输出选项。根据您使用的音频制式来设置播放器的音频选项。注意许多因素可影响音频输出的类型请参见第37页音频输出规格了解详情。HDMIPCM立体声当本机的高清输出孔与带双声道数字立体声解码器的设备相连时选择此项。PCM多频道当本机的高清输出插孔与带多声道数字解码器的设备相连时选择此项。DTS重编码当本机的高清输出孔与带DTS解码器的设备相连时选择此项。首选通路当本机的数字音频输出和高清输出插孔与带LPCMDolbyDigitalDolbyDigitalPlusDolbyTrueHDDTS以及DTSHD解码器的设备相连时选择此项。注意y当HDMI选项设置为PCM多频道时如果带EDID的HDMI设备没有检测到PCM多声道信息音频可能会以PCM立体声的格式输出。y如果HDMI或选项设置为DTS重编码则BDROM光碟的音频通过副音频以DTS重编码输出其他光碟如首选通路以原始音频输出。3原始使用光碟录制时使用的初始语言。其它按确定b选择其它语言。按照第35页的语言代码表使用数字按钮并按确定b键输入相应的4位数字。关闭仅限光碟字幕关闭字幕。注意根据光碟的情况您的语言设置可能无效。系统设置
采样频率数字音频输出192kHz当您的AV接收器或功放机可以处理192kHz信号时选择此项。96kHz当您的AV接收器或功放机不能处理192KHz信号时选择此项。当选择此选项后本机会自动将所有192kHz信号转换为96kHz信号这样您的系统就可以将它们解码。48kHz当您的AV192kHz和当选择此选项后本机会自动将所有192kHz和96kHz信号转换为48kHz信号这样您的系统就可以将它们解码。请查阅您的AV接收器或功放机的文档以确认其性能。DRC动态范围控制此功能允许您在较低的音量下观看电影而不丢失声音的清晰度。关闭关闭此功能。打开压缩DolbyDigitalDolbyDigitalPlus或DolbyTrueHD音频输出的动态范围。自动DolbyTrueHD音频输出的动态范围由其本身指定。DolbyDigital和DolbyDigitalPlus的动态范围与打开模式下的操作相同。注意只有在未插入光碟时或者本机处于完全停止模式时才能更改DRC设置。锁定菜单锁定设置只影响蓝光光盘及DVD的播放功能。要访问锁定设置中的功能您必须输入您指定的4位数安全码。如果您还没有输入密码屏幕会提示您。输入两次4位数密码然后按确定b创建新的密码。密码您可以创建或修改密码。无输入两次4位数密码然后按确定b创建新的密码。变更系统设置21接收器或功放机不能处理96kHz信号时选择此项。3输入当前密码并按确定b。输入两次4位数密码然后按确定b创建新的密码。如果您忘记了密码如果您忘记了密码您可以通过以下步骤清除密码1取出可能留在播放器中的光碟。2在设置菜单中选择密码选项。3使用数字按钮输入210499。密码即被清除。注意如果您在按确定b前输入不正确按清除。然后输入正确的密码。DVD分级根据DVD的内容阻止播放。并不是所有光碟都进行了分级。分级18分级一1的播放限制最高分级八8的播放限制最小。解锁如果您选择解锁双亲控制被取消此时光碟可以完整播放。系统设置
322系统设置Bluray光盘分级设置播放BDROM的年龄限制。使用数字按钮输入观看BDROM的年龄限制。255可播放所有BDROM。0254禁止播放其中含有对应分级内容的BDROM。注意Bluray光盘分级只适用于包含进阶评级控制的蓝光光盘。地区代码自动关机当您将本机置于停止模式下超过5分钟后屏幕会出现屏幕保护画面。如果将此选项设置为打开本机将在显示屏幕保护画面后的20分钟内自动关闭。如果设置为关闭则一直显示屏幕保护画面直到用户操作本机。初始化出厂设置您可将本播放器重新设为初始出厂设置。清除Bluray存储从连接的USB闪存上对蓝光盘内容进行初始化。软件信息显示当前软件版本。根据第34页中的列表输入地区代码对DVD视频光碟进行分级时将使用这些国家地区的分级标准。其它菜单DivXVOD关于DIVX视讯DivX是由DivXLLCRoviCorporation的子公司建立的数码视讯格式。DivX为官方DivXCertified设备可用于播放DivX视频。如需要如何把文件转换成DivX视频的信息和软件工具请访问wwwdivxcom网站。关于DIVX自选影像本DivXCertified设备必须注册方可播放所购买的DivX视频点播VOD影片。如需获取注册码请查阅设备设置菜单中的DivXVOD章节。请前往voddivxcom了解完成注册程序的信息。注册显示播放器的注册码。撤销注册停用您的播放器并显示停用代码。注意通过此播放器注册码从DivXVOD下载的视频只可在本机上播放。系统设置
操作23基本播放使用主菜单菜单按主菜单n时出现主菜单。使用ad选择一个类别然后按确定b。a电影播放视频内容。b照片播放图片内容。c音乐播放音频内容。d设置调节系统设置。播放光碟ert1按B开关仓然后将光碟放在光碟托盘上。2按B开关仓关闭光碟托盘。对于多数音频CDBDROM和DVDROM光碟播放自动开始。3按主菜单n。4使用ad选择电影或音乐然后按确定b。5使用音频选择Bluray光盘DVDVR或音频然后按确定b。注意y本手册中介绍的播放功能不一定适用于所有文件和介质。某些功能可能受多个因素的制约。y根据BDROM标题可能需要连接USB设备才能正常播放。y未封盘的DVDVR格式光碟可能无法在本机播放。y有些DVDVR光碟是通过DVDRECORDER使用CPRM数据制作的。本机不支持这类光碟。播放光碟USB设备上的文件yui本播放器可播放光碟或USB设备中包含的视频音频和图片文件。1234将数据光碟插入托盘或连接USB设备。当您插入USB设备将弹出USB选项菜单以便您选择电影图片或音乐选项。使用ad选择电影照片或音乐然后按确定b。使用ws选择数据或USB选项然后按确定b。使用wsad选择文件然后按d播放或确定b播放文件。4操作
24操作视频和音频内容基本操作停止播放在播放期间按Z停止。暂停播放在播放期间按M暂停。按d播放恢复播放。逐帧播放视频在播放电影期间按M暂停。反复按M暂停逐帧播放。向前或向后扫描在播放过程中按c或v可以快进或快退。您可以反复按c或v改变各种播放速度。4图片内容的基本操作开始幻灯片放映按d播放开始幻灯片放映。停止幻灯片放映在幻灯片放映期间按Z停止。暂停幻灯片放映在幻灯片放映期间按M暂停。按d播放重新开始幻灯片放映。转至下一张上一张图片全屏观看图片时按a或d转到上一张或下一张图片。使用光碟菜单ero显示光碟菜单当您放入含有菜单的光碟时屏幕上可能首先出现菜单画面。如要在播放期间显示光碟菜单按光碟菜单。使用wsad按钮浏览菜单项目。显示弹出菜单某些BDROM光碟包含弹出菜单在播放期间显示。在播放期间按标题跳出然后使用wsad按钮浏览菜单项目。恢复播放eroytu本机记录您按Z停止时的位置取决于光碟。如果屏幕上短暂显示MZ可恢复播放按d播放恢复播放从场景点开始播放。如果按两下Z停止或取出光碟屏幕上显示Z完全停止。本机将清除停止位置。减慢播放速度在暂停播放时反复按v以不同的慢动作速度播放。转至下一个上一个章节曲目文件在播放过程中按一下C或V进入下一个章节音轨文件或返回到当前章节音轨文件的开头。短按两下C返回上一章节曲目文件。操作
注意y如果按下某个按钮比如1电源重复指定区段操作25B开关仓等恢复点就会清除。erotyy恢复播放功能未能应用于含有BDJ的BDROM光盘。y在播放BDROM交互式标题期间如果按一下Z停止本机将进入彻底停止模式。高级播放重复播放erotuy在播放过程中反复按重复选择需要的重复h模式。蓝光碟DVD电影jA所选区段将连续重复播放。j章节重复播放当前章节。j标题重复播放当前标题。j全部重复播放所有曲目或文件。要返回正常播放反复按重复h选择关闭。音频CD音乐文件kAB所选区段将连续重复播放。仅限于音频CDTrack重复播放当前曲目或文件。All重复播放所有曲目或文件。lAll以随机顺序重复播放所有曲目或文件。l以随机顺序播放曲目或文件。要返回正常播放按清除。注意y如果您在章节音轨重复播放过程中按一下V将取消重复播放。y此功能可能对某些光碟或标题无效。本播放器可以重复播放您选择的区段。1播放期间在想要重复的区段开头按重复h以选择A。2在区段的结尾按确定b。所选区段将连续重复播放。3要返回正常播放反复按重复h选择关闭。注意y您不能选择少于3秒的区段。y此功能可能对某些光碟或标题无效。放大播放图像eroyi1播放期间或在暂停模式下按缩放显示缩4放菜单。2使用红色R或绿色G按钮缩放图像。您可以使用wsad按钮在放大的图像中移动。3要返回正常图像大小按黄色Y按钮。4按返回x退出缩放菜单。操作
26操作标记搜索使用搜索菜单eroyeroy您可以从9个记忆点开始播放。通过使用搜索菜单您可以方便地查找要开始播放的点。输入标记1在播放期间在需要的点按标记。此时电视屏幕上短暂出现Marker图标。2重复步骤1以添加最多9个标记。调用标记场景1按搜索屏幕上出现搜索菜单。2按数字按钮选择您想要调用的标记编号。此时将从标记的场景开始播放。删除标记1按搜索屏幕上出现搜索菜单。4搜索点1在播放期间按搜索可以显示搜索菜单。2按ad向前或向后跳跃15秒钟。您可以按住ad按钮不放来选择需要跳过的点。从标记的场景开始播放1按搜索屏幕上出现搜索菜单。2按s高亮显示标记编号。使用ad选择您要开始播放的标记场景。3按确定b从标记的场景开始播放。注意视乎不同的光盘标题及档案类型此功能或无法使用。2按s高亮显示标记编号。使用ad选择您要删除的标记场景。3按清除后标记的场景将从搜索菜单中删除。注意y视乎不同的光盘标题及档案类型此功能或无法使用。y如果标题处于完全停止Z模式更改了标题或者取出了光碟所有标记的点都会被清除。y如果标题的总长度少于10秒则此功能不可用。操作
更改内容列表视图yui在电影音乐或照片菜单中您可以更改内容列表视图。方法1反复按红色R按钮。方法21在内容列表中按快捷菜单m显示选项菜单。2使用ws选择视图更改选项。3按确定b更改内容列表视图。查看内容信息y本播放器可以显示内容信息。1使用wsad选取文件。2按快捷菜单m显示选项菜单。3使用ws选择信息选项然后按确定b。屏幕上显示文件信息。在播放电影期间您可以通过按标题跳出显示文件信息。注意屏幕上显示的信息可能不正确有别于实际的内容信息。选择字幕文件y4如果字幕文件名称不同于电影文件您需要在播放电影之前在电影菜单中选择字幕文件。1使用wsad在电影菜单中选择要播放的字幕文件。2按确定b。再按一下确定b可取消选择此字幕文件。播放电影文件时将显示选择的字幕文件。注意如果在播放期间按Z停止字幕选择将被取消。操作27操作
28操作最后场景记忆er本机会记住播放的最近一张光碟的最近播放场景。即使您将光碟从本机取出或者关闭本机最后场景也会在记忆中保存。如果您载入有场景记忆的光碟场景会被自动调用。注意y播放了不同的光碟后上一张光碟的最后场景记忆将被删除。y根据光碟情况本功能可能无效。y含有BDJ的BDROM光盘未能应用最后镜头记忆功能。y如果您在播放光碟前关闭本机本机将不保存光碟的设置。观看图片时的选项4g效果使用ad选择放映幻灯片时图片之间的转换效果。h速度使用ad选择放映幻灯片时图片之间的延时速度。3按返回x退出选项菜单。幻灯片放映期间欣赏音乐i您可以在播放音乐文件的同时显示图片文件。1全屏观看图片时按快捷菜单m显示选项菜单。2使用ws选择音乐选择选项然后按确定b显示音乐选择菜单。3使用4使用夹。ws选择设备然后按确定b。ws选择您要播放的文件或文件i全屏浏览图片文件期间您可以使用不同的选项。1全屏观看图片时按快捷菜单m显示选项菜单。2使用ws选择选项。选择g并按确定b显示上级目录。注意从活页夹中选择音乐时无法进行文件夹选择。只有选择档案可用。5使用d选择确定然后按确定b完成音乐选择。a当前图片图片总数使用ad观看上一张下一张图片。b幻灯片按确定b开始或暂停放映幻灯片。c音乐选择选择幻灯片放映的背景音乐参见第28页。d音乐乐。e旋转f缩放单。按确定b开始或暂停背景音按确定b顺时针旋转图片。按确定b显示缩放菜操作
屏幕菜单显示您可以显示和调整有关内容的各种信息和设置。在屏幕上显示内容信息eroy1播放期间按快捷菜单m显示各种播放信息。从选择的时间播放eroy1在播放期间按快捷菜单m。时间搜索框中显示了已播放的时间。2选择时间选项然后从左到右输入所需开始时间的小时分钟和秒。例如输入21020可以查找到2小时10分钟20秒处的场景。按ad向前或向后跳跃60秒钟。3按确定b开始从选择的时间播放。注意此功能可能对某些光盘或标题无效。操作294a标题当前标题号码标题总数b章节当前章节编号章节总数c时间已播放时间总播放时间d音频选择的音频语言或频道e字幕选择的字幕f角度选择的角度总角度数g电视画面高宽比选择的电视机宽高比h画面模式选择的图像模式2使用ws选择选项。3使用ad调节选择的选项值。4按返回x退出屏幕菜单显示。注意y如果几秒钟之内没有按任何按钮则屏幕显示会自动消失。y在某些光碟上不能选择标题编号。y可用项目因光碟或标题而异。y若正在播放蓝光光盘互动会显示某些设定信息但禁止更改。操作
30操作收听不同的音频eroy1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择音频选项。3使用ad选择需要的音频语言音频曲目或音频声道。注意y在播放时您可以透过重复按从不同的角度观看er如果光碟含有从不同摄像机角度录制的场景您可以在播放过程中变换到不同的摄像机角度进行欣赏。1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择角度选项。3使用ad选择所需角度。4按返回x退出屏幕菜单显示。更改电视机宽高比eroy您可以在播放期间更改电视机宽高比设置。1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择电视画面高宽比选项。3使用ad选择需要的选项。4按返回x退出屏幕菜单显示。注意虽然您在屏幕菜单显示中更改了电视画面高宽比选项的值但设置菜单中的电视画面高宽比选项保持不变。yyy音频切换不同的音讯语言。某些光碟仅允许您通过光碟菜单修改音频选项。在这种情况下按标题跳出或光碟菜单按钮然后从光碟菜单选项中选择合适的音频。在切换声音的瞬间在画面显示和实际声音之间可能会出现暂时的差异。播放BDROM光碟时会在屏幕菜单显示中以MultiCH显示多音频格式51声道或71声道。4选择字幕语言eroy1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择字幕选项。3使用ad选择所需字幕语言。4按返回x退出屏幕菜单显示。注意y在播放时您可以透过重复按字幕选择所需的字幕语言。y某些光碟仅允许您通过光碟菜单修改字幕选项。在这种情况下按标题跳出或光碟菜单按钮然后从光碟菜单选项中选择合适的字幕。操作
更改图像模式eroy您可以在播放期间更改画面模式选项。1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择画面模式选项。3使用ad选择需要的选项。4按返回x退出屏幕菜单显示。设置用户设置选项1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择画面模式选项。3使用ad选择用户设置选项然后按确定b。更改字幕代码页y如果字幕显示不正确您可以更改字幕代码页以正确显示字幕文件。1在播放期间按快捷菜单m显示屏幕菜单显示。2使用ws选择代码页选项。3使用ad选择需要的代码选项。操作314使用wsad调节画面模式选项。选择默认选项然后按确定b重置所有视频调节值。5使用wsad选择关闭选项然后按确定b结束设置。4按返回x退出屏幕菜单显示。4操作
32故障排除故障排除一般症状原因和解决方案无法打开电源。y将电源线牢固插入电源插座中。本机不开始播放。y插入可播放的光碟。检查光碟类型彩色制式和地区代码。y将光碟的播放面朝下放入。y将光碟正确放入光碟托盘中的导引孔上。y清洁光碟。y取消Rating分级功能或改变分级。不能改变角度。y正在播放的DVD视频没有进行多角度录制。不能播放音乐图片电影文件。y文件的录制格式本机不支持。y本机不支持电影文件编解码器。遥控器工作不正常。y遥控器没有正对此设备的遥控感应器。y遥控器离此设备太远。y在遥控器和此设备之间有障碍物。y遥控器中的电池电量已用完。录像机电源插头已插上但是无法开机和关机。您可以按照以下方式复位本机。y断开电源线等待至少5秒钟然后重新插上电源线。本机操作异常。5故障排除
故障排除33图像症状原因和解决方案没有图像。y选择电视机的相应视频输入模式使来自此设备的图像能够在电视屏幕上显示。y将视频线连接牢固。y检查设置菜单中的HDMI颜色设置是否设为与您的视频连接对应的项目。y您的电视机可能不支持您在播放器上设置的分辨率。将分辨率改为您的电视机支持的分辨率。y播放器的高清输出插孔连接到不支持版权保护的DVI设备。出现噪点。y您播放的光碟以不同于电视机的彩色制式录制。y将分辨率设为您的电视机支持的分辨率。声音症状原因和解决方案没有声音或声音变调。y将音频线连接牢靠。y功放机输入源设置不正确或者功放机连接不正确。y本机处于扫描慢动作或暂停模式。y音量很低。y检查连接的功放机与播放器音频格式输出是否兼容。y播放器的高清输出插孔连接到了DVI设备上。DVI插孔不接收音频信号。y检查连接到播放器高清输出插孔的设备与播放器音频格式输出是否兼容。客户支持您可以使用最新的软件更新本播放器以提高产品的性能和或添加新的功能。要获取本播放器的最新软件如果已有更新请访问httpwwwlgcomglobalsupport或联系LGElectronics客户服务中心。开源软件声明要通过GPLLGPL和其它开源许可证获得相关源代码请访问httpopensourcelgecom。所有涉及到的许可条款免责声明和版权声明可同源代码一起下载。5故障排除
34附录地区代码从列表中选择一个地区码。地区代码地区代码地区代码地区代码阿富汗AF阿根廷AR澳大利亚AU奥地利AT比利时BE不丹BT玻利维亚BO巴西BR柬埔寨KH加拿大CA智利CL中国CN哥伦比亚CO刚果CG哥斯达黎加CR克罗地亚HR捷克CZ丹麦DK厄瓜多尔EC埃及EG萨尔瓦多SV埃塞俄比亚ET斐济语FJ芬兰FI法国FR德国DE英国GB希腊GR格陵兰GL香港HK匈牙利HU印度IN印尼ID以色列IL意大利IT牙买加JM日本JP肯尼亚KE科威特KW利比亚LY卢森堡LU马来西亚MY马尔代夫MV墨西哥MX摩纳哥MC蒙古MN摩洛哥MA尼泊尔NP荷兰NL安地列斯AN新西兰NZ尼日利亚NG挪威NO阿曼OM巴基斯坦PK巴拿马PA巴拉圭PY菲律宾PH波兰PL葡萄牙PT罗马尼亚RO俄语RU沙特阿拉伯SA塞内加尔SN新加坡SG斯洛伐克SK斯洛文尼亚SI南非ZA韩国KR西班牙ES斯里兰卡LK瑞典SE瑞士CH台湾TW泰国TH土耳其TR乌干达UG乌克兰UA美国US乌拉圭UY乌兹别克斯坦UZ越南VN津巴布韦ZW6附录
附录35语言代码列表使用此列表输入所需语言进行如下初始化设置光碟音频光碟字幕和光碟菜单。语言代码语言代码语言代码语言代码阿法语6565荷兰语6570阿尔巴尼亚语8381阿姆哈拉语6577阿拉伯语6582亚美尼亚语7289阿萨姆语6583艾马拉语6588阿塞拜疆语6590巴斯克语6665巴斯克语6985孟加拉语邦加拉语6678不丹语6890比哈尔语6672布列塔尼语6682保加利亚语6671缅甸语7789白俄罗斯语6669中文9072克罗地亚语7282捷克语6783丹麦语6865荷兰语7876英语6978世界语6979爱沙尼亚语6984法罗群语7079斐济语7074芬兰语7073法语7082弗里西语7089加利西亚语7176乔治亚语7565德语6869希腊语6976格陵兰语7576瓜拉尼语7178古吉拉特语7185豪萨语7265希伯来语7387北印度语7273匈牙利语7285冰岛语7383印度尼西亚语7378拉丁国际语7365爱尔兰语7165意大利语7384日语7465埃纳达语7578克什米尔语7583哈萨克语7575吉尔吉斯语7589韩国语7579库尔德语7585老挝语7679拉丁语7665拉托维亚列托语7686林加拉语7678立陶宛语7684马其顿语7775马尔加什语7771马来西亚语7783马拉雅拉姆语7776毛利语7773马拉地语7782摩尔多瓦语7779蒙古语7778瑙鲁语7865尼泊尔语7869挪威语7879奥里雅语7982旁遮普语8065普什图语8083波斯语7065波兰语8076葡萄牙语8084盖丘亚语8185瑞特罗曼语8277罗马尼亚语8279俄语8285萨摩亚语8377梵语8365苏格兰盖尔语7168塞尔维亚语8382塞尔维亚克罗地亚语8372修纳语8378信德语8368僧加罗语8373斯洛伐克语8375斯洛文尼亚语8376西班牙语6983苏丹语8385斯瓦希里语8387瑞典语8386塔加路语8476塔吉克语8471泰米尔语8465泰卢固语8469泰语8472汤加语8479土耳其语8482土库曼语8475契维语8487乌克兰语8575乌尔都语8582乌兹别克语8590越南语8673沃拉普克语8679威尔士语6789沃洛夫语8779科萨语8872依地语7473约鲁巴语8979祖鲁语90856附录
36附录商标和许可证BlurayDiscTMBlurayTMBONUSVIEWTM和标识是蓝光光碟联盟的商标。Java为Oracle及或其其成员公司的注册商标。HDMIHDMI标志及高清多媒体接口均为HDMI注册公司在美国及其它国家的商标或注册商标。经杜比实验室授权生产。杜比Dolby和双D标志是杜比实验室的商标。6制造根据美国著作权编号595667459743806487535及其它在美国以及世界各地已发放及即将发放的专利权。DTS其符号以及同时出现的DTS与其符号均为注册商标DTS20DigitalOut为DTSInc的商标。产品包括软件。DTSInc保留所有权利。DVD标识是DVDFormatLogeLicensingCorporation的商标。xvColour是SonyCorporation的商标。AVCHD和AVCHD标识是PanasonicCorporation和SonyCorporation的商标。DivXDivX认可及相关标志均为RoviCorporation或其子公司的商标经授权后使用。附录
附录37音频输出规格插孔设置信号源模拟双声道输出高清输出PCM立体声PCM多频道DTS重编码3首选通路12DolbyDigitalPCM2chPCM2chPCM2chDTSDolbyDigitalDolbyDigitalPlusPCM2chPCM2chPCM2chDTSDolbyDigitalPlusDolbyTrueHDPCM2chPCM2chPCM2chDTSDolbyTrueHDDTSPCM2chPCM2chPCM2chDTSDTSDTSHDPCM2chPCM2chPCM2chDTSDTSHDLinearPCM2chPCM2chPCM2chPCM2chDTSLinearPCM2chLinearPCM51chPCM2chPCM2chPCM51chDTSLinearPCM51chLinearPCM71chPCM2chPCM2chPCM71chDTSLinearPCM71ch1如果HDMI的选项设置为首选通路则输出比特流中可能不含副音频和交互式音频。LPCM编解码器除外其输出始终包括交互式音频和副音频。2即使HDMI选项设置为首选通路本播放器也可根据所连接HDMI设备的解码能力而自动选择HDMI音频。3如果HDMI选项设置为DTS重编码则音频输出将被限制为48kHz和51声道。如果HDMI选项设置为DTS重编码则BDROM光碟的音频以DTS重编码输出其他光碟如首选通路以原始音频输出。y播放时MP3WMA文件的音频输出为PCM48kHz16位音频CD的音频输出为PCM441kHz16位。y您必须使用设定菜单上的HDMI及采样频率选项选择您的扩音器或AV接收器接受的音讯输出和最大的采样频率请参阅第21页。y配有数码音频连接HDMI如果HDMI选项设定为首选通路则可能不能收听光盘菜单按钮的BDROM的声音。y如果数字输出的音频格式与您接收器的性能不匹配接收器就会发出很大的失真声或者不发出任何声音。y只有当您的接收器带有数字多声道解码器时才能通过数字连接获得多声道数字环绕6声效果。附录
38附录规格一般电源要求参见后面板上的主标签。功耗13W尺寸宽x高x深360x40x190mm净重近似值13kg工作温度5C到35C工作湿度5到90输出显示屏10Vpp75负同步RCA插孔x1高清输出视频音频19针A型HDMITMConnector模拟音频输出20Vrms1kHz0dB600RCA插孔LRx1系统激光半导体激光波长405nm650nm信号制式标准NTSCPAL彩色电视制式频率响应20Hz至20kHz48kHz96kHz192kHz采样信噪比大于90dB仅AUDIOOUT接口谐波失真小于002动态范围大于95dB网络接口以太网插孔x110BASET100BASETX总线电源USBDC5V0500mA6y设计和规格若有更改恕不另行通知。附录
业清洁剂或用于老式聚氯乙烯唱片的防静电喷y擦拭时用力过大可能损坏表面。雾剂等。y请勿将橡胶或塑料制品长时间与本机相接触。维护本机本设备是一种高科技的尖端设备。如果采光镜头和光碟驱动部分变脏或变旧图像质量就会下降。有关详细信息请就近与授权服务中心联系。附录39维护搬运本机装运本机时请妥善保管机器的装运纸箱和包装材料。如果您需要装运本机请使用机器的原始包装对其进行重新包装。清洁本机请使用干燥的软布清洁播放器。如果表面太脏请使用软布加以中性的清洁剂来擦拭。请勿使用强效溶剂如酒精苯或稀释剂来清洁这些溶剂会损坏机器的表面。保持机器表面整洁y请勿将挥发性液体例如喷雾杀虫剂放置在本机旁。光碟说明拿放光碟不要触摸光碟的播放面。拿住光碟的边缘这样光碟表面上不会留下指纹。请勿在光碟表面粘贴纸张或胶带。光碟保存播放完毕后请将光碟放回光碟盒中。请勿将光碟暴露于阳光直射之下或放置在热源旁也不要将其放在阳光直射的汽车内。光碟清洁光碟上的指纹和灰尘会导致图像质量下降并出现声音失真的情况。播放光碟前请使用干净的软布将其擦拭干净。从光碟中心向外擦拭。请勿使用强力溶剂如酒精汽油稀释剂商6附录

