产品41家用电器使用说明的设计模式探究RESEARCHONDESIGNPATTERNSOFHOUSEHOLDAPPLIANCESINSTRUCTIONSFORUSE河北工业大学建筑与艺术设计学院孔超许晓云杨培摘要通过对家用电器使用说明设计的分析研究提出了基于认知心理学通用设计人性化设计的以ESA为引导的设计模式并对使用说明的一些设计方法和思路进行探究以利于更好地进行家用电器使用说明的设计便于用户认知和使用。关键词家用电器使用说明设计模式引言对于现代家庭而言家用电器扮演着越来越重要的角色它们为人们带来了方便快捷的生活方式减轻了人们的劳动负担还提供了一些休闲娱乐的方式。面对人们的需求家用电器种类也随之增多面对功能日益丰富的家用电器用户如何认知和使用家用电器成为一个越来越重要的问题。而家用电器的使用说明就成为这个问题的解决办法。使用说明不仅可以为用户介绍说明产品的具体功能还为用户提供产品的使用方法以及保养维护方面的内容。同时一份满足用户需求的使用说明还可以提升用户的使用体验树立良好的产品形象。由于使用说明具有的重要作用所以使用说明的设计研究是十分必要而有意义的。1使用说明设计的相关分析研究不同种类的产品特性不同偏重的说明形式和内容也不相同。因此使用说明在设计时要根据不同种类的产品特点应用不同的设计模式。有些产品无需复杂的操作即可使用所以不需要进行特别的说明设计模式简单而有些产品使用方法较复杂需要进行详细的解释说明因此要采用便于用户认知的设计模式。使用说明的设计还要根据不同的内容去选择不同的设计模式。下面以家用电器使用说明为例通过三个方面来进行分析说明。第一产品介绍。使用说明是交付产品的组成部分要如实地介绍产品。家用电器使用说明涉及产品介绍的内容一般包括产品名称产品型号产品性能特点产品部件介绍等等。当用户第一次使用某类家用电器时需要对产品有全面清晰的认识这就需要使用说明进行详细的介绍。在进行设计时要考虑到这些介绍内容的文体特点。在对产品介绍内容进行设计时为了能使用户更直观地对产品进行了解要多利用图示结合文字的形式。对产品具体参数规格进行说明时要利用表格的形式。第二产品使用方法。用户通过使用说明获知产品的使用方法所以使用说明要提供正确的使用方法和步骤。在设计时要根据用户的认知习惯理解方式去进行设计。家用电器一般操作步骤较多这样的特点适合分块进行说明同时有些操作运用单纯的文字说明不直观要加入图示辅助说明。所以在设计时要对操作步骤进行分解利用文字配合图示的形式明确说明的操作步骤。第三产品维护与保养。家用电器使用说明中要提供保养维护方面的知识产品在使用过程中可能出现的故障避免故障的方法及故障判断检查修理等相关内容。据了解在家用电器的使用过程中由于零部件没有得到及时清洗老化后没能得到更换而致使家电产品无法正常使用的情况占到所有故障情况中的百分之七十。这些问题应该通过使用说明对用户进行提醒使用户熟知产品维护保养的方法产品故障的判断检查解决的方法及产品使用年限等内容。这些内容较为琐碎适合集中进行说明可以利用图表的方式列项处理这样便于用户的注意和记忆。2基于认知心理学以ESA为引导的设计模式要点研究产品的使用方法通过使用说明被用户获知这是一种信息传递的过程。使用说明是信息载体并在过程中起到了信息加工的作用。所以要想用户更好地获知产品使用方法就需要对使用说明进行设计使用户能够高效准确地认知使用说明所负载的信息。而认知心理学就是以信息加工观点为核心的心理学科主要研究认知活动的结构和过程。所以在家用电器使用说明的研究中运用认知心理学的相关知识提高用户接受速度和接受程度。为此提出了基于认知心理学的以ESA为引导的设计模式。ESA具体指的是以Efficiency效率Satisfaction满足Applicability适用为引导的设计模式。其中Efficiency指的是用户可以高效率地对使用说明进行使用Satisfaction指的是使用说明能满足用户的使用需求Applicability指的是使用说明的用户适用范围广。在以ESA为引导的设计中要考虑以下几个要点。21符合用户的阅读习惯研究表明大部分用户在阅读文字或图像时习惯按照从左到右从上到下的顺序进行的而且从左到右的顺序要优先于从上到下的顺序。用户在阅读具有一定篇幅的内容时一般进行扫视而不是逐字阅读。并且用户阅读长行文字的速度要快于短行文字但是对短行文字的理解程度要优于长行文字。同时不同的字号会对用户产生不同的阅读效果较大字号的字体更能引起用户的注意字体加粗倾斜加下划线也有相似的效果。另外相比单色内容用户更喜欢阅读彩色内容不同的颜色搭配也能给用户不同的心理感受。在家用电器使用说明的设计中首先考虑到的是符合用户的阅读习惯。在使用说明的设计中要对每行文字的长度进行优化设计。特别是使用说明书的编排中在使用步骤使用方式的介绍中需要用户认真阅读并且理解所以要使用短行文字进行解释说明这样减轻用户理解负担便于用户学习。同时要考虑到老年人视力下降的问题避免使用字号特别小的字体。这样设计有助于使用说明得到高效的利用也增加了适用性。此外不同颜色搭配的文字识别度不同比如人在阅读蓝底红字的颜色搭配时会产生明显的阅读困难而白底黑字的颜色搭配使人更易阅读。在使用说明的设计中要避免产生阅读困难的颜色搭配。同时
42在固定颜色搭配中加入与之色相反差强烈的颜色能够很好的引起人的注意比如白底黑字中加入红色的文字会比加入蓝色的文字更能引起人的注意。所以在使用说明的设计中一些警示提示性内容使用颜色反差的效果来引起用户注意。22使用户易于接受用户在面对不熟悉的事物时会产生一些恐惧感他们更乐于接受他们熟悉的内容。而且用户喜欢通过操作示例去学习使用产品。同时人的大脑在处理信息时每次只能有意识地处理少量的信息当大量的信息堆积在用户面前时会使用户产生烦躁的情绪。另外相比于文字用户更喜欢观看图示图例。在使用说明的设计中加入一些功能操作的示例范例能提高用户的接受程度。比如洗衣机的洗涤程序中根据不同材质的衣物会设置不同的洗涤方式。而用户在第一次使用时面对多种程序的选择会不知所措。这时加入洗涤某一材质的操作示例会让用户理解洗涤程序的操作流程而程序是类比性的当用户了解一个程序的操作方法后会类比了解到其它程序的操作方法。示例的设计会在用户在不熟悉某类家用电器使用方法的情况下更加易于接受和学习使用此类家用电器。在使用说明的设计中要考虑将大块的信息简化成几部分小块的信息让用户更加容易地接受。而且要考虑到使用渐进式的呈现方法每次提供给用户适量的信息避免大量信息给用户造成的不适感。图像比文字更加直观在使用方式和警示提示方面更容易让用户理解所以要适当增加使用说明中的图像图例。而且当今数字媒体的应用极为广泛如果能配合视频资料的说明会让用户更加直接的去认知家用电器的使用方法。这样设计能提高使用说明的使用效率满足用户需要。23利用其它感觉进行设计在家用电器使用说明的设计中大部分考虑的是从视觉方面和听觉方面进行设计如使用说明书声音报警等方式。除此之外还可以利用其它感觉对使用说明进行多元化的设计。触觉能给人带来最直接的感受而且利用触觉容易进行定位。嗅觉是一种远距离的感受气味通过空气的扩散能使人在远距离感受到。利用不同感知能力的使用说明设计有助于对听觉或视觉障碍人士进行使用指导对于一般用户可以增加使用乐趣提高对使用说明的接受程度。首先可以考虑增加用户的触觉感受例如在洗衣机的按键设计上运用不同表面的处理丝绸衣物的洗涤程序按键使用光滑的表面麻质衣物的洗涤程序按键使用带有颗粒感的表面羊毛衣物的洗涤程序按键使用附着毛绒的表面这样的设置可以使用户在不观察按键文字说明的情况下仅依靠触觉感受就能准确的选择对应材质衣物的洗涤程序。其次还可以考虑增加用户的嗅觉感受能广泛应用于厨房类家用电器。例如在微波炉的提示设计中加入不同的气味进行提示正常工作状态不散发气味而遇到故障或错误时散发烧糊味进行提示而在食物烹饪结束后散发香味提示用户进行拿取。这样设计可以增加使用说明的适用范围满足用户的使用乐趣。3基于通用设计以ESA为引导的设计模式的要点研究家用电器的适用性广属于全民消费品所以在使用说明的设计上要注意通用性使其最大程度地符合不同年龄层次不同文化层次人群的使用还要满足不同状态的用户在不同情况下的使用。在使用说明的设计中要考虑以下几个要点。31增强易用程度在家用电器使用说明的设计中要着重考虑老年人群和认知能力不足的人群要减少他们对于使用说明的认知障碍。比如在使用说明中减少专业性强的术语使用浅显易懂的名词和语句。同时还要避免认知产品偏差对于带有歧义的名词进行解释以能让用户最大程度上能够单独认知理解和使用为目标。32扩大适用范围家用电器使用说明既要满足一般人群的使用也要考虑到残障人士的使用。在使用说明的设计中对于视觉障碍人士除了使用说明中考虑加入盲文外还要利用听觉嗅觉方面的方式进行使用提示比如在产品的开关按钮位置加入盲文操作成功及出现问题时利用声音进行提示等等对于听觉障碍人士使用说明要加大视觉方面的设计同时可以利用嗅觉触觉等方面的方式。33增加容错几率用户在对家用电器的使用过程中不可避免会出现错误的操作而一般的使用说明的操作步骤部分只会提示下一步如何操作而没有说明出现错误操作时如何返回或更改。所以在家用电器使用说明的设计中要考虑到这一问题提高容错性加入误操作提示及解决办法。当用户发生误操作时可以清晰准确的利用使用说明进行修复性操作从而减少用户在使用过程中的挫败感给用户带来良好的使用体验。34保持持久完整目前家用电器使用说明的形式一般为纸质的使用说明书印刷或粘贴在产品表面的提示说明等。而家用电器一般使用年限较长这些形式的使用说明在长时间的使用中会产生破损或磨损导致字迹模糊显示不清这会对用户在后续使用造成一定困难。在家用电器使用说明的形式设计上要考虑利用不易磨损的材质和方式使使用说明在家用电器使用期间保持完整。4基于人性化设计以ESA为引导的设计模式的要点研究家用电器的设计越来越人性化使用说明也应加入人性化的设计提升用户的使用感受。在人性化设计方面可以加入现代人在使用家用电器时需要的内容为用户提供贴心的提示。比如熬制中药讲究文火武火之分不同的药材需要的火力大小也不同当用户在用电磁炉熬制中药时电磁炉的使用说明书有必要增添文火武火功能说明。同时在应用于厨房的家用电器使用说明中增添食谱料理技巧等内容也是十分必要的。此外还要注意使用说明的使用环境比如用户在使用洗衣机时翻阅使用说明书由于用户双手或放置台面潮湿说明书封面容易污浊或损坏可以考虑为说明书增加塑料防水封皮提高说明书的使用寿命。5结语随着科技水平的不断攀升家用电器也出现了多元化的发展而家用电器使用说明的设计也要跟随时代发展进行设计模式的创新。在形式上根据产品本身的特性进行设计比如利用家用电器的电子显示屏遥控装置等等在内容上随着国家法律法规的完善增加用户的享有权利和承担责任的详细说明可以避免一些纠纷在产品出现问题时也可以有据可依。总之在家用电器使用说明的创新设计上要以用户为中心设计出满足用户需求易于用户认知和使用的使用说明。参考文献1王甦汪安圣认知心理学M1992年版北京北京大学出版社19922唐磊交互设计的发展现状与趋势J长春教育学院学报201228456573王重山家用电器操作界面交互设计研究D上海上海交通大学20114谢小庆周园园浅谈家用电器用户体验测试J设计201202265迟瑞丰陈歆研探究以用户研究为核心的设计策略J包装工程201334929316谢传伟情感化设计在用户体验中的运用J设计2014221227王淼为初级用户和中间用户提供帮助的方法研究J包装工程20113238586
