国内外矿山机械耐磨材料的使用说明北京钢铁学院铸工教研组国内外矿山机械中破碎和研磨设备的耐磨材料过去大都是用高锰钢。近年来随着技术的发展出现了一些新的材料例如低合金钢合金铸铁等。我国工人阶级在毛主席革命路线指引下发扬独立自主自力更生的精神近年来也有不少创造既节约了合金材料又延长了易磨损件的寿命。现将一些情况汇总如下文中引用的国外资料本着中用的精神只是作为借鉴。一高锰钢高锰钢是使用历史悠久的耐磨材料在冲击磨损的条件下仍然显示出较其他材料优越的耐磨性。目前国内外对高锰钢的研究一方面是调整成分进行合金化另外则是改进高锰钢件的生产工艺以提高铸件质量提高耐磨性并简化工艺过程。复杂铸件碳量离锰钢成分的调整影响高锰钢性能的成分主要是碳锰磷。碳在的范围内含量增加时钢的都提高。碳溶在奥氏体中可以强化固溶体提高耐磨性。但耐磨性和许多因素有关在冲击负荷大单位压力或接触压力大时提高碳量没有好处。碳量高容易出现碳化物容易出现裂纹。虽然水韧处理后可以消高成一定比例即所谓锰碳比这个比例和铸件使用条件有关。目前国外在锰碳含量方面有以下几种变化的趋势部的部颁标准为国外的一些标准较。。洋为除碳化物但会出现大量的晶间孔洞钢的塑。。性韧性均降低高锰钢中碳含量的选择主要决定于使用条件铸件的复杂程度和铸件的壁厚。厚壁铸件为薄壁铸件可达。我国一机高如美英西德等国都是冲击负荷不大的使用条件但也有相反提高锰实际解剖国外高锰钢铸件碳量上限也较高含量达的不过这种情况很少见。一一有的薄壁铸件碳量达较低。一般锰钢铸件碳量均在范围之内。碳含量选择和钢中磷含量有密切关系。高锰钢中磷量愈高时碳的含量则应愈低。因为碳降低磷在钢中的溶解度使磷以共晶的形式在晶界析出使钢的机械性能和耐磨性恶化。据国外资料介绍在冲击负荷大的设备中为保证性能高锰钢中碳和磷量之间应有以下关系。一为碳含量多为磷含量。高锰钢中的锰是保证钢为纯奥氏体组织的主要元素。锰又使奥氏体固溶强化少量的锰和铁及碳形成碳化物。锰含量的选择主要决定于碳量和铸件的使用条件。碳量愈高锰量愈。一是低碳的高锰钢如美国有含碳的高锰钢钢中的锰仍高达川碳降低后为保证性能钢中均加。苏联现在使用一种。成分为有合金元素如。达五近于夕一蕊蕊在这种钢中由于碳低锰高铸态下无碳化物铸态冲击值也较高不开裂可作形状复杂的铸件。另一种趋势是降低高锰钢的锰含量。目前国外出现。。含以适应
高锰钢中的磷含量成分当磷量。时磷共晶。磷使钢的强度塑性韧性均降低耐磨性也下降。在高锰钢中对性能影响最大的少碳化物在晶界的析出。铂使碳化物稳定所是碳和磷而磷的影响较碳还要强倍。目前国外发展低磷的高锰钢磷降到以下。据苏联资料介绍在KH几一型破碎机中高锰钢件使用寿命和钢中碳含量及磷含量之间有以下关系二AB式中为高锰钢件使用寿命小时为钢中碳含量AB均为与钢中磷含量有关的系数以铸件可以焊接幻防止铸件在高温时由于碳化物析出使铸件变脆。国外如西德美捷苏等合金化方法均有使用。有的还以铬银同时加入或钨铝同时加入。合金元素也可以用化合物的方式加入。例如苏联有人试验铸造破碎机和球磨机的高锰钢铸件时钢水出炉后在钢包中加入WO铝粉OFeOAIO。等。受热后钨被铝还原。在钢中起合金化作用。高锰钢中加入的铬由于铬可以形成难熔的化合物钢的硬度略有提高。国外除了用rW。外尚有加入Y者。国内少数单位在高锰钢中加入铬和钥。离盆钢的微合金化微合金化也称为变质处理就是在钢中加入少量合金元素一般。以改善钢的性能。近年来高锰钢的微合金化方法国内外使用较多。微合金化的目的主要是细化钢的结晶组织低倍的和显微组织进一步脱氧改善铸态组织晶界的状况减少夹杂减少晶界的碳化物形成难熔的质点以。提高钢的耐磨性微合金化的具体方法有以下几种用硅钙处理在高锰钢中加入钙和硅钙可以减少钢中夹杂气体提高流动性提高钢的塑性并最终能改进钢的耐磨性。钙可以用钙氟化钙混合用氢气吹入。钙可以在奥氏体中固溶一部分但主要是吸附在晶界上。实验证明加入量为见表。磷含步鳌。AB武一。一。一。一一。磷锰铁。国外有的用加纯金属锰锰铁。高锰钢中加入合金元素高锰钢中加入合金元素目的是有的用低磷强化固溶钒钦微合金化用钒钦处理高锰钢是比较有效的。加钦钒可以细化组织消除柱状晶不降低塑性初性而提高Q值。钒钦加入高锰钢中后有I磷在高锰钢中是有害在晶界上就会出现表。。。。一一一一一二三碳以用曲线图形来表示见图。据资料报磷含量和使用寿命之间的关系也可图碳导磷量从盯一的范围降到。的范围时钢的塑性韧性耐磨性均磷和使用寿命的关系。。可提高由于磷降低钢中碳含量可时钢的流动性和抗裂性均较好钢中加以提高耐磨性提高。圆锥破碎机的高锰钢铸件由于磷量降低铸件裂纹也可以减少一倍。低磷高锰钢铸件生产的主要困难是缺少低体加入碳化物形成元素如铬钥钨等与碳结合增加碳在钢中溶解量以减少碳化物的析出。例如在高锰钢中加入的铝可以减入钙后氧氮氢硫量均减少硫量可以从下降到。同时钢的致密度增加。一一
V等高熔点的质点可以作为结晶核心钦较差的钢中可以提高性能但在脱氧良好的钢钒同时加入时结晶组织细化的效果更明显。钒中不起作用幻。但是较多的资料介绍加钒可以Fe一V铁合金的形式也可以其他形式加钦可以使耐磨性提高在破碎研磨挖掘入。在出钢前分钟加入加入量机冶金设备上都有使用。也有的在加钦的同。闭。钦的加入量依残存量时加入错。计算。加钒钦和不加钒钦只用铝脱氧的高锰钢性除了加钒钦之外也有人试验加饰硼妮等。柿可以稍细化组织使晶界净化晶界变细变薄叭可以提高抗裂性提高。未加饰前由于晶界不干净容易出现晶间断能比较见表。公斤毫米表公斤米厘米AIA人十V人V魂一才tU二甘石曰口恤OUR勺
