高级功能使用说明书数码相机型号DMCLX7使用之前请仔细阅读本说明书。VQT4J42M0712KZ0
目录准备使用之前6标准附件8主要部件的名称和功能9安装镜头盖和肩带13给电池充电14剩余电量15可拍摄的图像数和操作时间指标16插入和取出卡另售电池18图像保存目的地卡和内置内存20拍摄容量指南图像拍摄时间21设置时钟23要变更时间设置时24设置菜单25使用设置菜单27时钟设置27世界时间27行程日期28操作音29音量30自定义设置存储30Fn按钮设置30监视器取景器31LCD模式31LVF显示类型LCD显示类型32坐标线32直方图33影像拍摄区域34剩余显示34突出显示34曝光计35镜头恢复35MF辅助35经济36液晶优先播放37自动回放37开始模式38号码重设38重设39USB模式39输出39VIERALink403D播放40旋转显示40场景模式菜单41恢复菜单41用户姓名记录41版本显示42格式化42语言43演示模式43输入文字442VQT4J42
应用拍摄操作顺序45关于拍摄模式48使用自动设置拍摄图像智能自动模式49自动场景检测49背景散焦50关于闪光灯52色彩模式53消除动态模糊53智能手持夜景拍摄53智能HDR54AF跟踪55高级智能自动模式56关于设置项目57使用自定义设置拍摄图像程序AE模式58程序偏移58程序图59通过设置光圈值来拍摄图像光圈优先模式60通过设置快门速度来拍摄图像快门优先模式61通过设置光圈值和快门速度来拍摄图像手动曝光模式62通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式64富有表现力66乡愁怀旧66高基调67暗色调图像调节键67深棕色68动态单色68印象艺术69高动态69正片负冲70玩具相机效果70微型画效果71柔焦72星光滤镜72目录单点色彩73柔滑虚化73径向虚化74按场景拍摄图像场景模式75肖像76柔肤76风景76全景拍摄76运动78夜间肖像78夜景78手持夜景拍摄78HDR79食物79宝宝79宠物79日落80抗玻璃反射803D照片模式81拍摄动态图像82在录制动态图像时记录照片86通过手动操作拍摄动态图像创作动态图像模式87高速摄影89注册自定义设置并拍摄自定义模式90自定义设置存储90自定义91使用变焦92光学变焦93延伸光学变焦93iZOOM94数码变焦94步进变焦95使用自动聚焦拍摄图像96拍摄人物正面图像97自动锁定聚焦于移动的主体98主体在图像中不居中98确定的聚焦位置99将手动焦距与自动聚焦一起使用1013VQT4J42
近拍图像102通过锁定曝光和或聚焦拍摄图像103使用手动焦距拍摄图像104使用内置闪光灯拍摄图像106更改闪光灯的设置107设置ISO感光度109设置色彩白平衡111手动设置白平衡112使用色温设置白平衡113执行白平衡微调113使用白平衡执行括弧式曝光拍摄114用自拍定时器拍摄图像116设置连拍功能118更改照片的高宽比121在拍摄图像时自动更改高宽比宽高比包围122使用内置ND滤镜123补偿曝光124自动括弧式曝光125切换拍摄信息等的显示127使用水平仪128使用快捷菜单129用个人识别功能拍摄个人识别130注册人脸图像131编辑或删除有关所注册个人的信息133目录使用拍摄菜单134照片格调134图像尺寸135质量136ISO上限设置137ISO增量137扩展ISO137程序图137个人识别137AF模式137快速AF138AFAE锁138测光模式139智能动态范围139多重曝光140最慢快门速度141智能分辨率141iZOOM141数码变焦141步进变焦142稳定器142AF辅助灯143闪光143闪光同步144闪光调整145数码红眼纠正145色彩模式146消除动态模糊146智能手持夜景拍摄146智能HDR146外置光学取景器146宽高比包围146定时拍摄147日期印记149时钟设置149使用动态影像菜单150拍摄模式150录制质量150连续AF151风声消除1514VQT4J42
应用观看观看图像标准回放152放大并查看播放变焦153利用多张播放功能查看一系列图像154利用日历播放功能通过拍摄日期观看图像155回放连拍或间断拍摄的图像156关于全景回放158观看动态图像159从动态图像抽取照片160分割动态图像161更改图像信息显示等162删除图像163要删除多个图像最多100个要删除全部图像164不同的回放方法回放模式1652D3D设置165幻灯片放映166筛选播放168日历168修饰图像169自动修饰169创意修饰170使用回放菜单171上传设置171编辑标题172文字印记173视频分割174调整大小175剪裁176倾斜补正177收藏夹178打印设定179保护180个人识别编辑181复制182其他5VQT4J42在电视机屏幕上观看183VIERALinkHDMIHDAVIControlTM185观看3D照片187保留拍摄的照片和动态图像189通过插入SD卡到记录机来复制189通过AV电缆另售复制回放图像189使用PHOTOfunSTUDIO复制到您的计算机190与计算机一起使用191复制以MP4拍摄的照片和动态图像AVCHD动态图像除外192上载图像到图像共享网站194打印195打印多张图像197带日期和文字打印197在相机上进行打印设置198数码相机附件系统199使用实时取景器另售199使用外置取景器另售200使用外置闪光灯另售201使用滤镜另售203LCD显示屏显示列表205信息显示210问答故障排除指南212使用警告和注意事项221目录
准备使用之前关于本相机的使用不要剧烈震动或撞击本相机或对本相机施加压力。如果在下述状态下使用本相机将有可能会导致镜头LCD显示屏或相机本体的损坏。同时还有可能会导致误动作或不能进行拍摄。本相机掉落或冲撞到硬物表面上在口袋里装有相机的情形下坐下或将相机塞进已装满了东西的包内在相机手带上悬挂装饰物等物件对镜头或LCD显示屏施加剧烈压力本相机不具备防尘防滴防水功能。请避免在灰尘沙粒或水等较多的环境下使用以防灰尘沙粒或水等的渗入。请避免在下述场所使用否则液体或沙粒等异物会从镜头或按钮的缝隙间渗入相机。如果发生这种情形将不仅会导致相机的故障有时还可能会导致相机无法修理因此请特别注意。灰尘或沙粒较多的场所下雨天或海边等会发生水滴渗入的地方关于结雾当镜头或LCD显示屏起雾时在温差或温度有变化的地方使用本相机时会发生结雾现象。结雾会导致镜头或LCD脏污发霉相机故障因此请避免在结雾状态下进行使用。如果发生结雾现象请关闭相机电源并放置两个小时后再使用。相机适应了周围的温度后起雾会自然消失。6VQT4J42
准备务必进行试拍在进行重要的拍摄例如婚礼等之前请务必试拍以确认能够正常拍摄和录音。不对拍摄内容予以赔偿因本相机或卡的故障而导致的拍摄和录音失败请恕敝公司不予以赔偿。注意版权版权法禁止除个人使用目的以外擅自使用所拍摄或录音的内容。即使您出于个人使用目的有时拍摄也会受到限制。请同时阅读使用警告和注意事项221使用之前请注意您的数码相机的实际控件和组件菜单项目和其他信息可能与本说明书的插图和截屏中提供的内容不同。拍摄模式图标对于章节标题旁边的模式转盘插图中以蓝色显示的拍摄模式您可以选择和执行所示的菜单与功能。在左侧显示的示例中可以使用以下拍摄模式和。和根据自定义设置下注册的拍摄模式的不同而不同。7VQT4J42
准备标准附件在使用相机之前请确认随机附送了所有附件。附件及其形状根据购买相机的国家或地区而有不同。有关附件的详情请参阅基本操作指南。电池组在文中表示为电池组或电池。电池充电器在文中表示为电池充电器或充电器。在本文中SD记忆卡SDHC记忆卡和SDXC记忆卡统称为记忆卡。请正确处理所有包装材料。微小部件请放置在远离幼儿的安全地方。另售附件卡为另售。当不使用卡时可在内置内存上记录图像或播放内置内存上的图像。20如果您丢失随机附送的附件请咨询经销处或您附近的维修中心。您可以另外购买附件。8VQT4J42
准备主要部件的名称和功能12341自拍定时器指示器AF辅助灯当设置了自拍定时器或者在昏暗场所操作自动聚焦时将会点亮。1161432模式转盘切换拍摄模式。483热靴热靴盖热靴盖在购买时已安装在热靴上。4内置闪光灯闪光灯使用闪光灯打开开关来打开闪光灯。1065肩带环将随机附送的肩带和镜头盖连接绳安装在此环上。136聚焦选择开关切换聚焦设置。961021047高宽比选择开关切换照片的高宽比。1218螺纹保护器2039镜头当您拍摄图像时镜筒将向前伸展。98765关于热靴盖在使用实时取景器另售外置取景器另售或外置闪光灯另售时请取下热靴盖。取下热靴盖在按住热靴盖解除按钮的同时朝箭头所示的方向抽取热靴盖即可将它取下在不使用热靴时请务必盖上热靴盖。取下热靴盖后请妥善保管以防丢失。当热靴盖已取下时请确保液体沙子等杂物不会飞溅到专用连接器上。专用连接器9VQT4J42
准备10111213主要部件的名称和功能10光圈环调整光圈值。606211麦克风12变焦杆调整拍摄范围。92161514当您拍摄动态图像时录制声音。8213动态图像按钮按此按钮可以开始和停止动态图像的拍摄。4615快门钮按此按钮可以拍摄照片。4617三脚架插孔将三脚架或其他附件安装在此插孔中。请勿安装到螺丝长度为55mm含以上的三脚架否则可能会损坏本机。19卡电池舱盖打开此舱盖可以插入和卸下卡或电池。1814相机电源开关打开或关闭相机。16闪光灯打开开关操作此开关可以打开闪光灯。10617181918扬声器请勿用手指盖住扬声器。2020解除杆滑动此杆可以打开卡电池舱盖。1810VQT4J42
准备212223主要部件的名称和功能22NDFOCUS变焦杆要操作此变焦杆请将它向左或向右移动或者将它往里按。使用此变焦杆可以进行手动焦距调整或者打开关闭内置ND滤镜等等。10412324端子盖如何打开端子盖21LCD显示屏20523后转盘要操作转盘请将它向左或向右旋转或者将它往里按。使用此转盘可以执行调整快门速度或选择操作项目等操作。61621242724252625HDMI插口将HDMI微型电缆另售连接到此插口。18326AVOUTDIGITAL插口将USB连接线或AV电缆另售连接到此插口。18319219527状态指示器此指示器根据相机的工作状态亮起。11VQT4J42
准备主要部件的名称和功能28回放按钮在拍摄模式与回放模式之间切换。15229MENUSET3635343328293031主要用于显示菜单画面或设置菜单项目。2531DISP按钮切换显示的画面。12716233QMENU按钮按钮在拍摄模式下显示快捷菜单。在回放模式下删除图像。此按钮还用于在菜单画面上返回前一个画面。12916335ISO按钮光标向上按钮显示ISO感光度的设置画面。此按钮还用于在菜单画面上移动光标以及用于其他功能。2510930WB按钮光标向右按钮显示白平衡设置画面。此按钮还用于在菜单画面上移动光标以及用于其他功能。2511132按钮光标向下按钮显示连拍自拍定时器和其他功能的设置画面。此按钮还用于在菜单画面上移动光标以及用于其他功能。2511611812534Fn按钮光标向左按钮显示已注册到相应Fn按钮的功能画面。此按钮还用于在菜单画面上移动光标以及用于其他功能。25303236AFAELOCK按钮锁定曝光和焦距。10313812VQT4J42
准备安装镜头盖和肩带不拍摄图像时请使用镜头盖将镜头盖住以对它进行保护。我们建议使用镜头盖连接绳将镜头盖系在相机上以防镜头盖丢失。另外我们建议装上肩带以防相机掉落。请使用随机附送的连接绳将镜头盖系在相机上安装镜头盖安装肩带要装上和取下镜头盖请按插图中箭头所指的区域。肩带环安装肩带的另一端。请确保肩带不会松脱。使肩带上的LUMIX标志朝外装好肩带。请将肩带挂在肩膀上。请勿将肩带缠绕在脖子上。这可能会导致伤害或事故。请勿将肩带放在婴儿可触及之处。婴儿可能会无意识地将肩带缠绕在脖子上从而导致事故。13VQT4J42
准备给电池充电初次使用前务必要充电电池出厂时未充电关于本相机可使用的电池使用专用充电器和电池。插入电池端子并将电池装入充电器将充电器连接到电源插座插头型插口型电池充电指示灯CHARGE点亮正在进行充电熄灭充电完成如果指示灯闪烁如果电池温度太高或太低充电时间可能比平常更长可能无法完全充电。电池充电器接口脏。用干布清洁。在某些市场中发现有与真产品非常相似的假冒电池组销售。某些这种电池组内部没有足够保护不符合相关安全标准的要求。使用这些电池组可能会导致火灾或爆炸。请注意对于因使用假冒电池组而导致的任何意外或故障敝公司概不负责。为确保使用安全产品敝公司建议您使用正宗Panasonic电池组。充电器随机型而定AC电源线不会完全适合AC输入端子。将会留下一点空隙。在室内用充电器给电池充电10C30C。完成充电之后卸下电池当连接上AC电源线时电池充电器将处于待机状态。只要电池充电器与电源插座相连接初级电路总是带电。14VQT4J42
准备有关充电时间的说明上面指出的充电时间是电池完全耗尽时所需的充电时间。充电所需时间根据电池的使用情况而不同。在高温或低温条件下以及长时间未使用电池时充电需要较长时间。给电池充电充电时间大约155分钟请务必使用Panasonic牌正宗电池。如果使用其他电池本公司将不能保证本产品的质量。使用后从相机取出电池。请将取出的电池放进塑料袋内并远离金属类例如回形针等保管携带。要取出电池请关闭相机电源并等到LCD显示屏上的LUMIX指示消失。否则可能导致相机故障并可能损坏卡或记录的数据。剩余电量使用相机时将显示剩余的电池电量。剩余电池电量仅当使用电池时闪烁红光如果电池标记闪烁红色请充电或更换电池。关闭LCD显示屏时状态指示器将会闪烁。15VQT4J42
准备可拍摄的图像数量和拍摄时间会根据周围环境或使用条件而发生变化。如果频繁使用闪光灯变焦或其他功能或在寒冷低温的气候条件下可拍摄的图像数量和拍摄时间会减少。拍摄照片按CIPA标准的拍摄条件CIPA是日本影视器材工业协会CameraImagingProductsAssociation的缩写。程序AE模式温度23C湿度50RHLCD显示屏打开时。使用PanasonicSD记忆卡32MB。使用随机附送的电池。在相机开启之后30秒开始拍摄。当修正手震功能设为ON时。每隔30秒拍摄一次每拍摄两次完全闪光一次。每次拍摄时从远摄到广角或从广角到远摄转动变焦杆。每拍摄10次关闭相机并让电池温度降低。如果间隔较长数目将减少。例如在上述条件下对于2分钟间隔将减少约四分之一。给电池充电可拍摄的图像数和操作时间指标可拍摄的图像数约330个图像按CIPA标准拍摄时间约165分钟16VQT4J42
准备录制动态影像拍摄条件温度23C湿度50RH重复开关电源开始和停止拍摄及使用变焦时实际可拍摄的时间。屏幕上会显示连续拍摄的剩余时间最长可以连续拍摄29分59秒或者最高大约4GB的MP4动态图像。由于使用FHD以MP4拍摄会产生较大的文件因此这种动态图像的拍摄时间将短于29分59秒。如果将AVCHD动态图像的录制质量设置为PSH或FSH最长可以连续拍摄29分59秒的动态图像。观看图像给电池充电拍摄模式AVCHDMP4录制质量PSHFSHFHD可用拍摄时间约90分钟约100分钟约110分钟实际可用拍摄时间约50分钟约55分钟约60分钟回放时间约240分钟可拍摄的图像数量和拍摄时间会根据周围环境或使用条件而发生变化。如果可用的电池电量显著减少说明电池到了使用寿命尽头。请购买新电池。17VQT4J42
准备插入和取出卡另售电池将相机电源开关设为OFF。请勿触摸端子锁定杆将解除杆滑动到OPEN开启处打开卡电池舱盖解除杆OPENLOCK插入电池和卡确保其方向正确电池插入电池直到听到锁定音之后确认锁定杆已固定在电池上方。卡稳固地插入整张卡直到啮合到位。关闭舱盖并将解除杆滑动到LOCK锁定位置充电后的电池确认方向卡确认方向端子朝LCD18VQT4J42
准备要取出时要取出电池时将锁定杆向箭头方向移动。锁定杆插入和取出卡另售电池要取出卡时按下其中央部分。使用后从相机取出电池。要将记忆卡放置在幼儿触及不到的地方以免其误咽。要卸下卡或电池请关闭相机电源并等到LCD显示屏上显示LUMIX标志并且状态指示器已熄灭。否则可能导致相机故障并可能损坏卡或记录的数据。19VQT4J42
准备图像保存目的地卡和内置内存如果装入了记忆卡图像将被保存到记忆卡上如果没有装入将保存在内置内存内。内置内存约70MB可在卡和内置内存之间复制图像。182内置内存的存取时间可能会长于卡的存取时间。兼容的记忆卡另售下列SD规格卡推荐使用Panasonic品牌的卡卡类型容量注意事项SD记忆卡8MB2GB可用于支持相应格式的设备。在使用SDXC记忆卡之前请确认您的计算机和其他设备支持此类型的卡。httppanasonicnetavcsdcardinformationSDXChtml要拍摄动态图像建议使用SD速度为Class4或以上的卡。只支持左侧所记载容量的卡。SDHC记忆卡4GB32GBSDXC记忆卡48GB64GB所谓的SD速度级别是持续写入速度的规格。关于SD速度请确认卡的标签或其他卡的相关资料。示例最新信息httppanasonicjpsupportglobalcsdsc此网站仅有英文。当相机访问卡或内置内存为了执行图像写入读取删除或格式化等操作时请勿关闭相机或取出电池或卡。不要使相机受到振动冲击或静电干扰。卡或者卡中的数据可能已损坏并且本机无法继续正常工作。如果操作由于振动冲击或静电而失败请再次执行此操作。拍摄时显示图标当使用卡时当使用内置内存时如果卡已被计算机或其他设备格式化过也请在本相机上重新格式化。42如果写入保护开关设到LOCK则不能将卡用于记录或删除图像也不能被格式化。建议将重要的图像复制到计算机内因为电磁波静电或故障可能造成数据损坏。开关20VQT4J42
准备图像保存目的地卡和内置内存拍摄容量指南图像拍摄时间能够拍摄的图像数量和时间与卡的容量成比例地增减随拍摄条件卡的种类而发生变化。当无卡插入时显示图像将保存到内置内存大约的剩余图像数或录制时间容量显示的内容根据设置而切换。可记录的图像容量照片当可拍摄图像数超过99999时将显示99999。图像尺寸内置内存2GB32GB64GB4310M16440729014530435M2465010620214904303M3801005016296024715021VQT4J42
准备可记录的时间容量动态图像hm和s表示小时分和秒。使用AVCHD拍摄模式时使用MP4拍摄模式时表中显示的时间为总计时间。屏幕上会显示连续拍摄的剩余时间最长可以连续拍摄29分59秒或者最高大约4GB的MP4动态图像。由于使用FHD以MP4拍摄会产生较大的文件因此这种动态图像的拍摄时间将短于29分59秒。如果将AVCHD动态图像的录制质量设置为PSH或FSH最长可以连续拍摄29分59秒的动态图像。如果您进行Web上载设置卡的拍摄图像容量和拍摄时间容量可能减少。171图像保存目的地卡和内置内存录制质量内置内存2GB32GB64GBPSH8m00s2h31m00s5h07m00sFSHSH14m00s4h10m00s8h26m00s录制质量内置内存2GB32GB64GBFHD12m02s3h22m58s6h50m54sHD22m59s6h27m29s13h04m28sVGA1m42s50m36s14h12m48s28h46m30s22VQT4J42
准备设置时钟相机出厂时未设置时钟。进行准备使用相机之前请取下镜头盖。按钮打开电源电源开启。如果不显示语言选择画面请进到步骤。显示信息时按MENUSET按选择语言然后按MENUSET显示请设置时钟信息。按MENUSET按选择项目年月日时分显示顺序或时间显示格式然后按设置按MENUSET按MENUSET设置要返回前一画面按按钮。不设置日期和时间将导致在数码照片中心打印照片或使用日期印记或文字印记时日期时间打印不正确。设置时间之后即使相机画面上不显示日期也可正确打印日期。23VQT4J42
准备设置时钟要变更时间设置时重设日期和时间时请从设置菜单或拍摄菜单中选择时钟设置。如果将充足电的电池事先装到相机内24小时即使取出电池后时钟设置仍会被保存约3个月。从设置菜单或拍摄菜单选择时钟设置有关如何设置菜单的详情25设置日期和时间执行步骤。2324VQT4J42
准备设置菜单您可以使用菜单来设置相机和拍摄功能操作回放功能以及执行其他操作。变焦杆按MENUSET打开菜单选择时每个项目的背景颜色将改变选择菜单类型26使用选择菜单项目然后按页码可以使用变焦杆切换到下一页。项目按选择设置后按MENUSET选择的设置设定按MENUSET关闭菜单也可以通过半按快门钮来关闭菜单。相机将切换到拍摄模式。快门钮25VQT4J42
准备菜单类型在拍摄模式下拍摄菜单动态影像菜单回放模式菜单回放菜单设置菜单切换菜单类型按将光标从菜单项目移到菜单类型左侧框中显示。在回放模式下可以执行像素数和闪光灯等的设置。您可以执行拍摄方法和画质等的设置。设置菜单您可以执行有关回放方法的设置例如幻灯片放映和筛选播放。您可以执行有关所拍摄图像的设置例如图像保护和裁剪和打印设置。您可以执行相关的设置来更方便地操作相机例如设置时钟和更改哔音。菜单类型按选择要显示的菜单类型然后按返回到该菜单项目选择的菜单类型项目本说明书中的操作画面示例可能与实际画面显示有所不同或可能省略某些画面显示部分。显示的菜单类型和项目会因模式的不同而有所不同。设置方法会因菜单项目的不同而有所不同。26VQT4J42
准备使用设置菜单时钟设置经济和自动回放对时钟设置和电池使用寿命很重要。使用之前请务必检查这些设定。有关菜单设置步骤25时钟设置设置时间日期和显示格式。有关详情24。世界时间用您目的地的本地时间设置拍摄日期和时间。当初次设置时会显示信息。此时请按MENUSET跳越至步骤。使用光标按钮选择目的地然后按MENUSET使用光标按钮选择区域然后按MENUSET在智能自动模式中只能设置时钟设置世界时间操作音和稳定器演示。城市地区名与本国时间的时差所选择目的地的当前时间选择目的地时27VQT4J42
准备要设置夏令时在步骤中按。再按一次解除设置当设置了夏时制时将会比当前时间提前一个小时。如果解除了夏时制时间将会自动返回到当前时间。当您从旅行目的地回来时在执行步骤时选择本国然后按MENUSET。有关菜单设置步骤25行程日期如果您设置行程并进行拍摄那么您在行程中所拍摄的图像将会被记录为行程的第几天所拍摄。使用光标按钮选择行程设置然后按使用光标按钮选择SET然后按MENUSET使用光标按钮选择出发日期然后按MENUSET使用光标按钮选择返回日期然后按MENUSET要记录位置设置行程设置之后您可以设置地点。在上述步骤中使用光标按钮选择位置并按使用光标按钮选择SET然后按MENUSET输入您的位置输入文字44使用设置菜单如果在画面上显示的区域中找不到您的目的地请按照与本国时间的时差进行设置。回放在旅游地拍摄的图像时画面上将显示。28VQT4J42
准备行程日期从设置的出发日期和在相机时钟中设置的日期进行计算。当在世界时间中设置了目的地时将根据目的地的当地时间计算所经过的天数。当行程设置设置为OFF时将不记录已过的天数。即使在拍摄之后将行程设置设置为SET也不会显示。如果在出发日期之前进行设置将不记录出发之前的天数。要打印位置或经过的天数请使用文字印记或随机附送CDROM上的PHOTOfunSTUDIO软件打印。对于AVCHD动态图像无法记录行程日期。不能为MP4动态图像记录目的地。有关菜单设置步骤25操作音改变或关闭操作音快门音。设置操作音音量高低静音操作音音调改变哔音。快门音量高低静音快门音调改变快门声音。使用设置菜单29VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25音量调整扬声器的音量7个等级。设置0123456当与电视机连接时不能用于调节电视机扬声器的音量。自定义设置存储注册当前相机设置。有关详情90。Fn按钮设置使用设置菜单将拍摄菜单设置菜单或其他菜单中的常用功能注册到Fn按钮以更快地完成操作。设置照片格调134质量136测光模式139AF模式97对焦区域设置100单张AF105智能动态范围139水准仪128坐标线32影像拍摄区域34剩余显示34闪光107闪光调整145宽高比包围12230VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25监视器取景器调整LCD显示屏的亮度和色彩。当显示切换到实时取景器另售时将会调整取景器的亮度和色彩。按选择设置项目然后按进行调整按MENUSET某些主体看上去可能与其实际外观有所不同但这不会影响拍摄的图像。LCD模式使LCD显示屏易于看清。设置根据相机周围的明暗自动调节亮度。使屏幕比平时更亮供室外使用。OFF在回放模式下无法选择。如果在拍摄时有30秒未操作将恢复正常亮度。按任一按钮可重新变亮。因为LCD显示屏上显示的图像强调亮度某些主体看上去可能与其实际外观有所不同但这不会影响拍摄的图像。设置LCD模式会减少工作时间。使用设置菜单31VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25LVF显示类型LCD显示类型LVF显示类型设置实时取景器另售的显示画面。LCD显示类型设置LCD显示屏的显示画面。使用设置菜单设置实时取景器样式显示布局LCD显示屏样式显示布局显示屏示例使用LCD显示屏时实时取景器样式显示布局坐标线显示指引线以用作构图参考。设置OFF设置指引线的位置LCD显示屏样式显示布局选择可以设置指引线的位置。在设置菜单中的坐标线下面选择使用光标按钮移动指引线的位置交叉点然后按MENUSET当按DISP按钮时交叉点将回到中央。32VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25直方图使用设置菜单显示图像中亮度分布例如如果图形峰值在右示例边这表示图像中明亮区域偏多基准。峰值在中央表示亮度正确曝光正确。这可在纠正曝光等方面作为参考。设置ONOFF暗好明亮在以下情况时当直方图拍摄的图像的直方图不同时将以橙色显示直方图。当手动曝光辅助在手动曝光模式下或曝光补偿期间指示的设置不是0EV时。当闪光灯触发时。当关闭闪光灯的情况下未实现正确的曝光时或者在黑暗处无法在LCD显示屏上正常显示图像的亮度时。拍摄期间显示的直方图仅供参考。拍摄期间显示的直方图与回放期间显示的直方图可能不同。该直方图不同于在计算机上使用图像编辑软件显示的直方图。在以下情况时将不显示直方图。智能自动模式拍摄动态图像期间播放变焦多张播放当连接了HDMI微型电缆时33VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25影像拍摄区域可在拍摄前确认动态图像可拍摄区域。设置ONOFF剩余显示为动态图像显示的拍摄区域应当看作是指引线。当使用延伸光学变焦时对于某些变焦率可能不一定显示拍摄区域。将显示内容切换为在所提供的卡或内置内存上您可以拍摄的剩余照片数或者可以继续拍摄动态图像的剩余时间。设置显示可以拍摄的图像数显示剩余拍摄时间突出显示您可以在该画面上设置当启用自动回放功能时或在回放期间要使用闪光灯的曝光过度区域太明亮并且没有灰色阴影的区域。设置ONOFF使用设置菜单要减少曝光过度的区域请使用直方图等作为参考通过设置负曝光补偿值来拍摄图像。直方图的右边缘显示了曝光过度的部分。在进行多张播放日历播放播放变焦或动态图像回放的过程中此功能被禁用。如果在使用闪光灯拍摄时主体太靠近相机可能会发生曝光过度。34VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25曝光计使用设置菜单可以设置当执行快门速度和光圈值调整或曝光补偿等操作时是否要显示曝光表。设置ONOFF镜头恢复当相机关闭时在内存中保存变焦位置和手动焦距位置。设置变焦恢复ON下一次打开相机时返回到内存中保存的变焦位置。OFF手动聚焦恢复ON当相机处于OFF状态时或者当聚焦选择开关设置为除以外的模式时将手动焦距位置保存在内存中。当下一次相机已打开或者聚焦选择开关设置为时此设置将返回到内存中保存的聚焦位置。OFFMF辅助设置当使用手动焦距来调整焦距时是否要放大焦点。关于MF辅助105设置ONOFF如果未显示曝光表请按DISP按钮切换LCD显示屏的显示画面。如果在大约4秒内未执行操作曝光表将会关闭。35VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25经济使用设置菜单不使用相机时将关闭电源或使LCD显示屏变黑以最小化电池消耗。睡眠模式设置10MIN5MIN2MIN1MINOFF当在预设的时间段内未执行操作时自动关闭电源。要复原时半按快门钮或再次打开电源。自动LCD关设置30MIN5MIN2MIN1MIN当在预设的时间段内未执行操作时自动关闭LCD显示屏。LiveView模式设置NORMALECO降低电源消耗尽管与设置NORMAL时相比设置ECO时的拍摄画面的画质可能会更低但已拍摄的图像不受影响。当LiveView模式设置为NORMAL时操作时间将会减少。在以下情况时不能使用当相机连接到计算机或打印机时当拍摄回放动态图像或者使用幻灯片回放图像或处于间断拍摄过程中时或者处于自动演示模式时在智能自动模式中设置固定为5MIN。当LCD显示屏关闭时状态指示器将会点亮。要重新打开LCD显示屏请按任意按钮。36VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25液晶优先播放将LCD显示屏设置为安装实时取景器另售并将操作切换到回放模式时自动显示。设置ONOFF自动回放在拍摄照片后立即自动显示照片。设置HOLD保持自动回放画面直到按下一个按钮除DISP按钮以外2SEC1SEC根据预设的时间显示回放画面然后自动返回到拍摄画面OFF使用设置菜单在智能自动模式中设置固定为2SEC。在自动括弧式曝光宽高比包围白平衡包围和连拍期间拍摄照片后立即自动显示这些照片而不管自动回放设置如何。在动态图像拍摄或间断拍摄的过程中自动回放功能将禁用。37VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25开始模式设置当打开相机时要在拍摄模式下还是要在回放模式下启用相机。设置当相机打开时启用拍摄模式。当相机打开时启用回放模式。号码重设将下一张要拍摄的图像的号码设置为0001。使用设置菜单如果相机已打开在按回放按钮时即使设置了相机也会在回放模式下启用。将会更新文件夹号码并将下一张要拍摄的图像的文件号码设置为0001。可以指定100到999之间的文件夹编号。当文件夹号码达到999时不能重新设定号码。此时请将全部所需要的图像保存在计算机内然后将内置内存或卡予以格式化42。要将文件夹号码重设为100时首先将相机中的内置内存和卡予以格式化并在号码重设中选择是。然后在文件夹号码重设画面上选择是。38VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25重设将拍摄菜单和设置菜单的设置返回到默认设置。设置重设拍摄设置重设设置参数如果重设拍摄设置将重设注册在个人识别中的信息。重设设置参数也将重设以下项目。宝宝和宠物场景模式中的年龄月龄和姓名设置。不能重设文件夹号码和时钟设置。重设镜头功能时可能会听到相机动作音。但这不属于故障。USB模式当用USB连接线连接相机到计算机或打印机时选择通讯方法。设置连接时选择每次连接计算机或兼容PictBridge的打印机时选择PC或PictBridgePTP。PictBridgePTP连接兼容PictBridge的打印机时选择。PC连接计算机时选择。输出当相机连接电视机或其他设备时更改要使用的设置。设置视频输出NTSCPAL如果改变默认设置AVCHD动态图像可能无法正常播放。电视高宽比当连接AV电缆另售时执行此设置。使用设置菜单39VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25VIERALink使用设置菜单当通过HDMI微型电缆另售连接时能够自动链接其他VIERALink兼容设备并可用VIERA遥控器进行操作185。设置ON可通过VIERALink兼容设备的遥控器进行操作。不是所有操作均可用。操作相机本身按钮将受限。OFF必须通过相机本身按钮进行操作。3D播放设置如何输出3D照片。设置3D2D旋转显示自动旋转并以纵向显示照片。设置旋转并以纵向显示电视屏幕上显示的图像以及相机LCD显示屏上显示的图像。只旋转并以纵向显示电视屏幕上显示的图像。OFF旋转显示不能用于动态图像。将镜头面朝上或朝下拍摄的照片或在其他相机上拍摄的照片有可能不能旋转。多张播放时不能旋转图像。如果在Exif兼容152环境OS软件使用仅能在计算机上旋转显示。如果您要在3D电视机上回放2D传统图像照片请设为2D。连接HDMI微型电缆另售时将启用此菜单项目。有关回放3D照片的方法187。40VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25场景模式菜单设置当相机切换到场景模式时是否显示场景模式的选择画面。设置AUTO显示选择画面。OFF显示当前选择的场景模式拍摄画面。恢复菜单保存上次操作的菜单位置。设置ONOFF用户姓名记录拍摄时在图像上记录用户名。输入文字44设置ONOFFSET注册或更改用户名使用设置菜单您可以使用随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件来查看图像上记录的用户名。无法在以下图像上记录用户名。AVCHD动态图像RAW文件图像已经拍摄的图像41VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25版本显示检查相机固件版本或显示软件信息。显示版本时如果按MENUSET则会显示授权等软件信息。格式化当出现内置内存错误或记忆卡错误或格式化内置内存或卡时使用。当卡内置内存被格式化时数据将无法恢复。在格式化之前请仔细检查卡内置内存中的内容。使用设置菜单格式化内置内存时请取出所有卡。如果有将仅格式化插入的卡如果无卡插入将格式化内置内存。始终用本相机格式化卡。将删除所有保护的图像和其他图像数据。此操作需要使用充足电的电池。格式化过程中切勿关闭电源或进行其他操作。给内置内存进行格式化可能会需要数分钟。如果不能进行格式化请咨询经销处或您附近的维修中心。42VQT4J42
准备有关菜单设置步骤25语言改变显示语言。设置画面上显示的语言。演示模式稳定器演示用图形显示手震程度基准手震程度纠正后的手震程度自动演示观看介绍幻灯片设置ONOFF在电视机等外部设备上不能显示自动演示。使用设置菜单在显示演示画面时每按一次MENUSET切换修正手震开关。在回放模式中不能显示。43VQT4J42
准备输入文字使用光标按钮输入个人识别功能和场景模式宝宝和宠物中的名字或注册行程日期等中的地点。使用光标按钮选择字符按MENUSET直到显示所需的字符将在光标位置插入文本。要更改字符类型选择然后按MENUSET。光标位置编辑文本使用光标按钮选择并按MENUSET。然后将光标移到要编辑的文本您也可以使用变焦杆来重新定位光标。使用光标按钮选择删除然后按MENUSET使用光标按钮选择正确的文本然后按MENUSET输入文字之后使用光标按钮选择设置并按MENUSET最多可输入30个字符。个人识别名字最长为9个字符44VQT4J42
应用拍摄操作顺序使用相机之前请取下镜头盖。状态指示器打开电源旋转模式转盘以选择拍摄模式将模式转盘对准您要使用的模式。使用变焦杆调整拍摄图像的范围拍摄较广的范围广角放大被摄主体远摄45VQT4J42状态指示器将点亮约1秒。下一页继续
应用拍摄拍摄图像拍摄照片快门钮操作顺序手震提醒显示如果显示手震警告请使用稳定器三脚架或自拍定时器。在某些情况下可以使用更高的感光度设置来降低手震程度。录制动态影像动态图像按钮半按轻轻按下进行聚焦完全按下完全按下按钮进行拍摄46VQT4J42按下开始拍摄按下结束拍摄
应用拍摄握持相机AF辅助灯操作顺序为避免相机抖动请用双手握住相机手臂靠近身体双腿之间稍微保持一定的距离。不要接触镜头。录制动态图像时不要阻塞麦克风。不要遮住闪光灯或辅助灯。不要近距离直视这些灯。确保按下快门钮时相机不移动。麦克风肩带建议您使用随机附送的肩带以防相机掉落。关于方向检测功能使用竖持相机拍摄的照片在回放过程中将自动纵向显示。仅当旋转显示设置为时。如果图像是使用指向上方或下方的相机拍摄的方向检测功能可能无法正常工作。动态图像无法以纵向显示。47VQT4J42
应用拍摄关于拍摄模式可以旋转模式转盘以切换拍摄模式。设为所需的拍摄模式将模式转盘对准您要使用的模式。智能自动模式用自动设置拍摄图像。49程序AE模式使用自动设置的快门速度和光圈值拍摄图像。58光圈优先模式确定光圈然后拍摄图像。60快门优先模式确定快门速度然后拍摄图像。61手动曝光模式确定光圈和快门速度然后拍摄图像。62创作动态图像模式通过手动操作拍摄动态图像。87自定义模式使用预先注册的设置拍摄图像。90场景模式按场景拍摄图像。75创意控制模式通过选择偏好的图像效果来拍摄图像。6448VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式只需将相机对向主体就会根据脸部运动亮度和距离等信息自动做出最佳设置即无需进行手动设置就能够拍摄清晰的图像。关于拍摄模式48自动场景检测当对准主体时相机读出场景并自动做出最佳设置。检测到的场景的图标1当识别到用个人识别功能注册的宝宝3岁以下时。2仅当使用闪光灯时。建议您使用三脚架和自拍定时器。3当智能手持夜景拍摄设为ON时。关于背光补偿背光是指光线从主体背后射向主体的状态。当存在背光时主体将显得较暗而相机将会自动通过增加图像的亮度来试着去纠正其亮度。背光补偿在智能自动模式下自动启用。当相机检测到背光时LCD显示屏上会显示。根据背光条件可能无法正常检测到背光。识别个人识别宝宝1识别风景识别夜景及其中的人物2识别夜景2不使用三脚架识别夜景3识别近拍景物识别日落当场景不符合上述任何一种情形时读取拍摄主体的移动以避免模糊。根据拍摄条件可能将相同主体确定为不同的场景类型。如果未选择所需的场景类型建议您手动选择合适的场景模式。当检测到或时人脸探测功能将启动并对识别到的脸部进行焦距和曝光调整。49VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式背景散焦还可以使用智能自动模式来轻松调整背景散焦就象使用光圈优先模式一样。按钮按后转盘按下旋转后转盘以调整背景散焦条件也可以按执行调整。要返回自动调整按按钮按后转盘以完成设置按下将显示光圈值。在自动调整过程中图标中将显示AUTO50VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式对背景散焦。同时对背景聚焦。左图中显示的黄色范围是图像锐化的范围。图像锐化的范围根据与聚焦主体之间的距离以及变焦条件等的不同而变化。在拍摄动态图像时相机将在适当的曝光范围内执行光圈控制背景散焦对某些主体亮度可能不会变化。您可以使用高级智能自动模式来调整亮度和色彩。5651VQT4J42
应用拍摄关于闪光灯使用自动设置拍摄图像智能自动模式打开闪光灯以使用内置闪光灯。106打开内置闪光灯关闭内置闪光灯当您不想要使用闪光灯或在使用闪光灯之后请按下以缩回闪光灯直到它啮合到位。根据主体和亮度设为或。选择或时将会启用红眼减轻功能。选择或时快门速度将放慢。52VQT4J42
应用拍摄色彩模式使用自动设置拍摄图像智能自动模式当您在拍摄菜单中更改色彩模式设置时可以更改要拍摄的照片和动态图像的颜色。有关菜单设置步骤25设置说明STANDARD使用接近实色的颜色拍摄图像。Happy使用鲜艳分明的颜色拍摄图像。BW使用黑白单色拍摄图像。SEPIA使用能够产生怀旧效果的棕褐色调拍摄图像。消除动态模糊相机将根据主体的动态自动设置最佳快门速度以使主体模糊最小化。有关菜单设置步骤25智能手持夜景拍摄如果在握住相机时自动检测到夜景相机可通过合并连拍的图像来记录较少抖动和噪点的照片。有关菜单设置步骤25当用三脚架或其他手段固定相机时将不能识别智能手持夜景拍摄。当消除动态模糊设置为ON并半按快门钮时画面上会显示。主体可能被以小于所设像素数的图像大小拍摄。53VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式智能HDR当智能HDR设置为ON时在背景与主体之间的对比度较强等情况下则会使用不同的曝光值来拍摄多张照片并将它们合并成一张具有丰富层次感的照片。有关菜单设置步骤25只当LCD显示屏上显示了49时会自动启用此功能。当通过一次连拍构建一张图像时屏幕上将会显示信息指出将要拍摄多张图像并执行连拍。请注意当相机确定不需通过连拍构建图像也能够补偿对比度的差异时将不会发生连拍。当通过连拍构图时如果主体移动可能被拍为余像。在下列情况中相机不会合并图像变焦率超过了38x使用了连拍模式54VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式AF跟踪在智能自动模式中您可以通过单个操作选择AF模式中的追踪AF。当使用追踪AF模式时即使主体移动相机也可持续聚焦主体并调整主体的曝光。按以设置追踪AF要取消AF跟踪再按一次。将AF跟踪框对准拍摄主体按AFAELOCK按钮以锁定要取消AF锁定按。AF跟踪框AF锁定成功黄色AF锁定失败红色将自动识别AF锁定主体的最佳场景。使用AF跟踪时将无法使用个人识别。在某些拍摄条件下例如当主体较小或环境较暗时追踪AF可能无法正常工作。55VQT4J42
应用拍摄高级智能自动模式使用自动设置拍摄图像智能自动模式当选择了高级智能自动模式时除了背景散焦外您还可以轻松调整亮度和色彩且不会降低智能自动模式的易操作性。切换到高级智能自动模式使用智能自动菜单切换模式。有关菜单设置步骤25智能自动模式高级智能自动模式调整亮度色彩和背景散焦按后转盘按选择要调整的项目调整亮度。调整背景散焦。调整色彩。在自动调整过程中图标中将显示AUTO。按执行调整也可以通过旋转后转盘来执行调整。要返回自动调整按按钮。按MENUSET亮度曝光不足昏暗曝光过度明亮背景散焦条件背景散焦背景聚焦色彩暖色冷色56VQT4J42
应用拍摄使用自动设置拍摄图像智能自动模式在拍摄动态图像时相机将在适当的曝光范围内执行光圈控制背景散焦对某些主体亮度可能不会变化。关于设置项目只限于智能自动模式中显示的菜单项目。在设置菜单上不显示的菜单项目将反映为程序AE或其他模式中选择的设置。可针对下列项目完成的设置不同于可在其他拍摄模式中完成的设置。自拍定时器连拍设置菜单中的操作音下列功能的设置将被固定质量白平衡AWBAF模式快速AFON测光模式智能分辨率LOWiZOOMON最慢快门速度AUTO感光度ISO增量1EVAF辅助灯ON闪光同步1ST稳定器ON连续AFON风声消除AUTO在以下情况时此功能将转为OFF。57VQT4J42
应用拍摄使用自定义设置拍摄图像程序AE模式您可以在拍摄菜单和其他菜单下更改色调ISO感光度和其他设置来使用自定义设置拍摄图像。关于拍摄模式48程序偏移在保留相同曝光亮度的同时更改快门速度和光圈值组合的功能称为程序偏移。即使在程序AE模式中也可以使用程序偏移并通过调整快门速度和光圈值来拍摄图像。如果光圈和快门速度显示为红色则指示曝光不适当。您应当使用闪光灯更改感光度设置或将最慢快门速度设为较慢速度。光圈值快门速度关于曝光表快门速度自动调整光圈值自动调整半按快门钮选择快门速度和光圈值的组合程序偏移指示器曝光表要取消程序偏移旋转后转盘直到程序偏移指示器熄灭。当相机关闭时将取消程序偏移。程序偏移对某些主体亮度可能不起作用。58VQT4J42
应用拍摄程序偏移示例012345678910111213光圈值14202840568011112使用自定义设置拍摄图像程序AE模式Ev14151617181920141151601250112515001200018130快门速度可以更改程序图。您可以预设相机以选择最大光圈值或选择一个能够像快门速度与光圈值组合一样实现最佳镜头分辨率的光圈值。从拍摄菜单选择程序图有关菜单设置步骤25使用光标按钮选择设置然后按MENUSET设置标准最大光圈最佳精度1100014000程序偏移量程序偏移图程序偏移限制程序图当设置了或模式时内置ND滤镜功能将自动运行。无法执行手动设置。即使更改了程序图设置也可以使用程序偏移更改快门速度和光圈值组合。5859VQT4J42
应用拍摄通过设置光圈值来拍摄图像光圈优先模式拍摄时您可以控制光圈值以满足您的拍摄要求。快门速度会被自动调整以适合所设的光圈值。关于拍摄模式48关于曝光表快门速度自动调整设置的光圈值在红色指示的范围内无法实现适当的曝光。旋转光圈环以选择光圈值您可以使用13个停止位作为增量将光圈值设置在14和8之间。将光圈环设置到某个停止位并啮合到位曝光表当光圈值增大时聚焦的深度范围将扩大图像可清晰呈现从相机正前方到背景的景物。当光圈值减小时聚焦的深度范围将缩小背景会变模糊。光圈环只能在印刷指示值的范围内旋转。由于最大光圈值根据变焦设置变化光圈环上的印刷指示值可能不同于实际光圈值。当您拍摄图像时请参考曝光表上的光圈值。当图像太亮或太暗或者曝光不正确时光圈值和快门速度的数值将显示为红色。LCD显示屏的亮度可能与实际拍摄的照片不同。60VQT4J42
应用拍摄通过设置快门速度来拍摄图像快门优先模式拍摄时您可以控制快门速度以满足您的拍摄要求。光圈会被自动调整以适合所设的快门速度。关于拍摄模式48关于曝光表设置的快门速度光圈值自动调整在红色指示的范围内无法实现适当的曝光。旋转后转盘以选择快门速度曝光表在较快的快门速度下主体的移动看上去像似静止的。在较慢的快门速度下移动的主体看上去会有手震。当图像太亮或太暗或者曝光不正确时光圈值和快门速度的数值将显示为红色。LCD显示屏的亮度可能与实际拍摄的照片不同。61VQT4J42
应用拍摄通过设置光圈值和快门速度来拍摄图像手动曝光模式当您想要使用相同的曝光相同的快门速度与光圈值组合拍摄图像或者即使在补偿曝光后也无法以所需亮度拍摄图像时可以使用此拍摄模式来设置所需的快门速度和光圈值。关于拍摄模式48选择快门速度和光圈值设置光圈值您可以使用13个停止位作为增量将光圈值设置在14和8之间。将光圈环设置到某个停止位并啮合到位设置快门速度关于曝光表设置的快门速度设置的光圈值在红色指示的范围内无法实现适当的曝光。曝光表62VQT4J42手动曝光辅助
应用拍摄通过设置光圈值和快门速度来拍摄图像手动曝光模式手动曝光辅助估测值显示标准亮度图像。显示较亮的图像。对于标准亮度请使用较快的快门速度或增大光圈值。显示较暗的图像。对于标准亮度请使用较慢的快门速度或减小光圈值。光圈环只能在印刷指示值的范围内旋转。当图像太亮或太暗或者曝光不正确时光圈值和快门速度的数值将显示为红色。LCD显示屏的亮度可能与实际拍摄的照片不同。快门速度设置范围根据感光度设置的不同而变化。感光度快门速度8016002501400020003200301400040001280081400063VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式您可以从不同的效果中选择自定义设置然后在LCD显示屏上确认这些效果并拍摄图像。关于拍摄模式48按选择效果然后按MENUSET预览画面当按DISP按钮时将显示所选效果的说明。当您通过旋转模式转盘选择时将自动显示该菜单。可以通过按MENUSET显示创意控制菜单。有关菜单设置步骤25预览画面或拍摄画面中反映所选效果的图像的显示情况可能不同于实际拍摄的图像。即使相机进入关闭状态也会保留您在创意控制模式中选择的设置。以下拍摄菜单和设置将会自动调节而不能手动设置。感光度白平衡智能动态范围最慢快门速度照片格调64VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式调整亮度和背景散焦条件所选效果的设置条件等等按后转盘按选择要调整的项目调整亮度。调整背景散焦。调整所选效果的设置条件等等。要调整的设置根据所选效果的不同而不同。在自动调整过程中图标中将显示AUTO。可调整的项目根据所选效果的不同而变化。按执行调整也可以通过旋转后转盘来执行调整。要返回自动调整按按钮。按MENUSET在拍摄动态图像时相机将在适当的曝光范围内执行光圈控制背景散焦对某些主体亮度可能不会变化。65VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64富有表现力该图像效果可以创建色彩增强的流行艺术图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦鲜明度柔和的色彩艳丽的色彩乡愁怀旧该图像效果可创建褪色照片风格的柔和的外观。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩偏黄的色彩偏红的色彩66VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64高基调该图像效果可为整张图像创建更明亮而轻柔的外观。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩偏粉红的色彩偏淡蓝的色彩暗色调图像调节键该图像效果可为整张图像创建更昏暗深沉的外观以强调明亮部分。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩偏红的色彩偏蓝的色彩67VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64深棕色该图像效果可以使用棕褐色调创建图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦对比度低对比度高对比度动态单色该图像效果可以使用更高的对比度和更强烈的氛围创建一张单色图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦对比度低对比度高对比度68VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64印象艺术该图像效果可以使用更高的对比度和超现实的外观创建一张图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩黑白艳丽的色彩高动态该图像效果可为整张图像创建亮度从暗区到亮区得到合理均衡的外观。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩黑白艳丽的色彩69VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64正片负冲该图像效果可让您尝试不同的色彩效果。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩偏绿的色彩偏蓝的色彩偏黄的色彩偏红的色彩玩具相机效果该图像效果创建的图像模仿使用玩具相机以较少的环境光拍摄的图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦色彩偏橙的色彩偏蓝的色彩70VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64微型画效果该图像效果通过有意散焦除一个图像部分以外的其他所有部分来创建一张如同透视画的图像。可设置的项目散焦图像按按或移动聚焦区域框旋转后转盘选择聚焦区域框的大小按MENUSET当您按DISP按钮时将还原初始设置条件。亮度曝光不足曝光过度较暗较亮鲜明度柔和的色彩艳丽的色彩与正常拍摄相比该拍摄画面在显示时类似于略有延迟的丢帧现象。不会录制动态图像的音频。拍摄动态图像时所记录的时间大约是所拍摄时间的18。当拍摄动态图像8分钟时该动态图像的所记录时间大约为1分钟。相机上所显示的可记录时间为在一般模式时可记录时间的8倍。变更拍摄模式后请务必检查可记录时间。如果很快就停止了录制动态图像相机可能会继续录制一段特定的时间。请握紧相机直到相机停止录制。使用较大的图像大小设置拍摄图像时在拍摄完图像后屏幕将会变暗一段时间。但是出现这种情况是由于要进行信号处理而并非缺陷。71VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64柔焦该图像效果通过有意模糊整张图像来创建柔和的外观。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦散焦的程度弱散焦强散焦与正常拍摄相比该拍摄画面在显示时类似于略有延迟的丢帧现象。如果设置此效果在回放拍摄的动态图像时会出现类似于丢帧的现象。使用较大的图像大小设置拍摄图像时在拍摄完图像后屏幕将会变暗一段时间。但是出现这种情况是由于要进行信号处理而并非缺陷。不能拍摄动态图像。星光滤镜该图像效果可以使用以十字形闪烁的光点创建一张图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦光线长度光线较短光线较长不能拍摄动态图像。72VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64单点色彩该图像效果将只保留您选择的色彩从而创建一张单色图像。可设置的项目选择要保留的色彩按使用屏幕中央的框选择要保留的色彩然后按MENUSET选择的色彩对于某些主体可能无法保留。柔滑虚化该图像效果通过在打开快门时曝光期间操作光圈来创建一个用于强调主体的平滑散焦区域。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮背景散焦的程度对背景散焦同时对背景聚焦保留的色彩量保留少量色彩保留大量色彩亮度曝光不足曝光过度较暗较亮鲜明度柔和的色彩艳丽的色彩对于某些主体可能难以发现该效果。不能拍摄动态图像。请使用三脚架或其他设备因为该效果会降低快门速度。73VQT4J42
应用拍摄通过更改图像效果来拍摄图像创意控制模式有关创意控制菜单设置步骤64径向虚化该图像效果通过在拍摄期间打开快门时曝光时操作聚焦并在主要的主体上保留一个比柔焦更明锐的聚焦来散焦整张图像。可设置的项目亮度曝光不足曝光过度较暗较亮散焦的程度弱散焦强散焦不能拍摄动态图像。请使用三脚架或其他设备因为该效果会降低快门速度。74VQT4J42
应用拍摄按场景拍摄图像场景模式使用场景模式可以用适合所选场景的最佳的设置曝光色彩等拍摄图像。关于拍摄模式48使用光标按钮选择场景然后按MENUSET当您通过旋转模式转盘选择时将自动显示该菜单。当设置菜单中的场景模式菜单设置为AUTO时可以通过按MENUSET显示场景模式菜单。有关菜单设置步骤25选择与实际场景不适合的场景模式可能会影响图像的色彩。以下拍摄菜单和设置将会自动调节而不能手动设置。感光度测光模式智能动态范围最慢快门速度智能分辨率照片格调75VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75肖像柔肤风景按场景拍摄图像场景模式可改善在明亮光线下所拍摄主体的肤色使其显得更健康。提示变焦越拉近T侧并且相机离主体越近效果就越大。使明亮的室外阳光下的肤色更加柔和上半身肖像照片。提示变焦越拉近T侧并且相机离主体越近效果就越大。拍摄较宽且较远的主体的清楚图像。全景拍摄通过合成快速连拍的多张照片来创建单张全景图像。使用光标按钮选择拍摄方向然后按MENUSET设定。检查拍摄方向然后按MENUSET拍摄期间将显示特别全景辅助线。半按快门钮聚焦完全按下快门钮然后朝选择的方向以小幅转圈的方式旋转相机以开始拍摄从左到右拍摄图像拍摄方向和进度状态估计值2秒1秒3秒以大约8秒内转一圈的速度旋转相机。以恒定的速度旋转相机。如果相机移动得太快或太慢则可能无法成功拍摄图像。再次完全按下快门钮以结束拍摄在拍摄图像时停止旋转相机也可以结束拍摄。76VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75提示按场景拍摄图像场景模式朝拍摄方向尽量平稳地旋转相机。如果相机抖动得太厉害则可能无法拍摄图像或者最终会产生一个较窄小的全景图像。全景拍摄续将相机平移到略微在所拍摄位置前面的位置。但是最后一帧不会拍摄到末尾。注意事项变焦位置固定在W端。不能拍摄动态图像。将以适合第一张图像的最佳值固定聚焦白平衡和曝光补偿。因此在拍摄时若有明显不同的聚焦位置或亮度所拍摄的整体的全景图像当所有图像被接合在一起时可能不全是以最佳的聚焦或亮度拍摄的。下列功能固定为下面指定的设置。稳定器OFF日期印记OFF全景图像由多张图像接合而成因此可能主体会歪曲或连续合成的图像的接合部分会明显。全景图像的纵向和横向的像素数根据所拍摄的方向或所合成的图像数的不同而异。最大拍摄像素数如下横向拍摄图像约80001080纵向拍摄图像约14408000拍摄下列主体的图像或者在以下拍摄条件下拍摄图像时可能无法创建全景图像或者无法正常拍摄图像包含连续单色或图案天空沙滩等的主体运动的主体人物宠物汽车波浪或者风中摇曳的花朵等等其颜色或图案快速变化的主体例如显示器上的图像昏暗位置存在闪烁光源荧光灯蜡烛等的位置77VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75运动拍摄诸如体育运动等快速移动场景的图像。提示请站在至少5m以外。注意事项体育模式要求充足的光照以便能够使用较快的快门速度。在室内光照有限的条件下拍摄时此模式无法产生可接受的效果。快门速度可能降至最慢1秒。按场景拍摄图像场景模式夜间肖像以接近实际亮度拍摄人物和夜景的图像。提示使用闪光灯。主体不能移动。建议使用三脚架和自拍定时器。注意事项快门速度可能降至最慢8秒。拍摄之后快门可能会保持关闭状态最长8秒以处理信号。这不属于故障。拍摄夜景的清晰图像。提示建议使用三脚架和自拍定时器。注意事项快门速度可能降至最慢8秒。拍摄之后快门可能会保持关闭状态最长8秒以处理信号。这不属于故障。夜景手持夜景拍摄通过合并连拍的照片拍摄手震和噪点较少的清晰夜景照片。提示按下快门钮后在连拍操作中请勿移动相机。注意事项因为连拍的照片要在拍摄之后合并在您可以拍摄另一张图像之前可能需要等待片刻。78VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75HDR食物按场景拍摄图像场景模式宝宝这样可以拍摄出具有健康肤色的宝宝图像。当您使用闪光灯时闪光亮度比平时更弱。要记录年龄和名字宝宝1和宝宝2可分别设置。使用光标按钮选择年龄或名字然后按用光标按钮选择SET然后按MENUSET设置生日和名字年龄用光标按钮设置生日并按MENUSET名字输入文字44按MENUSET提示在拍摄图像之前确认年龄和名字的设置为ON。注意事项年龄显示格式取决于语言设置。快门速度可能降至最慢1秒。年龄和名字打印设置可在计算机上使用随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件来完成。也可以使用文字印记将文字印到照片上。宠物相机可将以不同曝光值拍摄的多张照片合并成一张经过适当曝光且具有丰富层次感的图像。提示按下快门钮后在连拍操作中请勿移动相机。注意事项因为连拍的照片要在拍摄之后合并在您可以拍摄另一张图像之前可能需要等待片刻。拍摄时处于运动状态的主体可能被录制为余像。在某些拍摄条件下本相机可能会拍摄单张照片而不是多张图像。拍摄食品的自然图像。拍摄图像时记录宠物的年龄和名字。有关其他提示和注意事项请参照宝宝。79VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75日落抗玻璃反射按场景拍摄图像场景模式拍摄诸如黄昏场景时的清晰图像。最适合用于通过火车汽车或建筑物的透明玻璃拍摄风景等的图像。注意事项如果玻璃上有污渍例如灰尘或反光则相机可能会聚焦在玻璃上而不是聚焦在主体上。由于玻璃带有颜色图像的颜色可能会显得不自然。您可以通过调整白平衡来再现正确的颜色。80VQT4J42
应用拍摄如何选择场景75水平移动相机时将连续拍摄多张图像并自动将两张选择的图像合并为一张3D图像。要观看3D图像需要准备一台支持3D的电视机本机使用2D模式回放图像。拍摄步骤完全按下快门钮开始拍摄然后以直线方式从左到右水平移动相机。拍摄中将显示指南。参考指南在大约4秒内移动相机约10cm。拍摄图像的提示拍摄静止的主体。在室外或在其他明亮场所拍摄图像。半按快门钮固定焦距和曝光完全按下快门钮然后滑动相机。握持相机将主体置于显示器的中央偏右后开始拍摄那么就容易拍摄出主体置于中央的图像。注意事项竖持相机时不能拍摄3D照片。3D照片用MPO格式3D记录。变焦位置固定在W端。图像大小固定为2M169。ISO感光度自动调整。但为了增加快门速度ISO感光度会变得较高。不能拍摄动态图像。当存在下列任何拍摄条件时可能无法拍摄任何图像。或者即使拍摄了图像也可能没有3D效果或图像可能失真。当主体太暗或太亮时当主体的亮度有所变化时当主体移动时当主体缺乏明暗差别时3D照片模式按场景拍摄图像场景模式81VQT4J42
应用拍摄拍摄动态图像您可以拍摄带有音频立体声的动态图像。录制动态图像时不要阻塞麦克风。按动态图像按钮开始录制拍摄模式150录制质量150已拍摄时间剩余拍摄时间约按下动态图像按钮之后请立即松开。再按一次动态图像按钮结束拍摄关于变焦操作在拍摄动态图像时您也可以使用变焦。变焦速度将比正常时慢。如果在拍摄动态图像时使用变焦可能需要时间进行聚焦。82VQT4J42
应用拍摄拍摄动态图像只有在VGA模式下才能将动态图像记录到内置内存中。150使用充足电的电池。显示在屏幕上的可拍摄的时间可能不会有规律地减少。在拍摄动态图像时将自动设置感光度。同时将禁用ISO上限设置。不能使用以下功能延伸光学变焦闪光灯个人识别用于竖拍的图像的旋转显示。对于某些记忆卡可能在录制进行中终止。与照片相比动态图像的拍摄范围可能会变得更窄。另外如果照片和动态图像的宽高比不同开始拍摄动态图像时视角将会改变。通过设置影像拍摄区域34为ON显示可拍摄区域。如果在按下动态图像按钮之前使用延伸光学变焦这些设置将被清除并且可录制区域将会明显变化。83VQT4J42
应用拍摄拍摄动态图像关于录制动态影像的录制格式本机可以以AVCHD或MP4格式录制动态影像。AVCHD使用此格式可以录制高清画质的影像。它适合用于在高清电视上查看动态图像或者将动态图像保存到光盘。AVCHDProgressiveAVCHD中的PSH是能够以符合AVCHD标准的最高画质1920x108050p拍摄动态图像的模式。可以用本机或PHOTOfunSTUDIO保存和回放拍摄的动态图像。这表示本机的最高画质。MP4这是更普通的视频格式需要进行大量编辑时或者要将视频上传至Internet时最好使用此格式。关于录制的动态影像的兼容性以AVCHD或MP4录制的动态影像即使用了与这些格式兼容的设备来进行回放回放的画质或音质可能会较差或者可能无法回放。此外可能无法正确地显示拍摄信息。在这种情况下请使用本机。可以在兼容AVCHDProgressive的设备上回放以AVCHD中的PSH拍摄的动态图像。有关支持AVCHDProgressive和MP4的设备的详情请参阅以下支持网站。httppanasonicjpsupportglobalcsdsc此网站仅有英文。84VQT4J42
应用拍摄关于拍摄模式相机自动检测场景以用最佳设置拍摄动态图像。在模式中聚焦和曝光将根据检测到的脸部而设定。对于夜景和其他黑暗场景将选择。如果相机不能选择您需要的场景模式建议您手动选择合适的模式。拍摄动态图像当场景与右边各情况不一致时用您喜欢的设置拍摄动态图像。光圈和快门速度自动设置。通过手动操作拍摄动态图像。有关详情87。请参阅有关注册的拍摄模式的说明。用所选场景的最佳设置拍摄动态影像。某些场景将切换为以下场景宝宝夜间肖像夜景手持夜景拍摄运动HDR宠物在全景拍摄或3D照片模式场景模式下不能拍摄动态图像。选择的场景85VQT4J42动态图像的场景肖像动态图像低光动态图像正常动态图像用所选效果的最佳设置拍摄动态图像。在创意控制模式下不能使用星光滤镜柔焦柔滑虚化和径向虚化拍摄动态图像。即使旋转光圈环也不能更改光圈值。创作动态图像模式除外即使按NDFOCUS变焦杆也不能手动设置内置ND滤镜。
应用拍摄拍摄动态图像在录制动态图像时记录照片即使在录制动态图像时也可记录照片。在拍摄动态图像时完全按下快门钮使用高宽比设置169和图像尺寸设置35M拍摄照片。最多20张图像动态图像录制继续不变。可能记录操作快门钮时发出的咔嚓声。当在变焦时拍摄照片变焦可能停止。在创意控制模式下使用微型画效果时完全按下快门钮后可能需要经过极短暂的延迟才会拍摄照片。连拍功能当预先设置连拍功能时在录制动态图像时可连拍照片。当连拍设置设为或时将使用设置自动拍摄照片。即使在或设置下聚焦也固定在第一张图像。如果在拍摄动态图像的过程中半按快门钮相机将重新聚焦。即使在录制动态图像时也将记录此重新聚焦移动。当优先动态图像视频时完全按下快门钮拍摄照片。也可在录制动态图像之后创建照片。160半按快门钮时将显示图像大小和可拍摄的图像数。当录制质量设置为VGA时不能拍摄照片。闪光灯设为已强制关闭闪光灯。因为使用电子快门进行拍摄拍摄的图像可能失真。86VQT4J42
应用拍摄通过手动操作拍摄动态图像创作动态图像模式您可以设置所需的快门速度和光圈值或以高速拍摄动态图像以便以慢动作进行回放。关于拍摄模式48按选择设置后按MENUSET当您通过旋转模式转盘选择时将自动显示该菜单。可以通过按MENUSET显示创意视频菜单。有关菜单设置步骤25设置说明P程序AE自动设置快门速度和光圈值。A光圈优先S快门优先M手动曝光使用设置的快门速度和设置的光圈值拍摄动态图像。HS高速摄影有关详情89。使用设置的光圈值拍摄动态图像。自动调整快门速度。使用设置的快门速度拍摄动态图像。自动调整光圈值。87VQT4J42
应用拍摄通过手动操作拍摄动态图像创作动态图像模式关于光圈值要同时对主体和背景使用锐焦拍摄动态图像请将光圈值设置为一个较大的数字。要使用散焦背景拍摄动态图像请设置为一个较小的数字。关于快门速度要对一个快速移动的主体拍摄清晰的动态图像请设置较快的快门速度。要对主体的运动使用拖尾效果拍摄动态图像请设置较慢的快门速度。按快门钮可以开始和停止动态图像的拍摄。在拍摄动态图像时不能拍摄照片。可使用创作动态图像模式设置的快门速度不同于可使用程序AE光圈优先快门优先和手动曝光模式设置的值。尽管在拍摄动态图像的过程中您可以更改快门速度和光圈值等相机设置但在某些情况下可能会录制哔音和相机操作音。当您设置一个较快的快门速度时屏幕噪点可能会由于灵敏度提高而增多。例如当您在荧光灯LED灯汞弧灯或钠灯下面拍摄图像时屏幕的色彩和亮度可能会变化。88VQT4J42
应用拍摄通过手动操作拍摄动态图像创作动态图像模式在体育赛事或其他活动现场您可以高速拍摄移动的主体以拍摄凭肉眼无法看出的动作。高速摄影按选择HS并按MENUSET当您通过旋转模式转盘选择时将自动显示该菜单。可以通过按MENUSET显示创意视频菜单。有关菜单设置步骤25高速动态图像的画质1280x720像素高宽比169100张秒拍摄格式MP4无音频每次最多可以拍摄4GB的动态图像。当转换成回放时间时最长可以拍摄29分59秒的动态图像。快门速度和光圈值将自动调整。按快门钮可以开始和停止动态图像的拍摄。在拍摄动态图像时不能拍摄照片。聚焦变焦曝光和白平衡的设置固定在开始录制时指定的设置。修正手震功能不起作用。AF模式设为1区对焦。在荧光灯下录制时可能出现闪烁或水平条纹。89VQT4J42
应用拍摄注册自定义设置并拍摄自定义模式将您所要的拍摄模式拍摄菜单设置等注册到自定义设置存储并设置模式转盘到您就可快速切换到那些设置。最多可注册4个当前相机设置。选择您要注册的拍摄模式并设置拍摄菜单动态影像菜单设置菜单等从设置菜单选择自定义设置存储有关菜单设置步骤25使用光标按钮选择自定义注册设置然后按MENUSET将显示确认画面。用光标按钮选择是然后按MENUSET。通过模式转盘的C1可以使用中注册的自定义设置。如果注册了常用的自定义设置则这种操作将十分方便因为通过设置模式转盘就能使用自定义设置。在模式转盘的中可以选择自定义设置21自定义设置22或自定义设置23中注册的自定义设置。最多可以注册3个自定义设置因此请选择符合需要的自定义设置。由于部分菜单项目会反映到其他拍摄模式中因此它们不能被保存。自定义设置存储90VQT4J42
应用拍摄注册自定义设置并拍摄自定义模式在自定义设置存储中注册的设置可通过设置模式转盘到来快速调用。设置模式转盘到自定义模式当设置为时相机将切换到中注册的拍摄模式和设置。当设置为时使用光标按钮选择自定义设置然后按MENUSET切换到中注册的拍摄模式和设置。更改菜单设置时在为使用自定义设置而选择了C1自定义设置21自定义设置22或自定义设置23的情况下即使菜单设置暂时发生了变化但当前注册的设置将保持不变。要更改当前注册的设置请在设置菜单上使用自定义设置存储覆盖注册的数据90。自定义91VQT4J42
应用拍摄使用变焦您可以使用变焦来调整要拍摄的图像区域。拉近推远拍摄较广的范围广角放大被摄主体远摄当设置了延伸光学变焦时聚焦范围变焦率光学变焦范围数码变焦范围iZOOM范围调节变焦后调节焦距。变焦中请勿接触镜筒。画面上显示的变焦率和变焦杆为估测值。转动变焦杆时相机可能发出噪音和振动但这并非故障。92VQT4J42
应用拍摄如果按拍摄菜单上的图像尺寸选择没有的图像最大可以放大38x。135延伸光学变焦如果按拍摄菜单上的图像尺寸选择带的图像最大可以放大67x135。EZ为延伸光学变焦的缩写。使用变焦光学变焦在以下情况时不能使用光学变焦场景模式全景拍摄3D照片模式在以下情况时不能使用延伸光学变焦智能自动模式当消除动态模糊为ON时动态图像当连拍设置设为或时当感光度设置设为H8000H10000或H12800时场景模式全景拍摄HDR3D照片模式创意控制模式玩具相机效果当质量设置设为或时当在拍摄菜单中设置了多重曝光时93VQT4J42
应用拍摄使用变焦iZOOM您可以使用相机的智能分辨率技术使变焦率最高提高到原变焦率的2x而画质只会出现极小的下降。在拍摄菜单中设置iZOOM为ON。141相机的智能分辨率技术将应用到iZOOM的变焦范围内的某张图像。在以下情况下时iZOOM不起作用。智能自动模式当消除动态模糊为ON时当连拍设置设为或时当感光度设置设为H8000H10000或H12800时场景模式全景拍摄手持夜景拍摄HDR3D照片模式创意控制模式玩具相机效果柔滑虚化径向虚化当在拍摄菜单中设置了多重曝光时数码变焦比光学延伸光学变焦进一步放大4x。但使用数码变焦进行放大会降低画质。在拍摄菜单中设置数码变焦为ON。141在以下情况时不能使用数码变焦智能自动模式当连拍设置设为或时当感光度设置设为H8000H10000或H12800时场景模式全景拍摄手持夜景拍摄HDR3D照片模式创意控制模式微型画效果玩具相机效果当质量设置设为或时创作动态图像模式中的高速摄影当在拍摄菜单中设置了多重曝光时将数码变焦与iZOOM一起使用时最大只能将变焦率提高2x。94VQT4J42
应用拍摄选择焦长每次旋转变焦杆时变焦将在以下焦长与35mm胶卷相机一样位置停止。拍摄较广的范围放大被摄主体广角远摄当前变焦位置焦长与35mm胶卷相机相同使用变焦步进变焦您可以设置变焦操作以轻松查看普通固定焦长镜头与35mm胶卷相机一样焦长的视角图像角度。当使用步进变焦时您可以像更换相机镜头那样轻松操作变焦率。进行准备将拍摄菜单的步进变焦设置为ON。有关菜单设置步骤25步进变焦停止位24mm28mm35mm50mm70mm和90mm除了上述焦长外当指定了除光学变焦以外的设置时变焦将在以下位置停止。135mm200mm300mm400mm500mm600mm最大远摄的焦长等等。焦长值仅供参考。在以下情况时焦长将会变化当高宽比为11时当连拍设置为时当在场景模式中设置了手持夜景拍摄时在以下情况时不能使用步进变焦智能自动模式拍摄动态图像时在回放使用步进变焦拍摄的图像时将显示焦长。95VQT4J42
应用拍摄使用自动聚焦拍摄图像启用自动聚焦时请半按快门钮来聚焦。聚焦方法根据拍摄模式和AF模式设置的不同而不同。将聚焦选择开关切换到或已启用自动聚焦。与指示值对齐对焦较难的主体环境快速移动或极为明亮的物体或无色彩对比的物体。通过玻璃或靠近发光物体拍摄图像。过暗或有剧烈手震。当过于靠近物体或同时拍摄远近两处的物体时。当聚焦未对正时聚焦显示闪烁并且发出警告音。使用显示聚焦显示为红色的聚焦范围作为参考。即使聚焦显示点亮如果主体在范围之外相机也可能无法对其聚焦。96VQT4J42聚焦范围
应用拍摄切换AF模式从拍摄菜单选择AF模式使用自动聚焦拍摄图像有关菜单设置步骤25按选择自动聚焦模式项目然后按MENUSET人脸探测拍摄人物正面图像AF跟踪自动锁定聚焦于移动的主体9823区对焦主体在图像中不居中981区对焦确定的聚焦位置99拍摄人物正面图像识别脸部最多15人并相应地调节曝光和聚焦。AF区域黄色当半按下快门钮时相机聚焦时框变为绿色。白色当检测到一张以上的脸部时显示。也聚焦于和黄色AF区域内的脸部相同距离的其他脸部。在以下情况时不能设为人脸探测场景模式全景拍摄夜景手持夜景拍摄食物创意控制模式中的柔焦微型画效果如果相机在人脸探测设置中将不是人的主体误认为是人脸请切换为另一种设置。如果条件不允许人脸识别例如当主体移动太快时AF模式设置将切换为23区对焦。97VQT4J42
应用拍摄使用自动聚焦拍摄图像自动锁定聚焦于移动的主体将AF跟踪框对准主体然后按AFAELOCK按钮AF跟踪框当识别出被摄对象时AF跟踪框将从白色变为黄色并自动保持与被摄对象聚焦。如果AF锁定失败将闪烁红色框。要解除AF跟踪按AFAELOCK按钮。聚焦范围与微距拍摄相同在某些拍摄条件下例如当主体较小或黑暗时AF跟踪可能无法正常工作。当AF跟踪不工作时聚焦将为1区对焦。在以下情况时不能设为AF跟踪。全景拍摄场景模式创意控制模式中的深棕色动态单色高动态玩具相机效果柔焦微型画效果径向虚化照片格调中的单色主体在图像中不居中在拍摄画面上聚焦在广角区域最大23区对焦前面的主体上。98VQT4J42
应用拍摄使用自动聚焦拍摄图像确定的聚焦位置在图像中间的AF区域上进行聚焦。建议当难以聚焦时使用可以调整AF区域的位置。100在以下情况时聚焦固定为1区对焦创意控制模式中的微型画效果创作动态图像模式中的高速摄影在间断拍摄过程中根据黑暗地点或变焦率等拍摄条件AF区域显示可能会较大。锁定聚焦当您要拍摄的主体不在画面中央时请遵照以下步骤来拍摄图像。首先根据主体调节焦距将AF区域对准拍摄主体半按返回至所希望的构图聚焦显示对正聚焦时点亮聚焦未对正时闪烁AF区域对正聚焦时绿色聚焦未对正时红色完全按下AF区域99VQT4J42
应用拍摄更改AF区域的位置和大小当AF模式设置为1区对焦时可以改变中央的AF区域的位置或大小。使用自动聚焦拍摄图像从拍摄菜单选择AF模式有关菜单设置步骤25使用光标按钮从AF模式项目中选择要更改AF区域要移动AF区域按要更改AF区域的大小旋转后转盘要将AF区域还原到其初始状态位置和大小按DISP按钮按MENUSET然后按在拍摄动态图像时无法移动AF区域或更改其大小。当AF区域较小时可能难以调整聚焦。当测光模式设置为定点对焦时将测量AF区域的新位置。根据黑暗地点或变焦率等拍摄条件AF区域显示可能会较大。100VQT4J42
应用拍摄使用自动聚焦拍摄图像将手动焦距与自动聚焦一起使用使用自动聚焦调整聚焦后您可以使用手动焦距对聚焦位置进行细微调整。按AFAELOCK按钮锁定聚焦操作NDFOCUS变焦杆调整聚焦手动焦距的设置步骤104101VQT4J42
应用拍摄近拍图像当您要放大主体时若设为近的距离拍摄图像。能在比一般聚焦范围最大广角为1cm更将聚焦选择开关切换到对主体启用近拍聚焦。自动聚焦功能。与指示值对齐最短拍摄距离最短拍摄距离是从镜头前面到主体的距离。此距离根据变焦位置而逐渐改变。聚焦选择开关变焦最大广角最大远摄50cm50cm1cm30cm1cm30cm操作变焦等时会显示聚焦范围。聚焦范围在智能自动模式中最短拍摄距离与的最短拍摄距离相同不管聚焦选择开关设置如何。对远处的主体聚焦可能需要一些时间。建议使用三脚架和自拍定时器。另外当拍摄靠近相机的主体时建议关闭闪光灯以将它设置为已强制关闭闪光灯。当相机靠近主体时在对正聚焦之后移动相机可能会因聚焦对正余地严重缩小而导致聚焦很差。在下列情况下无法设置AF微距模式。在3D照片模式以外的所有场景模式下102VQT4J42
应用拍摄通过锁定曝光和或聚焦拍摄图像在聚焦主体并设置曝光后如果您想要调整构图可以方便地使用AFAELOCK按钮。将相机指向主体按AFAELOCK按钮已锁定聚焦AF锁定已锁定曝光AE锁定调整构图并拍摄图像要取消聚焦或曝光再按一次AFAELOCK按钮可以使用拍摄菜单中的AFAE锁在AE锁定仅锁定曝光设置和AF锁定仅锁定聚焦设置之间切换。138即使锁定了AE也可以通过半按快门钮来重新聚焦主体。即使锁定了AE也可以设置程序偏移。当您在锁定曝光和或聚焦后拍摄动态图像时可以继续在创作动态图像模式下以锁定状态拍摄图像。在除创作动态图像模式以外的其他模式下将取消锁定。当锁定曝光和或聚焦后执行变焦操作时将取消锁定。请再次执行锁定操作。在手动曝光模式和场景模式中将禁用AE锁定。103VQT4J42
应用拍摄使用手动焦距拍摄图像当您想要锁定聚焦来拍摄图像或难以使用自动聚焦来调整聚焦时手动焦距将十分便利。将聚焦选择开关切换到与指示值对齐手动焦距在主体上。使用NDFOCUS变焦杆调整聚焦在邻近的主在远处的主体上聚焦体上聚焦聚焦范围指示聚焦范围景深参考104VQT4J42
应用拍摄即使在拍摄动态图像时也可以使用NDFOCUS变焦杆调整聚焦。但是不显示MF辅助和聚焦范围等指示。在对焦操作后重新调整聚焦。通过手动焦距显示的聚焦范围是参考值。在画面MF辅助画面上确认聚焦。取消睡眠模式后请务必重新调整聚焦。将手动焦距与AE锁定一起使用时可以更方便地确认聚焦。放大显示MF辅助当设置菜单中的MF辅助为ON时如果您执行手动聚焦操作将会出现放大的显示画面。MF辅助在放大显示期间按NDFOCUS变焦杆可以将倍率设置为约5x10x或4x4x时仅在屏幕中央。在执行手动聚焦操作后的约2秒将切换到正常显示。要更改放大显示的位置在手动焦距操作期间按MENUSET同时显示放大的显示使用光标按钮移动放大的显示要将放大的显示返回到中央按DISP按钮按MENUSETMF辅助不显示在数码变焦区域中。单张AF当单张AF已注册到Fn按钮设置时您可以按一次来暂时启用自动聚焦然后聚焦在主体上。使用手动焦距拍摄图像105VQT4J42
应用拍摄使用内置闪光灯拍摄图像在昏暗场所可以使用内置闪光灯来拍摄图像或者在背景较亮时照亮主体以调整整张图像的对比度。打开内置闪光灯关闭内置闪光灯当您不想要使用闪光灯或在使用闪光灯之后请按下以缩回闪光灯直到它啮合到位。在关闭闪光灯时请小心不要夹到手指其他身体部位或物体。请勿将手放在闪光灯的发光部位或近距离看闪光灯。请勿对其他主体近距离使用闪光灯。在拍摄图像之前操作预闪光之后请不要立即关闭闪光灯以实现自动红眼减轻和其他闪光灯设置。如果立即关闭闪光灯将会导致故障。为闪光灯充电时闪光灯图标将以红色闪烁此时即使完全按下快门钮也无法拍摄图像。在以下情况时闪光灯效果可能不足快门速度较慢当连拍设置为时如果电池电量较低或连续使用闪光灯数次闪光灯充电可能会需要一定的时间。当安装了外置闪光灯时外置闪光灯的优先级高于内置闪光灯。201106VQT4J42
应用拍摄更改闪光灯的设置在拍摄菜单中选择闪光有关菜单设置步骤25按选择一种类型然后按MENUSET使用内置闪光灯拍摄图像类型操作用途自动自动判断是否闪光一般使用自动红眼降低自动判断是否闪光减轻红眼拍摄位于暗处的主体图像强制闪光开始终闪光用背光或明亮光线下拍摄图像如荧光灯慢速同步红眼降低自动判断是否闪光减轻红眼慢快门速度以拍摄较亮的图像在夜景下拍摄主体图像建议使用三脚架将闪光两次。在第二次闪光结束之前不要移动。闪光间隔根据主体的亮度而异。当拍摄菜单中的数码红眼纠正设置为ON时图标将更改为并自动检测红眼和校正图像数据。仅当AF模式设为人脸探测时当内置闪光灯已关闭时不管闪光灯设置如何都会设置已强制关闭闪光灯。在智能自动模式中如果您打开了内置闪光灯将根据主体和亮度设置并发出光线。可以使用拍摄菜单中的闪光调整调整闪光灯的强度。145可以使用拍摄菜单中的闪光同步来设置是要使用第一帘同步还是第二帘同步。144红眼减轻的效果根据主体而异并会受与主体的距离预闪光时主体是否看向相机等因素的影响。在某些情况下红眼减轻的效果可忽略。当改变拍摄模式时闪光灯设置可能也会改变。改变场景模式时场景模式中的闪光灯设置会复原为默认设置。如果对主体的闪光不足则无法实现适当的曝光或白平衡。107VQT4J42
应用拍摄使用内置闪光灯拍摄图像各模式中的可用类型可用不可用默认设置1仅限柔滑虚化和径向虚化。2根据主体和亮度设为或。在以下情况时不能使用闪光灯。录制动态影像以下场景模式风景全景拍摄夜景手持夜景拍摄HDR日落抗玻璃反射3D照片模式当感光度设置为AUTO时可用闪光拍摄范围3当ISO上限设置设为AUTO时。每种闪光模式的快门速度4根据最慢快门速度设置而异。5当最慢快门速度设为AUTO并且在稳定器设为ON时检测到手震最快速度为14秒。也会根据智能自动模式和场景模式等而异。21场景模式最大广角约08m至85m3最大远摄约03m至52m316041400014514000108VQT4J42
应用拍摄设置ISO感光度手动设置ISO感光度对光的感度。我们建议设置较高的感光度以便在较暗的场所可以拍摄出清晰的图像。按ISO按钮按选择ISO感光度然后按MENUSET设置AUTO80100200400800160032006400H12800设置指南位置推荐ISO感光度根据主体的亮度自动在最大1600的范围内设置。ISO感光度根据主体的移动和亮度自动在最大1600的范围内设置。ISO感光度固定为所选设置。当ISO增量设置为13EV时可以选择更多的ISO感光度设置。137当扩展ISO设置为ON时您可以将ISO感光度设置为6400以上的值。110感光度80H12800明亮室外暗快门速度慢速快速干扰低高主体模糊高低在以下情况时会自动设置感光度拍摄动态图像时创作动态图像模式除外当在创作动态图像模式下拍摄高速摄影时当连拍设置为时109VQT4J42
应用拍摄关于扩展ISO当拍摄菜单中的扩展ISO设置为ON时您还可以设置以下ISO感光度值。H8000H10000H12800当ISO增量为13EV时设置ISO感光度当您使用扩展ISO拍摄图像时最大拍摄像素数将会减少。高宽比最大可拍摄像素数1125M433M323M16925M当设置了扩展ISO时不能使用质量下的和拍摄图像。110VQT4J42
应用拍摄设置色彩白平衡如果色彩有些不自然根据光源调整为自然的色彩。按WB按钮按选择白平衡然后按MENUSET设置AWB自动白平衡晴天阴天阴影闪光白炽灯白色设置1白色设置2色温当设置AWB自动白平衡时将根据光源调整色调。但如果场景太亮或太暗或如果有其他极端条件图像可能显得偏红或偏蓝。如果有多个光源白平衡可能无法正常工作。建议将AWB或设置为荧光灯LED或其他照明类型。在以下情况时白平衡设置固定为AWB场景模式风景夜间肖像夜景手持夜景拍摄食物日落即使关闭相机电源也将记忆所设置的白平衡。如果变更场景模式白平衡设置将自动回到AWB。111VQT4J42
应用拍摄AWB工作范围蓝天阴天雨天阴处阳光白色荧光灯照明白炽灯照明日落日出烛光手动设置白平衡在目标光源下拍摄某个白色物体的图像以调整色彩。按WB按钮按选择或然后按设置色彩白平衡10000K9000K8000K7000K6000K5000K4000K3000K2000KK开氏色温将相机对准一个白色物体例如一张纸确保该物体位于屏幕中央的框中然后按MENUSET即使关闭相机电源也将记忆所设置的白平衡。如果主体太亮或太暗可能无法正确设置白平衡。此时请调整亮度并再尝试设置白平衡。112VQT4J42
应用拍摄可以使用色温设置白平衡。色温是一个数字值表示光的色彩单位K。当色温值较高时图像将偏蓝当色温值较低时图像将偏红。开氏按WB按钮按选择然后按按选择色温值然后按MENUSET可以在2500K到10000K的范围内设置色温。执行白平衡微调如果色彩仍不能如预期那样显示可以单独微调白平衡设置。按WB按钮按选择白平衡微调设置然后按当选择或时请再次按。使用执行微调然后按MENUSET设置色彩白平衡使用色温设置白平衡A琥珀色偏橙的色彩G绿色偏绿的色彩B蓝色偏蓝的色彩M洋红色偏红的色彩113VQT4J42
应用拍摄当您朝A琥珀色或B蓝色一侧执行白平衡的微调时画面上显示的白平衡图标的色彩将更改为微调后的色彩。当您朝G绿色或M洋红色一侧执行白平衡的微调时画面上的白平衡图标中将显示绿色或洋红色。当未执行白平衡的微调时将选择中点。使用闪光灯拍摄时此设置也有效。您可以分别针对各个白平衡设置项目执行白平衡微调。即使关闭电源这些设置也会被记忆。当您在或中重设白平衡时或重设中的色温白平衡微调水平将返回到标准设置中点。根据白平衡的微调值执行括弧式曝光设置按快门钮一次时将自动拍摄三张具有不同色彩的图像。使用白平衡微调画面设置白平衡它是括弧式曝光的参考值如何显示白平衡微调画面113按DISP按钮使用光标按钮设置括弧式曝光然后按MENUSETG绿色偏绿的色彩到M洋红色偏红的色彩A琥珀色偏橙的色彩到B蓝色偏蓝的色彩如果未设置括弧式曝光宽度将会禁用白平衡包围。设置色彩白平衡使用白平衡执行括弧式曝光拍摄114VQT4J42
应用拍摄当设置了白平衡包围时白平衡图标上会显示BKT。括弧式曝光的位置不能超出白平衡微调的边界限值。当设置括弧式曝光后执行白平衡微调时将以更改的调整值作为中点值使用括弧式曝光来拍摄图像。当相机关闭时将取消白平衡括弧式曝光设置。只会发出快门音一次。当设置了白平衡括弧式曝光时将取消自动括弧式曝光宽高比包围和连拍。在以下情况时白平衡括弧式曝光不起作用。拍摄动态图像期间当质量设置设为或时设置色彩白平衡115VQT4J42
应用拍摄用自拍定时器拍摄图像我们建议使用三角架。当按快门钮时通过将自拍定时器设为2秒钟也可有效地纠正手震。按按钮按选择自拍定时器并按按选择自拍定时器操作设置然后按MENUSET快门将在10秒后启动。快门将在10秒后启动并以大约2秒的间隔拍摄三张图像。快门将在2秒后启动。116VQT4J42下一页继续
应用拍摄用自拍定时器拍摄图像自拍定时器指示器拍摄图像以闪光来表示预设时间完全按下快门钮以在预设的时间之后开始拍摄。要在操作中取消按MENUSET要取消在步骤中选择单张。如果在此完全按下快门钮聚焦则会在拍摄之前立即被自动调整。当自拍定时器指示器停止闪烁之后可能点亮AF辅助灯。在动态图像拍摄或间断拍摄时不能使用自拍定时器。117VQT4J42
应用拍摄设置连拍功能当完全按下快门钮时可连拍照片。按按钮按选择连拍并按按选择连拍设置然后按MENUSET118VQT4J42
应用拍摄设置连拍功能设置速度图像数目聚焦曝光白平衡约2张秒1001只有聚焦才固定为拍摄第一张图像时的设置。2约2张秒1001在可能的范围内调整。约5张秒1001只有聚焦才固定为拍摄第一张图像时的设置。2约5张秒1001在可能的范围内调整。约11张秒12固定为拍摄第一张图像时的设置。约40张秒40固定为拍摄第一张图像时的设置。约60张秒60固定为拍摄第一张图像时的设置。3根据拍摄条件闪光灯连拍5固定为拍摄第一张图像时的设置。1可连拍图像数受图像拍摄条件以及所用卡的类型和或状态的限制。2在可能的范围内调整曝光和白平衡。3使用闪光灯执行连拍。仅在模式中有关图像大小设置的说明当设置了或时图像大小更小。高宽比435M3M2M03M25M03M3M3245M25M03M3M03M25M16935M2M02M35M02M2M1135M25M02M2M02M25M要取消在步骤中选择单张。119VQT4J42
应用拍摄设置连拍功能当设置了时拍摄范围更窄。以或设置拍摄的图像将作为一组分组显示记录。156根据主体亮度的变化当在或设置下使用连拍功能时第二张和后续的照片可能拍摄得较亮或较暗。即使设置了或当在拍摄图像期间使用连拍功能时聚焦也会固定为第一张图像。如果在较暗的场所快门速度减低时连拍速度可能减低。如果主体移动或相机移动使用或设置下连拍功能拍摄的图像可能失真。闪光灯设为已强制关闭闪光灯。不包括即使关闭电源这些设置仍会被保存。在以下情况时不能使用连拍功能创意控制模式玩具相机效果微型画效果柔焦星光滤镜柔滑虚化径向虚化场景模式全景拍摄手持夜景拍摄HDR3D照片模式在间断拍摄过程中当设置了智能自动模式或者将场景模式设置为夜间肖像或夜景时无法选择和。在重复拍摄时可能需要过一段时间才能执行下一次拍摄具体根据使用条件而定。保存使用连拍功能拍摄的照片可能需要一点时间。如果在存储时继续拍摄可连拍图像数将会减少。使用连拍功能拍摄时建议使用高速卡。连拍期间不能使用变焦。120VQT4J42
应用拍摄更改照片的高宽比您可以使用高宽比选择开关轻松切换照片的高宽比。切换高宽比选择开关打印时边缘可能会被剪切掉事先请务必确认。121VQT4J42
应用拍摄在拍摄图像时自动更改高宽比宽高比包围更改照片的高宽比当您按快门钮一次时相机将以四种类型的高宽比4332169和11自动拍摄四张图像。快门只响一次。从拍摄菜单选择宽高比包围有关菜单设置步骤25使用光标按钮选择ON然后按MENUSET将显示可针对每个高宽比拍摄的范围。四张图像使用相同的快门速度光圈值聚焦和相同的曝光白平衡和感光度设置。当可拍摄的图像数为3或更少时将禁用高宽比括弧式曝光。当设置了高宽比括弧式曝光时将取消自动括弧式曝光和连拍。在以下情况时不能使用宽高比包围创意控制模式玩具相机效果微型画效果柔焦星光滤镜柔滑虚化径向虚化场景模式全景拍摄手持夜景拍摄HDR3D照片模式在以下情况时不能使用拍摄动态图像期间当质量设置设为或时122VQT4J42
应用拍摄使用内置ND滤镜当您想要在明亮的室外场所使用最大光圈值或以较慢的快门速度拍摄图像时可以使用内置ND滤镜来减少通过镜头的光线量。按NDFOCUS变焦杆启用ND滤镜按下当使用内置ND滤镜时要停用内置ND滤镜再次按变焦杆。内置ND滤镜执行的光线量调整相当于约3EV停止位。当程序图设置为除程序AE模式中以外的其他模式时将自动启用ND滤镜。在创意控制模式下执行柔滑虚化或径向虚化期间自动启用。拍摄动态图像时不能切换内置ND滤镜的设置。123VQT4J42
应用拍摄补偿曝光当出现背光时或者当主体太暗或太亮时纠正曝光。按后转盘以选择曝光补偿显示画面按下选择曝光补偿值已选择黄色关于曝光表快门速度光圈值曝光补偿值33曝光表如果图像太暗请向方向调整曝光。如果图像太亮请向方向调整曝光。根据亮度不同有时可能不能工作。即使相机关闭电源也会记忆您所设置的曝光补偿值。124VQT4J42
应用拍摄补偿曝光自动括弧式曝光功能可以在自动更改曝光的同时连拍照片。当设置了曝光补偿时相机将使用单停止位较低曝光和单停止位较高曝光根据曝光补偿值自动拍摄图像。自动括弧式曝光按按钮按选择自动括弧式曝光并按按选择补偿范围然后按MENUSET相机不使用补偿拍摄第一张图像使用负补偿拍摄第二张图像使用正补偿拍摄第三张图像。要取消在步骤中选择单张。125VQT4J42
应用拍摄补偿曝光不能与闪光灯一起使用。在以下情况时不能使用自动括弧式曝光创意控制模式微型画效果柔焦星光滤镜柔滑虚化径向虚化场景模式全景拍摄手持夜景拍摄HDR3D照片模式动态图像在间断拍摄过程中126VQT4J42
应用拍摄切换拍摄信息等的显示还可以关闭拍摄信息例如不同设置的图标和水平仪128。按DISP按钮切换显示每次按该按钮时都会切换显示画面。显示信息和显示信息不显示信息水平仪不显示信息但显示水平仪当您将设置菜单的坐标线设置为除OFF以外的设置时将显示指引线。您可以使用LCD显示类型和LVF显示类型来更改显示画面本身的布局。127VQT4J42
应用拍摄使用水平仪如果您想要确保相机没有歪斜例如在拍摄风景图像时可以使用水平仪指示作为参考。使用水平仪按DISP按钮切换显示按该按钮切换显示。按该按钮直到显示水平仪。纠正相机歪斜黄线指示当前歪斜程度横线。请纠正相机歪斜使之与白线相吻合。向上或向下歪斜向左或向右歪斜在此情况下它是朝上的。在此情况下右侧歪斜。当相机的歪斜程度最小时水平仪将变绿。当纵向拍摄图像时水平仪将自动切换到适合纵向拍摄的模式。即使能够或多或少地纠正歪斜但仍避免不了1度的误差。当设置菜单的Fn按钮设置设置为水准仪时每次按可以打开和关闭水平仪指示。当移动相机时水平仪可能无法正常显示。如果图像是使用几乎垂直指向上方或下方的相机拍摄的水平仪可能无法正常显示或者方向检测功能可能无法正常工作。128VQT4J42
应用拍摄使用快捷菜单在拍摄模式下您可以快速更改照片或动态图像的主要设置。设置菜单项目菜单项目按QMENU按钮显示快捷菜单选择一个菜单项目使用后转盘按下使用光标按钮更改设置使用后转盘按下使用光标按钮按QMENU按钮关闭快捷菜单显示的菜单项目和设置项目根据拍摄模式而异。129VQT4J42
应用拍摄用个人识别功能拍摄个人识别个人识别功能的工作原理在拍摄过程中当AF模式为人脸探测时相机识别出注册的人脸并调整聚焦和曝光。当识别出设置了名字的注册人脸时将显示名字最多3人。回放时将显示名字和年龄如果注册了信息。将显示针对识别的面部设置的名称最多3人。仅回放所选注册的个人的图像类别选择。进行连拍时与个人识别相关的拍摄信息仅附加在第一张图像上。如果您半按快门钮然后将相机对准另一个主体拍摄可能会在图像上设置不同个人的拍摄信息。在以下情况时个人识别不能使用动态图像场景模式全景拍摄夜景手持夜景拍摄食物3D照片模式创意控制模式微型画效果柔焦个人识别功能将搜索与所注册的相似的人脸但不保证始终能识别个人。在某些情况下根据人物表情或环境相机无法识别或不正确地识别即使是注册的个人。即使注册了个人识别信息在类别选择中也不会将名字为OFF时所拍摄的图像分类为个人识别。即使更改个人识别信息先前拍摄图像的个人识别信息也不会被改变。例如如果更改名字在类别选择中不会将改变之前拍摄的图像分类为个人识别。要更改已经拍摄图像的名字信息请在个人识别编辑中执行REPLACE181。130VQT4J42默认个人识别设置为OFF。注册个人图像时设置将自动为ON。
应用拍摄注册人脸图像与名字和生日等信息一起最多可注册6个人的脸部图像。可以通过注册人脸的方式来帮助进行个人识别例如注册同一个人的多张脸部图像最多可注册3张图像。用个人识别功能拍摄个人识别从拍摄菜单选择个人识别有关菜单设置步骤25用光标按钮选择MEMORY然后按MENUSET用光标按钮选择新增然后按MENUSET如果已经注册了6个人请先删除一个注册的人。133拍摄人脸图像将辅助框对准人脸并拍摄。用光标按钮选择是然后按MENUSET如果要重新拍摄选择否不能注册人以外主体的脸部例如宠物。按DISP按钮时将显示说明。131VQT4J42下一页继续
应用拍摄按选择要编辑的项目然后按名字年龄聚焦图标追加图像用个人识别功能拍摄个人识别用光标按钮选择SET然后按MENUSET输入名字输入文字44设置生日。用光标按钮选择SET然后按MENUSET使用选择年月日并用进行设置然后按MENUSET聚焦主体时变更显示的图标。用光标按钮选择焦距图标然后按MENUSET最多可注册个人的3张人脸图像。选择一张未注册的图像并按MENUSET当用光标按钮选择注册的脸部图像时将显示确认删除的画面。选择是以删除脸部图像。如果只有一张图像注册则不能删除。拍摄图像执行步骤131按按钮注册脸部图像时的拍摄提示确保主体的眼睛睁开并且嘴巴合上让主体直接面对相机并确保脸部眼睛和眉毛的轮廓不被头发遮挡。确保脸部没有大面积阴影。注册时不使用闪光灯。如果拍摄时相机难以识别所注册的个人注册同一个人的多张脸部图像室内和室外带不同表情或从不同角度。在您拍摄的地方进行追加注册图像。如果不再能够识别所注册的个人请重新进行注册。132VQT4J42
应用拍摄编辑或删除有关所注册个人的信息可编辑或删除有关所注册个人的信息。从拍摄菜单选择个人识别用个人识别功能拍摄个人识别有关菜单设置步骤25用光标按钮选择MEMORY然后按MENUSET使用光标按钮选择要编辑或删除的人物然后按MENUSET使用光标按钮选择项目然后按MENUSET信息编辑优先级删除编辑名字或其他注册的信息。设置聚焦和曝光的优先顺序。用光标按钮选择注册顺序然后按MENUSET删除所注册个人的信息和脸部图像。133VQT4J42
应用拍摄使用拍摄菜单可以执行图像大小和闪光灯等的设置。有关菜单设置步骤25可以根据您要创建的图像意境调整色彩和画质。设置照片格调标准标准设置。生动具有略高对比度和饱和度的设置。自然具有略低对比度的设置。单色只使用单色的灰色阴影例如黑白创建图像的设置。风景使用天蓝和绿色等鲜明色彩创建图像的设置。肖像产生健康肤色的设置。自定义使用提前注册的色彩和画质的设置。调整画质并注册自定义设置按选择要调整的照片样式然后按按选择要调整的照片样式然后按按MENUSET设置设置和效果对比度图像中亮色与暗色的差异低高清晰度饱和度图像轮廓柔和分明色彩变化宁静的印象鲜明的印象降噪降噪自定义设置当选择单色时色调将会改变。可以将所调整的画质设置注册到自定义。选择自定义设置然后按MENUSET选择是然后按MENUSET分辨率优先降噪优先所调整的画质设置将保存在内存中即使相机关闭也不丢失。当调整画质时图标中将显示。134VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25设置照片尺寸像素数。根据此设置和质量可拍摄图像的数目也不同。设置使用拍摄菜单图像尺寸高宽比437M30722304此设置在智能自动模式中不能使用。根据主体和拍摄条件不同有时可能会出现马赛克效果。设置指南321691195M37762520设置和图像大小10M3648273665M316821129M396822326M3328187275M2736273655M230423045M2560192045M2656176845M2784156835M192019203M204815363M2112140825M2208124825M153615362M1600120025M204813602M1920108002M48048003M64048003M64042402M640360较大尺寸的图像较小尺寸的图像鲜明的图像粗糙的图像拍摄数量较少拍摄数量较多135VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25设置照片数据的压缩比。设置使用拍摄菜单质量精细将优先级指定给画质并以JPEG文件格式保存图像。标准使用标准画质以JPEG文件格式保存图像。RAW精细除了RAW文件格式外还以JPEG文件格式保存图像。1RAW标准RAW以RAW文件格式保存图像。23D精细同时保存3D照片数据MPO和JPEG文件格式的图像。仅当设置了3D照片模式场景模式时。3D标准1如果从相机中删除RAW文件会同时删除对应的JPEG文件。2不能设置图像大小。图像是使用每种图像高宽比的最大可拍摄像素保存的。关于RAW文件可以使用CDROM随机附送中的软件IchikawaSoftLaboratory开发的SILKYPIXDeveloperStudio对RAW图像执行高级编辑。编辑后的图像可以使用JPEG等文件格式保存然后便可以在计算机上显示。136VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25当感光度设置为AUTO或时可以设置ISO感光度的上限。设置AUTO20040080016003200在拍摄动态图像时此功能将禁用。创作动态图像模式除外可以更改设置以按1EV或13EV增加ISO感光度。设置13EV1EV有关详情110。有关详情59。有关详情130。有关详情96。ISO增量使用拍摄菜单ISO上限设置当此设置从13EV更改为1EV时可以更改感光度的设置。将使用可为1EV设置的最接近ISO感光度。扩展ISO程序图个人识别AF模式137VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25即使不按下快门钮当相机产生一点模糊时将自动调整聚焦。增加电池消耗设置ONOFF快速AF使用拍摄菜单如果变焦突然从最大W变为最大T或突然移近主体时对正聚焦可能会花点时间。如果难以对正聚焦请半按下快门钮。在以下情况时此功能将转为OFF。创意控制模式下的柔焦夜间肖像夜景和手持夜景拍摄场景模式当AF跟踪工作时快速AF不起作用。AFAE锁可以将AFAELOCK按钮的操作更改为按此按钮时仅锁定聚焦AF或仅锁定曝光AE。有关设置操作的详情103设置AFAEAFAE仅锁定聚焦。AFL显示在画面上。仅锁定曝光。AEL显示在画面上。同时锁定聚焦和曝光。AFL和AEL显示在画面上。138VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25纠正曝光时您可以改变测定亮度的位置。设置多点测光中央重点测光定点当背景和主体中的亮色和暗色之间存在明显的差异时将自动调整对比度和曝光以产生更接近实际色彩的图像。设置HIGHSTANDARDLOWOFF使用拍摄菜单测光模式测光模式亮度测定位置条件整个画面一般使用产生平衡的图像中央和周围区域主体在中央智能动态范围主体和背景的亮度相差很大中央和附近周围区域例如舞台聚光灯下的人物背光等LOWSTANDARD和HIGH指示此控制效果提供的最大范围。如果已启用智能动态范围即使当感光度设置为80或100时也能以高于ISO感光度设置的感光度拍摄图像。139VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25可以将两到三张照片组合成一张图像。设置开始多重曝光使用拍摄菜单开始拍摄图像。决定构图并拍摄第一张图像按选择下一个然后按MENUSET重摄删除上次拍照的效果并拍摄另一张图像。退出退出多重曝光并保存拍摄的图像。拍摄第二和第三张图像在拍摄图像时如果按MENUSET将保存拍摄的图像并关闭多重曝光。使用光标按钮选择退出然后按MENUSET自动增益ON根据拍摄的图像数自动调整亮度以将多张图像组合成一张。OFF按原样重叠所有图像的曝光效果方便地将多张图像组合成一张。由于此设置可能会产生对于某个主体亮体而言太明亮的组合图像因此请根据需要执行曝光补偿。只有在结束多重曝光后才在内存中保存照片。上次拍摄的图像信息将用作使用多重曝光拍摄的图像的拍摄信息。图像大小设置将固定在选择开始时的值。变焦位置和白平衡将固定在拍摄第一张图像时的值。功能存在一些限制例如您将无法使用以下功能。连拍智能动态范围自动括弧式曝光宽高比包围白平衡包围140VQT4J42
应用拍摄使用拍摄菜单有关菜单设置步骤25设置快门速度的最小值。在黑暗的地方建议您使用较慢的快门速度以拍摄出较亮的图像。设置AUTO125011251601301151814121最慢快门速度较慢的快门速度可拍摄明亮的图像但却有增大手震的危险因此建议使用三脚架和自拍定时器。因使用1250等较快的值时照片可能变暗我们建议在明亮的地方拍摄照片如果照片将发暗当半按快门钮时以红色闪烁。使用AUTO以外的设置时屏幕上将显示。智能分辨率您可以使用相机的智能分辨率技术来拍摄轮廓和分辨率更加清晰的照片。设置HIGHSTANDARDLOWOFF有关详情94。有关详情94。iZOOM数码变焦141VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25有关详情95。自动检测并防止手震。设置ONOFF步进变焦使用拍摄菜单稳定器此设置在场景模式的手持夜景拍摄中固定为ON。在全景拍摄和3D照片模式场景模式中设置固定为OFF在创作动态图像模式中设置固定为高速摄影。修正手震可能无效的情况剧烈手震高变焦率也在数码变焦范围中快速移动的对象室内或在昏暗地方因快门速度低142VQT4J42
应用拍摄使用拍摄菜单有关菜单设置步骤25可以将相机设置为在昏暗场所自动打开AF辅助灯以更方便地聚焦。AF辅助灯设置ON半按快门钮时用灯照明显示OFF关灯在暗处拍摄动物的图像等AF辅助灯的有效距离为15m。不要用手指遮住灯或在近距离范围内直视。在以下情况时此功能将转为OFF。场景模式风景夜景手持夜景拍摄日落抗玻璃反射创作动态图像模式中的高速摄影AF辅助灯闪光有关详情107。143VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25闪光同步可以根据想要创建的图像设置定时来点亮闪光灯。设置1ST2ND闪光灯点亮定时图设置了1ST已用时间已拍摄图像快门已打开。设置了2ND通常设置为1ST。如果设置为2ND画面上的闪光灯图标中将显示2nd。当设置了较快的快门速度时可能无法充分实现闪光灯同步效果。即使使用外置闪光灯也能使用闪光灯同步。144VQT4J42使用拍摄菜单
应用拍摄有关菜单设置步骤25当您拍摄较小主体或者当闪光灯反射极高或极低时可以调整闪光灯的强度。设置2EV到2EV单位13EV当您不想要调整闪光灯强度时请选择0EV。当用闪光灯红眼减轻功能拍摄时会自动检测红眼并校正照片数据。设置ONOFF使用拍摄菜单闪光调整当调整闪光灯强度时闪光灯图标中将显示或。闪光灯强度设置将保存在内存中即使相机关闭也不丢失。数码红眼纠正仅当AF模式设为人脸探测时此设置才有效。根据条件可能会无法校正红眼。当此功能设置为ON时闪光灯图标将更改为。145VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25有关详情53。有关详情53。有关详情53。有关详情54。当安装了另售的外置取景器时您可以设置LCD显示屏显示。设置ONOFF有关详情122。消除动态模糊使用拍摄菜单色彩模式智能手持夜景拍摄智能HDR外置光学取景器宽高比包围146VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25使用拍摄菜单定时拍摄您可以预设拍摄开始时间和时滞等数据以自动拍摄照片。可以方便地使用此设置以固定间隔拍摄风景图像观测动物植物的逐渐变化以及其他应用。设置拍摄间隔设置时滞。最长30分钟以1分钟为间隔某些快门速度需要5分钟或更长的间隔。关于间断拍摄开始时间设置开始拍摄的时间。可以提前设置时间以便在经过最长12小时的等待时间后开始拍摄。警示相机将发出警告哔音并闪烁AF辅助灯来通知您开始拍摄。相机将开始拍摄而不向您发出通知。图像计数10张20张30张40张50张和60张图像当完全按下快门钮时间断拍摄将开始相机将自动拍摄图像。在拍摄待机时如果在预设的间隔内未执行操作相机将自动关闭。开始拍摄时或经过拍摄时间间隔后相机将自动打开镜头将移到变焦位置焦长以拍摄图像。在拍摄待机期间请不要安装镜头盖。将相机电源开关设置到OFF时间断拍摄将会结束。要继续间断拍摄请将相机电源开关保持在ON位置。147VQT4J42
应用拍摄使用拍摄菜单间断拍摄的图像不能保存在内置内存中。间断拍摄功能不适用于特定应用的系统监控相机。如果在间断拍摄期间相机无人值守请确保相机不会失窃。在寒冷地区或者低温或高温高湿环境中长时间执行间断拍摄时请谨慎因为这种用法可能会导致故障。当相机自动打开或关闭时例如当镜头缩回到相机外壳中时相机可能会发生移动。当您执行间断拍摄时我们建议将相机固定在三脚架上或使用其他方法固定在稳定的表面上。确保相机不会因为起风或其他原因而翻倒。此功能不可用于拍摄动态图像。使用充满电的电池。在以下情况时间断拍摄将会暂停并取消设置。当剩余的电池电量已耗尽时当达到了可拍摄的最大图像数时在间断拍摄期间请勿连接AV电缆另售HDMI微型电缆另售和USB连接线。148VQT4J42
应用拍摄有关菜单设置步骤25可拍摄带拍摄日期和时间印记的照片。设置日期日时OFF日期印记使用拍摄菜单不能删除印记到照片上的拍摄日期。当设置了自动括弧式曝光白平衡包围宽高比包围或连拍或设置了全景拍摄或3D照片模式场景模式时无法印记日期。对于带打印日期的照片请勿在冲洗店或所使用打印机上进行日期打印设置。打印的日期可能会重叠。不能在智能自动模式下改变设置。将会反映其他拍摄模式的设置内容。时钟设置设置时钟。与设置菜单中的功能相同。24149VQT4J42
应用拍摄使用动态影像菜单拍摄菜单和动态影像菜单中同名的项目具有相同的功能。如果更改了一个菜单中的设置另一个菜单中相同名称的设置也会自动更改。有关详情请参阅相应的拍摄菜单项目。有关菜单设置步骤25设置拍摄动态图像的数据格式。设置AVCHDMP4此数据格式适合在计算机和其他此类设备上回放动态图像。有关详情84设置拍摄动态图像的画质。设置拍摄模式中的AVCHD拍摄模式中的MP4比特率是一定时间内的数据量数量越大画质越高。本机所使用的是VBR记录方式。VBR是VariableBitRate可变比特率的缩写并且比特率一定时间内的数据量会根据被摄物体的情况自动改变。因此拍摄快速运动的被摄物体时录制时间会被缩短。动态图像的高宽比是使用录制质量设置的。即使操作高宽比选择开关也无法更改动态图像的高宽比。只有在VGA模式下才能将动态图像记录到内置内存中。150VQT4J42拍摄模式录制质量这是适合于在高清晰电视机上回放的数据格式。项目图像大小比特率fps高宽比PSH19201080像素约28Mbps50p169FSH19201080像素约17Mbps50iSH1280720像素约17Mbps50p项目图像大小比特率fps高宽比FHD19201080像素约20Mbps25169HD1280720像素约10MbpsVGA640480像素约4Mbps43
应用拍摄使用动态影像菜单有关菜单设置步骤25在录制动态图像中允许不断调整聚焦或者固定聚焦位置于开始录制时。设置ONOFF固定聚焦位置于开始录制动态图像时。如果刮非常大的风自动检测麦克风捕捉到的风声风噪并抑制风声。设置AUTOOFF当风声消除设为AUTO时音质可能会与正常录音的音质有差别。连续AF风声消除151VQT4J42
应用观看观看图像标准回放相机中有卡时从卡回放图像没有卡时从内置内存回放图像。按回放按钮相机将切换到回放模式。按选择要显示的图像当您按住该按钮时图像将逐个显示。也可以旋转后转盘来选择图像。结束回放再次按回放按钮。文件号码图像编号总图像数如果设置菜单中的开始模式设置为当打开相机时将在回放模式下启用相机。如果相机已打开在按回放按钮时即使菜单设置为也可以在回放模式下启用相机。在计算机上编辑过的某些图像可能无法在本相机上观看。当相机切换到回放模式时镜筒将在约15秒后缩回到相机外壳中。本相机支持统一DCF由日本电子情报技术产业协会JEITA制定的照相机文件系统标准设计规则及Exif可交换图像文件格式。不兼容DCF的文件无法回放。152VQT4J42
应用观看放大并查看播放变焦观看图像标准回放朝T侧旋转变焦杆可以放大图像当前变焦位置显示1秒每次朝T侧旋转变焦杆时相机将依次以2x4x8x和16x的倍率放大所选区域。显示的画质将逐渐变低。移动变焦位置按要缩焦时将杆转向W侧NDFOCUS变焦杆后转盘在回放动态图像时不能使用播放变焦。切换显示的图像而无需更改变焦率和播放变焦的位置。在播放变焦的过程中旋转后转盘。当您显示图像大小和高宽比不同的图像或者显示时发生旋转的图像时变焦位置将返回到中央。放大焦点按NDFOCUS变焦杆。拍摄时未调整焦距的图像或使用手动焦距拍摄的图像将不会在屏幕上放大。153VQT4J42
应用观看利用多张播放功能查看一系列图像观看图像标准回放朝W侧旋转变焦杆可以在列表中显示图像图像编号总图像数动态图像全景图像76当重复转动变焦杆到W时显示方法将从12张画面变为30张画面然后变为日历播放。转动变焦杆到T可恢复。在12张或30张画面上使用光标按钮选择一张图像并按MENUSET后选择的图像将在1张画面全屏上显示。不能回放显示有的图像。154VQT4J42
应用观看利用日历播放功能通过拍摄日期观看图像观看图像标准回放朝W侧旋转变焦杆可以显示日历画面同时显示30张画面选择的日期使用光标按钮选择拍摄日期并按MENUSET后显示方法将变为12张画面。日历画面上仅显示有拍摄图像的月份。对于未设置时钟的情况下所拍摄的图像其显示日期为2012年1月1日。对于利用世界时间项目设置目的地后所拍摄的图像在日历画面中使用目的地时区的适当日期显示。155VQT4J42
应用观看观看图像标准回放回放连拍或间断拍摄的图像使用或连拍设置连续拍摄的照片或间断拍摄的图像在显示时将分组在一起。分组显示代表性图像显示连拍图像数显示组中的图像当这些图像与其他照片或动态图像显示在一起时将显示一张代表性图像连拍或间断拍摄的第一张图像。可以一次性删除或编辑某个组中的所有照片。连拍图像间断拍摄的图像在显示代表性图像时如果按将只会显示连拍或间断拍摄的一系列照片。只显示分组到一起的图像。要返回代表性画面显示按。连拍图像回放连续回放按可以逐个回放一系列图像。对于连拍图像回放连续回放请参阅回放动态图像期间的操作。159关于检索组信息当电源开启时可能出现获取信息图标。显示时不能删除图像且不能使用回放菜单。只有标准回放或日历可用作回放模式。156VQT4J42
应用观看观看图像标准回放使用幻灯片放映或筛选播放回放设置为收藏夹的图像时无法在组中显示这些图像。在显示第一张代表性连拍图像时无法执行以下操作。自动修饰创意修饰回放菜单的剪裁回放菜单的倾斜补正在照片总数超过50000张后连拍或间断拍摄的后续照片将不会组合在一起以形成一个组。另外如果由于其他图像已被删除或其他原因组中只剩下一张图像那么将不会形成组。使用其他相机拍摄的图像可能无法识别为组图像。未使用时钟设置拍摄的图像将不会合并在一起以形成一个组。157VQT4J42
应用观看观看图像标准回放关于全景回放使用全景拍摄场景模式拍摄的照片在正常回放画面上以较小的大小显示因为该画面需要显示整张图像。放大显示您可以使用播放变焦功能来放大图像。153自动滚动显示全景图像当您按时相机将以放大显示模式自动将全景图像从一个侧滚动到另一侧就像回放动态图像一样。在全景图像滚动回放过程中的操作暂停播放单帧倒放暂停时单帧播放暂停时停止158VQT4J42
应用观看观看动态图像本机设计为使用AVCHDMP4和QuickTimeMotionJPEG格式播放动态图像。选择一张有动态图像图标等的图像然后按将开始回放。动态图像图标在动态图像回放过程中的操作动态图像录制时间开始回放后在画面的右上角上显示所经过的回放时间。例3分30秒之后3m30s快倒2步暂停播放停止快进2步将动态图像保存为照片仅当相机暂停时暂停时可以执行单帧前进单帧倒放。音量可以用变焦杆调节。可能无法正常回放用其他相机录制的动态图像。对于用AVCHD拍摄的动态图像将不能显示某些信息。动态图像可在您的计算机上使用随机附送CDROM上的PHOTOfunSTUDIO进行观看。在创意控制模式下使用微型画效果拍摄的动态图像将以大约8倍的速度回放。159VQT4J42
应用观看从动态图像抽取照片将取自动态图像的场景保存为照片。通过暂停回放动态图像显示您要取出作为照片的图像按MENUSET将显示确认画面。要保存照片使用光标按钮选择是。原有动态图像的录制质量图像尺寸高宽比PSHFSHSHFHDHD2M169VGA03M43根据原始动态图像的录制质量设置画质会略微降低。可能无法从其他相机所拍摄的动态图像中抽取照片。160VQT4J42
应用观看分割动态图像可将单个动态图像分割成2部分。当您想要只保留需要的场景或想要删除不需要的场景以增加卡上的剩余容量例如在旅行时可以使用此功能。从回放菜单选择视频分割有关菜单设置步骤25用光标按钮选择要分割的动态图像然后按MENUSET在想要分割动态图像的位置按以将它暂停按将显示确认画面。用光标按钮选择是然后按MENUSET。被分割的原始动态图像将不保留。将只留下分割之后做成的2个动态图像。在分割时请勿关闭相机电源或取出卡或电池。否则可能删除动态图像。分割以MP4拍摄的动态图像会改变图像的顺序。建议您通过日历日历播放或筛选播放来显示。可能无法分割用不同相机拍摄的动态图像。无法分割录制时间很短的动态影像。161VQT4J42
应用观看更改图像信息显示等当回放图像时您可以禁用图像信息文件号码等和拍摄信息用于拍摄的设置等的显示。按DISP按钮切换显示每次按该按钮时都会切换显示画面。图像信息拍摄信息无显示162VQT4J42
应用观看删除图像插入卡时从卡上删除图像未插入卡时从内置内存删除图像。删除的图像不能复原。按按钮删除显示的图像将显示确认画面。用光标按钮选择是然后按MENUSET。删除过程中切勿关闭电源。使用充足电的电池。在下列情况下不能删除图像被保护的图像卡开关位于LOCK处。图像不是DCF标准152163VQT4J42
应用观看删除图像要删除多个图像最多100个要删除全部图像当您选择连拍或间断拍摄的照片组的代表性图像时将会连同这一张图像删除整个组。将删除所选组中的所有图像。按按钮删除显示的图像按选择多张删除全部删除并按MENUSET多张删除使用光标按钮选择图像然后按DISP按钮所选择的图像要取消再按一次DISP按钮。按一次MENUSET如果已将图像设置为收藏夹178那么您可以在全部删除项目中选择除收藏夹外全部删除。将显示确认画面。用光标按钮选择是然后按MENUSET。根据所删除图像的数目可能会需要一定的时间。164VQT4J42
应用观看不同的回放方法回放模式拍摄的图像可通过多种方式回放。有关菜单设置步骤252D3D设置标准回放幻灯片放映筛选播放日历2D3D设置可以切换3D图像的回放方法。此菜单仅在HDMI输出时显示。有关回放3D照片的方法187。在2D和3D图像之间切换输出格式。仅适用于HDMI输出期间。回放所有图像。自动逐个回放拍摄的图像。在根据不同的条件筛选图像后回放图像。根据图像的拍摄日期显示图像。165VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25幻灯片放映不同的回放方法回放模式随音乐按顺序自动播放图像。当在电视机屏幕上观看时推荐使用该模式。使用光标按钮选择回放方法然后按MENUSET全部回放。回放照片。回放动态图像。仅回放使用3D照片模式场景模式拍摄的3D照片。全部仅图像仅动画3D播放类别选择选择类别并回放动态图像或照片。用光标按钮选择类别并按MENUSET。168收藏夹使用光标按钮设置回放效果然后按MENUSET效果根据图像氛围选择音乐和效果自动仅对于类别选择设置可用自然缓慢摆动现代OFF时间1SEC2SEC3SEC5SEC重复ONOFFAUTO对于照片将回放音乐对于动态图像将回放声音。声音音乐将回放音乐效果。声音将从动态图像回放声音。OFF不回放音乐和声音。仅当效果设置为OFF时才可以设置此效果。但是在以下情况时时间设置将不起作用。动态图像全景图像使用或连拍设置连续拍摄的照片组或间断拍摄的图像组下一页继续回放设为收藏夹的图像。178设置166VQT4J42
应用观看不同的回放方法回放模式使用光标按钮选择开始然后按MENUSET在幻灯片放映期间的操作LCD显示屏的右下角会显示操作指南。暂停播放下一张仅当相机暂停并回放照片时前一张降低音量提升音量停止当选择现代时可能以黑白屏幕效果显示图像。当使用HDMI微型电缆另售在电视机上显示图像时或显示纵向拍摄的图像之际某些效果将无法使用。在3D播放幻灯片放映期间屏幕效果不起作用。不能添加音乐效果。167VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25筛选播放您可以选择和显示想要回放的图像例如任何类别中的图像或您收藏的图像。按选择回放方法然后按MENUSET不同的回放方法回放模式回放照片。回放动态图像。仅回放使用3D照片模式场景模式拍摄的图像。仅图像仅动画3D播放类别选择使用光标按钮选择要回放的图像类别然后按MENUSET。使用个人识别拍摄的图像肖像柔肤夜间肖像宝宝风景全景拍摄日落抗玻璃反射夜间肖像夜景手持夜景拍摄运动宝宝宠物食物行程日期连拍仅限或间断拍摄收藏夹回放设为收藏夹的图像。当相机已关闭或者相机已切换到拍摄模式时将恢复正常回放。日历从日历画面选择日期以仅查看该日期拍摄的图像。155168VQT4J42
应用观看修饰图像自动修饰您可以调整照片的颜色和亮度使它们谐调。使用自动修饰编辑功能创作新图像。在开始编辑之前请确保在内置内存或记忆卡中有足够的剩余空间。示例图像在回放期间选择一张要修饰的照片然后按使用光标按钮选择自动修饰然后按MENUSET使用光标按钮选择ON然后按MENUSET将显示确认画面。如果选择是将会保存经过修饰的新照片。选择OFF时可以将图像还原到其原始状态修饰之前。在处理某些照片时修饰效果可能不够明显。根据图像的不同修饰后的杂纹程度有可能会增强。已经被修饰过的图像有可能将无法利用自动修饰功能。可能无法修饰使用其他相机拍摄的照片。在以下情况时无法执行自动修饰动态图像以全景拍摄场景模式拍摄的照片3D照片169VQT4J42
应用观看您可以通过选择所喜欢的效果来修饰拍摄的照片。使用创意修饰编辑功能创作新图像。在开始编辑之前请确保在内置内存或记忆卡中有足够的剩余空间。在回放期间选择一张要修饰的照片然后按使用光标按钮选择创意修饰然后按MENUSET按选择一项设置修饰图像创意修饰按MENUSET将显示使用所选效果修饰的图像。参阅创意控制模式的相应图像效果。在玩具相机效果和正片负冲下除了亮度外您无法调整其他效果。富有表现力乡愁怀旧66高基调暗色调图像调节键67深棕色动态单色68印象艺术高动态69正片负冲玩具相机效果70微型画效果71柔焦星光滤镜72单点色彩73选择OFF时可以将图像还原到其原始状态修饰之前。将显示确认画面。如果选择是将会保存经过修饰的新照片。在处理某些照片时修饰效果可能不够明显。与创意控制模式提供的效果相比图像效果可能显得较弱。可能无法修饰使用其他相机拍摄的照片。在以下情况时无法执行创意修饰动态图像以全景拍摄场景模式拍摄的照片3D照片170VQT4J42
应用观看使用回放菜单您可设置拍摄的图像上载到图像共享网站编辑图像例如剪裁及对图像设置保护。有关菜单设置步骤25上传设置您可以从相机中选择要上传到图像共享网站Facebook或YouTube上的图像。向YouTube仅可以上传动态影像而向Facebook既可以上传动态影像又可以上传静态影像。不能上传内置内存上的图像。先将图像复制到记忆卡182上后再设置上传设置。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET选择图像进行设置单张多张使用文字印记和调整大小等工具编辑图像后将创建新图像。在开始编辑之前请确保在内置内存或记忆卡中有足够的剩余空间。可能无法设置或编辑使用其他相机拍摄的图像。使用光标按钮选择图像然后按MENUSET网站上传设置要取消再按一次MENUSET。使用光标按钮选择图像然后按DISP按钮要取消再按一次DISP按钮。网站上传设置按一次MENUSET将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。171VQT4J42
应用观看上传到图像共享网站当设置了上传设置时本相机内置的上载工具会自动复制到记忆卡。请将相机连接到计算机191上后再执行上传操作。详细操作参照194。要全部消除在步骤中选择取消并选择是。在容量不足512MB的记忆卡上不能执行此设置。有关菜单设置步骤25编辑标题您可以对您喜欢的照片添加标题等信息。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET选择照片单张多张最多100张图像可使用相同文字使用回放菜单使用光标按钮选择照片然后按MENUSET按一次MENUSET要删除标题删除字符输入画面中的所有字符。使用光标按钮选择照片然后按DISP按钮编辑标题设置编辑标题已经设置要取消再按一次DISP按钮。输入字符输入文字44在以下情况时不能使用动态图像3D照片要打印文字使用文字印记或随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件。172VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25文字印记使用回放菜单将在照片上印记拍摄日期和时间宝宝或宠物场景模式注册的文本行程日期和编辑标题。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET选择照片单张多张最多100张图像使用光标按钮选择照片然后按MENUSET使用光标按钮选择照片然后按DISP按钮文字印记设置要取消再按一次DISP按钮。按一次MENUSET使用光标按钮选择项目然后按174使用光标按钮选择设置然后按MENUSET174按MENUSET将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。173VQT4J42
应用观看可印记的项目拍摄日期名字地点行程日期标题设为OFF的项目不印记。使用回放菜单日期印记拍摄日期日时印记拍摄日期和时间印记在个人识别中注册的名字印记在宝宝或宠物中注册的名字印记在设置菜单的行程日期中注册的位置印记在设置菜单的行程日期中设置的旅行日期印记在编辑标题中注册的文本不能在以下图像上印记文本。动态图像3D照片以全景拍摄场景模式拍摄的照片已经印记了日期或其他文字的照片在未设置时钟的情况下拍摄的照片根据打印机的类型可能会去掉一些字符。印记到03M或更小的图像上时文本将难以辨读。对于带印记日期的照片请勿在冲洗店或打印机上进行日期打印设置。打印的日期可能会重叠。有关菜单设置步骤25视频分割有关详情161。174VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25调整大小使用回放菜单可缩小图像大小以供添加到电子邮件和用于网页等。以最小单位图像高宽比拍摄像素数例如03M拍摄的照片不能进一步缩小。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET选择图像进行设置单张多张使用光标按钮选择照片然后按MENUSET使用光标按钮选择大小然后按MENUSET当前的尺寸变更后的尺寸将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。使用光标按钮选择大小然后按MENUSET使用光标按钮选择照片然后按DISP按钮最多100张按一次MENUSET调整大小之前之后的像素数调整大小设置将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。调整大小之后画质将下降。无法调整下列图像的大小。动态图像3D照片以全景拍摄场景模式拍摄的照片已经印记了日期或其他文字的照片175VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25剪裁放大照片并剪裁掉不需要的部分。使用光标按钮选择照片然后按MENUSET使用变焦杆放大要裁剪的照片部分然后按MENUSET放大移动位置将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。使用回放菜单裁剪之后画质将变差。无法剪裁下列图像。动态图像3D照片以全景拍摄场景模式拍摄的照片已经印记了日期或其他文字的照片当照片被裁剪时将不复制原来的个人识别信息。176VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25倾斜补正可以纠正照片的轻微倾斜。使用光标按钮选择照片然后按MENUSET按调整视图的斜角然后按MENUSET将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。使用回放菜单执行倾斜补正后画质将下降。执行倾斜补正后的照片可能比原来照片记录的像素少。可能与在其他设备上拍摄的照片不相容。无法纠正以下图像的视图斜角。动态图像3D照片以全景拍摄场景模式拍摄的照片已经印记了日期或其他文字的照片在纠正这些图像的视图斜角后原始照片中记录的个人识别相关信息将不会复制到这些图像。177VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25收藏夹通过用星号标记您的收藏图像您可以只回放收藏图像或可以删除收藏以外的所有图像。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET使用光标按钮选择图像然后按MENUSET单张多张收藏图像设置收藏图像设置要取消再按一次MENUSET。要全部消除在步骤中选择取消并选择是。使用回放菜单178VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25打印设定使用回放菜单当由兼容DPOF打印冲洗店或打印机打印时可进行图像图像数目日期打印设置。在冲洗店一定要确认兼容性。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET使用光标按钮选择图像然后按MENUSET使用光标按钮设置图像数然后按MENUSET使用多张时重复步骤和最多999张图像单张多张打印日期设置打印数目日期打印设置解除按DISP按钮。要全部消除在步骤中选择取消并选择是。打印日期设置打印数目根据打印机的类型有时打印机的设置会优先于相机的设置。对不支持DCF标准的文件不能设置。不能使用其他设备设置的某些DPOF信息。在这种情况下删除所有DPOF信息然后用本相机再进行设置。用日期印记拍摄的照片和应用了文字印记的图像不能进行日期打印设置。动态图像不能进行打印设置。179VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25保护设置保护使图像不能被删除。防止重要图像的删除。使用光标按钮选择单张或多张然后按MENUSET使用光标按钮选择图像然后按MENUSET单张多张受保护的图像受保护的图像要取消再按一次MENUSET。要全部消除在步骤中选择取消并选择是。使用回放菜单当使用其他设备时可能无效。在格式化时即使该图像已受保护也会将它清除。将卡上的写保护开关调到LOCK位置时将不会清除该图像。180VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25个人识别编辑编辑或删除个人识别错误图像的识别信息。使用回放菜单使用光标按钮选择REPLACE或DELETE然后按MENUSET使用光标按钮选择图像然后按MENUSET使用光标按钮选择一个人然后按MENUSET如果DELETE进至步骤。不能选择未注册个人识别信息的人。使用光标按钮选择要替换的人然后按MENUSET使用光标按钮选择是然后按MENUSET个人识别信息一旦被删除就不能恢复。删除了所有个人识别信息的图像不分类为类别选择的个人识别。在受保护的图像中不能编辑识别信息。181VQT4J42
应用观看有关菜单设置步骤25复制您可以在内置内存和记忆卡之间复制图像。将所有图像从内置内存复制到卡上使用光标按钮选择然后按MENUSET将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。每次将一张图像从卡上复制到内置内存上使用光标按钮选择然后按MENUSET使用光标按钮选择图像然后按MENUSET将显示确认画面。如果您选择是将执行操作。使用回放菜单复制图像可能会需要数分钟。复制过程中切勿关闭电源或进行其他操作。如果在复制目的地中存在相同名称文件夹文件编号当从内置内存复制到卡时将创建新的文件夹用于复制。相同名称的文件不会从卡复制到内置内存。不能复制以下的设置。请在复制后重新设置。打印设定保护收藏夹仅来自Panasonic数码相机LUMIX的图像可被复制。不能设置用AVCHD格式录制的动态图像。182VQT4J42
其他在电视机屏幕上观看您可通过用AV电缆另售或HDMI微型电缆另售连接相机到您的电视机后在电视机屏幕上观看图像。还请参阅电视机的使用说明书。进行准备设置电视高宽比以使用AV电缆另售将相机连接到电视机。39关闭相机和电视机。连接相机到电视机使用HDMI微型电缆另售连接可以使用HDMI微型电缆另售欣赏高清晰照片和动态影像。HDMI微型电缆另售使用AV电缆另售连接AV电缆另售打开电视机设为辅助输入。打开相机并按回放按钮确认插头方向笔直插入。如果以错误的方向插入电缆可能会使插头变形而造成无法操作至HDMI视频音频输入插口确认插头方向笔直插入。如果以错误的方向插入电缆可能会使插头变形而造成无法操作黄色至视频插口白色至音频插口单声道音频输出。183VQT4J42
其他在电视机屏幕上观看使用HDMI微型电缆另售连接请务必使用正宗的PanasonicHDMI微型电缆另售。对某些回放功能有限制。根据宽高比设置在屏幕两侧或上下部可能出现柱条。连接HDMI微型电缆时在LCD显示屏上不显示图像。如果同时连接USB连接线将会取消HDMI输出。同时连接AV电缆另售和HDMI微型电缆另售时AV电缆不会输出图像。在某些电视机上在开始回放或暂停后的片刻图像可能会短暂失真。音频输出为立体声。使用AV电缆另售连接请务必使用正宗的PanasonicAV电缆另售。当您在设置菜单中设置视频输出时您可在使用NTSC或PAL制式的其他国家地区的电视机上回放图像。旋转后的纵向图像可能略显模糊。如果不能在宽屏幕或高清晰电视机上正确显示高宽比请在电视上变更图像模式设置。将一张卡插入电视机或DVD录制机的SD卡槽后便可以回放拍摄的照片。有关详情请阅读电视机或其他设备的操作说明书。可在显示有AVCHD标记的Panasonic电视机VIERA上回放AVCHD动态图像。无法回放全景图像。另外无法对全景图像执行自动滚动回放。同时使用SDHC和SDXC记忆卡时务必在支持特定格式的设备上播放各类型的卡。184VQT4J42
其他VIERALinkHDMIHDAVIControlTM在电视机屏幕上观看VIERALinkHDMI是什么VIERALink是一项自动链接通过HDMI微型电缆另售连接到本相机上的VIERALink兼容设备并可用VIERA遥控器简单进行操作的功能。某些操作不可用。VIERALinkHDMI是一项在业界标准的HDMI的控制功能称为HDMICECConsumerElectronicsControl上追加的Panasonic独家功能。当与非PanasonicHDMICEC兼容设备连接时不能保证操作。请参阅您的产品手册以确认与VIERALinkHDMI的兼容性。本相机支持VIERALinkHDMI版本5。这是最新的Panasonic标准它也支持以前的PanasonicVIERALink设备。截至2011年11月请务必使用正宗的PanasonicHDMI微型电缆另售。如果您不能确定使用的电视机是否支持VIERALink请阅读电视机的使用说明书。不符合HDMI标准的电缆不能工作。如果相机上的VIERALink设置为ON通过相机按钮的操作将受到限制。请确保将您所连接的电视机设为启用VIERALinkHDMI有关详情请查阅您电视机的使用说明书。185VQT4J42
其他在电视机屏幕上观看准备设置VIERALink为ON40。用HDMI微型电缆另售连接相机到支持VIERALinkHDMI的Panasonic电视机VIERA183打开相机按回放按钮在参照电视机屏幕上显示内容的同时进行操作操作时请参见VIERALink操作面板。其他相关操作关闭电源当用遥控器关闭电视机电源时也将关闭相机的电源。自动输入选择此功能在相机通过HDMI微型电缆连接电视机时只要打开相机电源即会将电视机输入自动切换到相机画面。电视机也可通过相机从待机模式打开电源如果电视机上的Poweronlink联动电源设为开。如果VIERALinkHDMI不能正常工作218186VQT4J42
其他观看3D照片如果您连接本相机到支持3D的电视机并回放您用3D拍摄的照片将可在电视机上欣赏悦目的3D照片。如果支持3D的电视机有SD卡槽您可以通过将卡插入卡槽来回放所拍摄的3D照片。准备设置3D播放为3D40。通过使用HDMI微型电缆另售连接相机到支持3D的电视机以显示回放画面183显示用3D拍摄的照片当相机上的VIERALink设置为ON并且相机已连接到VIERALinkHDMI兼容的Panasonic电视机VIERA时电视机会自动切换其输入并显示回放画面。在3D照片的缩略图上将显示3D。要只对用3D拍摄的照片执行幻灯片回放在回放模式菜单的幻灯片放映中选择3D播放166要只选择用3D拍摄的照片并回放在回放模式菜单的筛选播放中选择3D播放168切换以3D拍摄的静态影像的回放方法选择以3D拍摄的图像在回放模式菜单上选择2D3D设置然后按MENUSET165以2D传统影像进行回放时回放方式可切换到3D以3D进行回放时回放方式也可切换到2D。如果您在观看3D照片时感觉疲劳或不适等不良症状请将回放类型切换为2D。在电视机屏幕上观看有关可以回放本相机所拍摄3D照片的设备的最新信息请访问以下支持网站。httppanasonicjpsupportglobalcsdsc此网站仅有英文。187VQT4J42
其他在电视机屏幕上观看当图像不适合以3D观看时因视差太大等在幻灯片回放时图像用2D显示。在筛选播放时将显示确认是否以3D显示图像的信息。当在不支持3D的电视机上回放3D图像时屏幕上可能并排显示2张图像。在本相机的LCD显示屏上3D照片将用2D传统图像回放。如果在回放图像时切换3D照片和普通照片将会显示黑屏几秒钟。当选择3D照片的缩略图或在回放3D照片后显示缩略图时可能需要几秒钟才能开始回放或显示图像。太靠近电视机观看3D照片可能导致眼睛疲劳。当电视机未转换为显示3D照片时请在电视机上进行必要准备。有关电视机必要准备的详情请参阅电视机的说明书。对3D照片没有作用或不可用的功能设置菜单回放菜单播放变焦删除可以在计算机或Panasonic记录机中存储3D照片。189188VQT4J42
其他保留拍摄的照片和动态图像根据文件格式JPEGRAWMPOAVCHDMP4的不同将本相机拍摄的照片和动态图像复制到其他设备的方法有所不同。请根据您的设备选择正确方法。通过插入SD卡到记录机来复制可以使用支持每种文件格式的Panasonic设备例如Bluray光盘刻录机复制图像。在以下网站上查看有关支持本相机的设备的最新信息。注意所述设备在某些国家和地区可能没有销售。httppanasonicjpsupportglobalcsdsc此网站仅有英文。有关复制和回放的详情请参阅记录机的使用说明书。通过AV电缆另售复制回放图像使用视频刻录机等设备可将本相机上播放的视频复制到光盘硬盘或录像带等媒体上。此方法很有用因其允许甚至可以使不支持高清晰图像的设备执行复制。画质将从高清晰下降为标准清晰。音频将为单声道。32连接相机到记录机开始在相机上回放开始在记录机上录制要停止录制复制在停止相机回放之前首先停止记录机录制。AV电缆另售至记录机的输入插口请务必使用正宗的PanasonicAV电缆另售。当使用43宽高比的电视机时在复制之前务必将相机的电视高宽比设置39更改为43。用169设置复制的动态图像在43的电视机屏幕上显示时将会垂直延伸。有关复制和回放方法的详情请参阅您记录机的使用说明书。189VQT4J42
其他保留拍摄的照片和动态图像使用PHOTOfunSTUDIO复制到您的计算机借助随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件您可以将此相机以全部文件格式记录的照片和动态图像保存到一台计算机上。安装PHOTOfunSTUDIO到您的计算机有关随机附送的CDROM中的软件操作环境与安装的详情请参阅使用说明书。连接相机到您的计算机有关连接步骤191使用PHOTOfunSTUDIO复制图像到您的计算机有关如何使用PHOTOfunSTUDIO的详情请参阅PHOTOfunSTUDIO手册PDF。如果使用Windows资源管理器或类似方法删除修改或移动过包含复制的AVCHD动态图像的文件和文件夹则不能回放或编辑。当复制AVCHD动态图像时务必使用PHOTOfunSTUDIO。190VQT4J42
其他与计算机一起使用通过连接相机到计算机可从相机复制照片动态图像到计算机。某些计算机可以从相机的记忆卡直接读取。有关详情请参阅您计算机的说明书。如果您的计算机不支持SDXC记忆卡将显示要求您格式化卡的信息。请勿将卡格式化。否则将删除记录的图像。如果卡不能被识别请参阅以下支持网站。httppanasonicnetavcsdcardinformationSDXChtml计算机规格可以将相机连接到能够检测海量存储设备存储大量数据的设备的计算机。WindowsWindows7WindowsVistaWindowsXPMacOSXv101v107通过复制文件或文件夹可能无法正确导入以AVCHD拍摄的某些动态图像。使用Windows时请务必使用随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件来复制以AVCHD拍摄的动态图像。使用Mac时可以使用iMovie11复制以AVCHD拍摄的动态图像。但是当录制质量设为PSH时您无法复制拍摄的动态图像AVCHDProgressive。有关iMovie11的详情请联系AppleInc191VQT4J42
其他与计算机一起使用复制以MP4拍摄的照片和动态图像AVCHD动态图像除外进行准备使用充足电的电池。当从内置内存导入图像时请取出所有记忆卡。打开相机和计算机。确认插头方向笔直插入。如果以错误的方向插入电缆可能会使插头变形而造成无法操作USB连接线将相机与计算机连接存取发送数据当显示存取时切勿卸下USB连接线。除了随机附送的USB连接线或正品PanasonicUSB连接线另售以外请勿使用任何其他USB连接线。如果使用上述以外的连接线可能会导致故障。使用相机上的光标按钮选择PC然后按MENUSET如果USB模式39设为PictBridgePTP可能在屏幕上显示信息。选择取消关闭画面并将USB模式设为PC。操作计算机您可以通过将文件夹和文件拖放到计算机上不同的文件夹中来保存图像以在计算机上使用。要取消连接Windows在任务栏执行安全移除硬件Mac打开Finder并单击侧边栏上的移除图示192VQT4J42
其他计算机上文件夹和文件名Windows驱动器在我的计算机或计算机文件夹中显示。Mac驱动器将显示在桌面上。将显示为LUMIXNONAME或未命名。与计算机一起使用DCIM照片动态图像100PANA最多999张图像文件夹P1000001JPGP1000999JPG101PANA1999PANAJPG照片RW2以RAW文件拍摄的照片MP4MP4动态图像MPO3D照片MISCDPOF文件收藏夹ADLUMIX23LUMIXUPEXE上载工具PRIVATE3AVCHDAVCHD动态图像1在下列情况下会建立新文件夹当文件夹中的文件数超过999时。当插入含有与计算机中相同文件夹号码的卡时如用其他相机等拍摄的图像。2当执行号码重设后录制时。注意如果您删除了ADLUMIX文件夹中的文件将不能上载图像到图像共享网站。3不会在内置内存中创建该文件夹。当使用WindowsXPWindowsVistaWindows7或MacOSX时即使USB模式39设为PictBridgePTP相机也可连接计算机。只可进行图像输出。如果卡上有1000张或以上图像可能无法进行导入。无法读取动态图像3D照片或RAW图像。除了随机附送的或正品PanasonicUSB连接线另售以外请勿使用任何其他USB连接线。在插入或取出记忆卡之前关闭电源。使用充足电的电池。当通讯中电池快要用完时状态指示器将闪烁并发出警告哔音。请立即通过计算机取消通讯。将USB模式设为PC之后当相机与计算机连接时就不需要每次都进行设置。有关详情请参阅计算机使用说明书。193VQT4J42
其他与计算机一起使用上载图像到图像共享网站您可以使用上载工具LUMIXImageUploader将照片和动态图像上载到图像共享网站Facebook或YouTube上。您无需将图像复制到计算机上或安装专用的软件。只要所使用的计算机处于连接了网络的状态即使您出门在外您也可以随时从相机上载图像。此工具仅支持运行WindowsXPWindowsVista和Windows7的计算机。有关详情请阅读LUMIXImageUploader的操作说明书PDF。进行准备使用上传设置选择要上载的图像171将计算机相连到互联网在您要上载的图像共享网站上创建帐户并获取注册信息双击启动LUMIXUPEXE193如果您已经安装了CDROM随机附送中的PHOTOfunSTUDIO软件上载工具LUMIXImageUploader即会自动启动。选择上载目的地根据计算机屏幕上显示的指示进一步操作。如果YouTube或Facebook变更其服务或规定则不能保证此功能的使用。请注意服务内容和窗口可能会在事先没有通知的情形下发生变更。此服务是于2012年6月1日时的内容请勿上载受版权保护的图像除非您拥有该图像的版权或已征得相关版权拥有者的同意。影像可能会包含可以用来识别用户的个人信息例如标题拍摄影像时的时间和日期相机含有GPS功能的情况下的影像的拍摄地。请在将影像上传至影像共享网站之前确认此信息。194VQT4J42
其他打印可直接与PictBridge兼容打印机连接进行打印。进行准备使用充足电的电池。从内置内存打印图像时取出所有记忆卡。需要时在打印机上调整打印质量或其他设置。打开相机和打印机。确认插头方向笔直插入。如果以错误的方向插入电缆可能会使插头变形而造成无法操作将相机与打印机连接上当显示出禁止卸下电缆图标时某些打印机可能不会显示切勿卸下USB连接线。USB连接线除了随机附送的USB连接线或正品PanasonicUSB连接线另售以外请勿使用任何其他USB连接线。如果使用上述以外的连接线可能会导致故障。使用相机上的光标按钮选择PictBridgePTP然后按MENUSET使用光标按钮选择要打印的图像然后按MENUSET使用光标按钮选择打印开始然后按MENUSET打印设置198要取消打印按MENUSET。195VQT4J42
其他打印除了随机附送的或正品PanasonicUSB连接线另售以外请勿使用任何其他USB连接线。打印后卸下USB连接线。在插入或取出记忆卡之前关闭电源。使用充足电的电池。当相机连接到打印机时如果电池快要用完状态指示器将闪烁并发出警告哔音。取消打印并卸下USB连接线。无法打印以RAW文件拍摄的照片。同时以JPEG文件格式和RAW文件拍摄的照片可以打印。不能打印动态图像。某些打印机可以从相机的记忆卡直接打印。有关详情请参阅您打印机的说明书。196VQT4J42
其他打印打印多张图像执行步骤时按选择多张打印195使用光标按钮选择项目然后按MENUSET多选用光标按钮在图像之间滚动用DISP按钮选择要打印的图像。再次按DISP来解除选择。完成选择时按MENUSET。全选打印所有图像。打印设定DPOF打印在打印设定中选择的图像。179收藏夹打印选作收藏夹的图像。178使用光标按钮选择打印开始然后按MENUSET打印设置198如果显示打印确认画面选择是。带日期和文字打印无文字印记打印日期在打印过程中显示橙色表示打印机出现错误。如果打印大批图像打印作业可被分为数阶段。所显示的剩余张数可能与所设置的数目不同。在冲洗店打印仅可打印拍摄日期。要求冲洗店打印日期。在相机上事先进行打印设定179设置可以在将记忆卡交给冲洗店之前指定打印份数和日期打印设置。当打印169宽高比的照片时请事先确认冲洗店可以接受这种尺寸。使用计算机可以使用随机附送的CDROM中的PHOTOfunSTUDIO软件进行录制日期和文字信息打印设置。使用打印机当连接支持日期打印的打印机时可通过在相机上设置打印设定或设置打印日期198为ON来打印拍摄日期。如果在拍摄菜单中设置日期印记可在拍摄时在照片上印记日期或时间。149197VQT4J42
其他在相机上进行打印设置设置选项包括打印图像的数目及其大小。在选择打印开始之前进行设置。使用光标按钮选择项目然后按MENUSET打印日期ONOFF打印数量纸张大小页面布局使用光标按钮选择设置然后按MENUSET将不显示打印机不支持的项目。要在一张照片中安排2张图像或4张图像请将照片的打印数设为2或4。要打印本相机不支持的纸张尺寸页面布局时要设为在打印机上进行设置。请参阅打印机上的使用说明书。根据冲洗店或使用的打印机即使已设置打印设定日期也可能不会打印。当设置打印日期为ON时检查打印机上的日期打印设置打印机设置可能优先。要打印一张印记了文字或日期的图像请将打印日期设置为OFF。日期将叠加在打印的照片上。打印项目设置设定图像打印数目最多999张图像选择时将优先打印机设置。打印机优先1张图像不带边框1张图像带边框2张图像4张图像198VQT4J42
其他数码相机附件系统使用实时取景器另售当使用实时取景器DMWLVF2另售时您可以查看拍摄画面即使是在以较小相机角度等情况下拍摄。进行准备将相机电源开关转到OFF。取下相机上安装的热靴盖。9将实时取景器稳固地插入热靴并插到底将相机电源开关转到ON按实时取景器的LVFLCD按钮来切换显示可以在LCDLCD显示屏和LVF实时取景器显示之间切换。按LVFLCD按钮后选择的显示将保存在内存中即使相机电源开关已设置到OFF。要在LCD显示屏上自动显示回放画面当设置菜单的液晶优先播放37设置为ON时如果相机从拍摄模式切换到回放模式LCD显示屏将会打开。通过此操作在使用实时取景器拍摄图像时您无需花费时间在LCD显示屏和实时取景器之间切换。请小心并正确地装上和取下实时取景器。实时取景器不能与外置闪光灯一起使用。当安装了肩带时请确保肩带不会阻碍实时取景器。将实时取景器安装到相机上时请务必同时握住相机和实时取景器。如果只握住实时取景器它可能会从相机上脱落。有关详情请参考实时取景器的使用说明书。199VQT4J42
其他数码相机附件系统使用外置取景器另售当安装了外置取景器DMWVF1另售时您可以在拍摄广角图像时观看拍摄画面。进行准备将相机电源开关转到OFF。取下相机上安装的热靴盖。9将外置取景器稳固地插入热靴并插到底将相机电源开关转到ON如果在取景器目镜中取景时发现LCD显示屏太明亮可以通过将拍摄菜单的外置光学取景器146设置为ON在拍摄时关闭LCD显示屏。状态指示器将点亮。按DISP按钮切换显示。外置取景器的视野框表示24mm镜头相当于35mm胶卷相机高宽比32广角可用的区域。框线用作拍摄范围的参考。请查看LCD显示屏以获得更准确的视图。如果镜头表面脏污请用软干布擦拭。请小心并正确地装上和取下外置取景器。外置取景器不能与外置闪光灯一起使用。当安装了肩带时请确保肩带不会阻碍外置取景器。将外置取景器安装到相机上时请务必同时握住相机和外置取景器。如果只握住外置取景器它可能会从相机上脱落。有关详情请参考外置取景器的使用说明书。200VQT4J42
其他使用外置闪光灯另售当您使用外置闪光灯DMWFL220DMWFL360DMWFL500另售时它提供的有效闪光范围比内置闪光灯更广泛。进行准备将相机电源开关设置到OFF并关闭内置闪光灯。取下相机上安装的热靴盖。9将闪光灯安装到热靴上然后打开相机和闪光灯从拍摄菜单选择闪光有关菜单设置步骤25使用光标按钮选择闪光模式设置然后按MENUSET当连接外置闪光灯时将显示以下图标。自动自动红眼减轻已强制打开闪光灯慢速同步红眼减轻已强制关闭闪光灯将其他没有通讯功能的市售外置闪光灯与相机DMCLX7一起使用时必须在所用的外置闪光灯上设置曝光。当您使用自动模式的外置闪光灯时该外置闪光灯应允许您设置光圈值和ISO感光度以匹配相机上的相同设置。将相机设置为光圈优先模式或手动曝光模式然后在外置闪光灯上设置相同的光圈值和ISO感光度。无法实现正确的曝光因为快门优先模式中的光圈值已发生变化。无法正确调整外置闪光灯的光源因为无法在程序AE模式中固定光圈值。数码相机附件系统201VQT4J42
其他数码相机附件系统外置闪光灯不能与实时取景器另售或外置取景器另售一起使用。即使安装了外置闪光灯也可以在相机上设置光圈值快门速度和ISO感光度。某些市售的外置闪光灯带有可承受高电压或反极的同步端子。如果使用这种闪光灯它们可能会导致故障或妨碍相机的正常工作。请勿使用带有通讯功能的外置闪光灯只应使用适合本相机的闪光灯另售。如果使用其他闪光灯它们可能无法正常工作并可能导致相机故障。某些外置闪光灯在安装到相机后会立即使相机进入外置闪光灯模式即使该外置闪光灯已关闭。如果您不使用外置闪光灯请将它从相机上取下。当安装了外置闪光灯时请勿打开内置闪光灯。当安装了外置闪光灯时相机将变得不稳定因此我们建议使用三脚架来拍摄图像。携带相机时请取下外置闪光灯。将外置闪光灯安装到相机上时请务必同时握住相机和外置闪光灯。如果只握住外置闪光灯它可能会从相机上脱落。当使用外置闪光灯时如果白平衡设置为在拍摄结果不让人满意的情况下请执行白平衡调整。113如果在拍摄广角图像时靠近主体拍摄图像镜头将会阻挡闪光灯的光源因而屏幕底部可能较暗。有关详情请参考外置闪光灯的使用说明书。202VQT4J42
其他当使用市售的37mm滤镜时请使用滤镜转接套装另售DMWFA1。如何安装滤镜转接套装进行准备将设置菜单中的睡眠模式设置为OFF36。取下镜头盖并将相机电源开关转到ON。数码相机附件系统使用滤镜另售螺纹保护器将一块软布铺在平坦的桌面上将本机放在布上并使LCD显示屏朝下朝箭头方向旋转从镜头末端取下镜筒螺纹保护器用手指轻轻捏住镜筒用另一只手旋转螺纹保护器。朝箭头方向旋转安装滤镜转接套装用手指轻轻捏住镜筒用另一只手旋转滤镜转接套装。滤镜转接套装203VQT4J42
其他数码相机附件系统在安装了滤镜转接套装的情况下使用内置闪光灯拍摄图像时滤镜转接套装有时会阻挡闪光灯发出的光。当安装或取下滤镜转接套装时请小心不要损坏镜头或将它弄脏。安装或取下螺纹保护器或滤镜转接套装等时请小心慢慢地旋转。如果拧得太紧以后可能无法将它取下。使用滤镜转接套装随机附送的镜头盖时可以在装好滤镜的情况下安装镜头盖。请勿同时安装多个滤镜。只能使用滤镜而不能安装和使用转换镜头等。如果安装转换镜头它可能会导致相机故障。2012年7月时点有关详情请参考相关滤镜的使用说明书。204VQT4J42
其他LCD显示屏显示列表这里显示的画面仅为示例。实际显示可能不同。按DISP按钮更改显示。拍摄时13579112468101213141拍摄模式48自定义设置912色彩模式53照片样式1343高宽比括弧式曝光1224闪光灯1065拍摄模式1506图像大小1357质量1368AF微距102手动聚焦104AF锁定1039自动聚焦模式9710自拍定时器116连拍118自动括弧式曝光12511电池电量1512聚焦显示9613修正手震关闭142手震警报4614直方图33205VQT4J42
其他这里显示的画面仅为示例。实际显示可能不同。按DISP按钮更改显示。拍摄时3029282726251516LCD显示屏显示列表15自拍定时器11616大约的剩余图像数或录制时间17白平衡11118ISO感光度10919手动曝光辅助62曝光补偿12420快门速度5821光圈值5822程序偏移5823测光模式139AE锁定10324内置ND滤镜12325当前日期时间世界时间27名字279以年月表示的年龄279目的地设置228旅程已经过天数22826日期印记14927AF区域9728已用拍摄时间18229拍摄操作2030背光补偿49容量13424222321201918171hm和s表示小时分和秒。2按以下优先顺序执行显示旅行目的地名字宝宝宠物和名字个人识别。206VQT4J42
其他拍摄时例如在变焦操作期间当设置了延伸光学变焦时聚焦范围变焦率光学变焦范围数码变焦范围iZOOM范围当设置了步进变焦时95当前变焦位置焦长与35mm胶卷相机相同聚焦范围指示在手动聚焦期间104聚焦范围景深参考LCD显示屏显示列表207VQT4J42
其他这里显示的画面仅为示例。实际显示可能不同。按DISP按钮更改显示。回放时12345678LCD显示屏显示列表9101112131回放模式1652受保护图像1803收藏夹1784日期文本印记显示1491735文件夹文件号码6图像大小1357质量1368电池电量159内置内存2010图像号码总图像数11闪光灯10612直方图3313步进变焦期间的变焦位置95208VQT4J42
其他这里显示的画面仅为示例。实际显示可能不同。按DISP按钮更改显示。回放时21201918LCD显示屏显示列表14白平衡11115快门速度5816光圈值5817ISO感光度10919拍摄模式4820打印设置17921拍摄模式150动态图像拍摄时间215918拍摄日期时间世界时间27名字179以年月表示的年龄179目的地设置128旅程已经过天数128标题1172171615141按以下优先顺序执行显示标题旅行目的地名字宝宝宠物和名字个人识别。hm和s表示小时分和秒。2209VQT4J42
其他信息显示LCD显示屏所显示主要信息的含义以及所需的对应。此存储卡无法使用。无法删除某些图像无法删除此图像不能删除非DCF图像152。将需要的数据保存在计算机或其他设备上然后在相机上执行格式化。42无其他选择无法设置该图像对于非DCF图像不能进行打印设定编辑标题或文字印记152。请关闭相机然后重新打开系统错误镜头不正常工作。再次打开电源。如果仍然显示此信息请向经销处或最近的维修中心洽询有些图像无法复制复制无法完成内置内存空间不足卡中无足够的空间内置内存错误格式化内置内存记忆卡错误。此卡无法在本相机内正常的使用。格式化此卡卡格式不能用于本相机。将需要的数据保存在计算机或其他设备上然后在相机上执行格式化。42插入了多媒体卡。相机不支持。请使用支持的卡。超过一次可删除图像的数目。超过999张图像被设为收藏夹。图像数量超出了一次可以执行编辑标题文字印记或调整大小多个设置的数量。下列情况下不能复制图像。当从卡复制时在内置内存中已经存在相同名称的图像。文件不是DCF标准152。图像是用其他设备拍摄或编辑的。内置内存或卡中没有剩余空间。从内置内存复制图像到卡中批复制时图像复制直到卡满为止。当由计算机等将内置内存予以格式化处理时显示。用相机直接重新进行格式化。数据将被删除。210VQT4J42
其他重新插入SD卡试用另一张卡记忆卡参数错误读取错误写入错误请检查此卡因卡中含有不兼容的数据格式NTSCPAL而无法记录。由于受到卡的写入速度限制动画录制被取消无法创建文件夹显示的图像用于169TV显示的图像用于43TV无法使用此电池录制失败。对卡的存取失败。再次插入卡。尝试不同的卡。卡为非SD标准。使用4GB或以上容量的卡时仅支持SDHC或SDXC记忆卡。数据读取失败。确认卡插得是否正确18。数据写入失败。关闭相机并卸下卡。重新插入卡再将相机重新打开。卡可能被损坏了。尝试不同的卡。在计算机等设备上保存必要的数据后格式化卡。42请插入不同的记忆卡。如果即使使用了推荐速度级别的卡20也会停止录制这是由于数据写入速度已经下降。如果发生这种情况建议您备份记忆卡上的数据并将其格式化42。某些卡可能会自动中止录制动态图像。正在使用的文件夹数已经达到999个。将需要的数据保存在计算机或其他设备上然后在相机上执行格式化42。当执行号码重设38时会将文件夹号码重设为100。AV电缆另售与相机连接。要立即删除信息时按MENUSET。要变更高宽比时变更电视高宽比39。USB连接线仅与相机连接。当电缆还与其他设备连接时信息将消失。使用正宗Panasonic电池。因为端子脏无法识别电池。擦除电池端子上的所有赃物。如果3D图像拍摄场所太暗太亮或如果主体缺乏明暗差别可能无法拍摄。211VQT4J42信息显示
其他问答在请求维修之前请查看并尝试执行以下步骤。相机上显示了一条信息电池和电源相关的问题拍摄相关的问题LCD显示屏相关的问题回放相关的问题其他问题故障排除指南如果问题持续存在利用设置菜单中的重设功能便可将问题解决39。请注意除了时钟设置等某些项目其他的设置都会返回到购买时的状态。212VQT4J42210213213216217218
其他问答故障排除指南电池电源即使打开电源相机也不工作。电池装得不正确18或需要充电。即使打开电源LCD显示屏也关闭。电源打开后相机又立即关闭。外置光学取景器设置为ON。按DISP按钮切换到LCD显示屏显示画面。选择了实时取景器另售显示画面。按实时取景器另售的LVFLCD按钮来切换到LCD显示屏显示画面。已启用经济睡眠模式或自动LCD关。36半按快门钮来解除。电池需要充电。本机自动关闭。如果您用HDMI微型电缆另售连接支持VIERALinkHDMI的电视机并用该电视机的遥控器关闭电视机电源则也将关闭本机的电源。如果您不使用VIERALinkHDMI请将VIERALink设为OFF。40拍摄不能拍摄图像。内置内存卡已满。通过删除不想要的图像来获取空闲空间163。所拍摄的图像发白。镜头脏污指纹等。打开电源延伸镜筒用柔软的干布清洁镜头表面。镜头结露6。所拍摄图像过亮或过暗。调节曝光124。最慢快门速度设置为快速。请检查设置141。只按了一次快门钮却拍了多张照片。设置了以下功能。连拍118白平衡包围114宽高比包围122自动括弧式曝光125焦距不佳。设定的模式不适合至主体的距离。聚焦范围根据拍摄模式而异。主体在聚焦范围外。96102因手震或主体移动所致。142213VQT4J42
其他快门速度在黑暗处较慢修正手震效果不佳。用两手握住相机使双臂紧贴在身体上。当用最慢快门速度使用慢快门速度时请使用三脚架和自拍定时器116。不能使用白平衡包围。内置内存卡已满。通过删除不想要的图像来获取空闲空间163。所拍摄的图像显得粗糙或有杂纹。ISO感光度太高或快门速度太慢。默认感光度设置为AUTO拍摄室内图像时可能会出现杂纹。较低感光度109。在偏亮处拍摄图像。在荧光灯和LED灯具等下可能会出现水平条纹或闪烁。这是作为相机摄像传感器的MOS传感器的特性。这不属于故障。所拍摄的图像的亮度或色彩与实物不同。在荧光灯或LED灯具等照明环境下拍摄时增大快门速度会使亮度和色彩发生轻微的变化。这是光源特征造成的结果并不属于故障。在极明亮的区域或者在荧光灯LED灯具汞灯钠灯等下面拍摄主体时色彩和屏幕亮度可能会变化或者屏幕上可能会出现水平杂纹。变焦工作不正常。变焦是按步长工作的。将步进变焦设置为OFF95。拍摄时在LCD显示屏上出现略带红色的水平条纹。这是作为相机摄像传感器的MOS传感器的特性。当主体有明亮部分时会出现。在周围区域出现一些不均匀但这并非故障。这会录制到动态图像上但不会记录到照片上。建议您在拍摄图像时不要使屏幕暴露在阳光或任何其他强烈光源下。问答故障排除指南拍摄续所拍摄图像模糊不清。修正手震无效。214VQT4J42
其他拍摄续在动态图像的拍摄途中停止。使用某些卡时拍摄之后可能短暂出现存取显示并且可能会中止录制。如果即使使用了推荐速度级别的卡20也会停止录制这是由于数据写入速度已经变慢。如果发生这种情况建议您备份记忆卡上的数据并将其格式化42。最长可以连续拍摄29分59秒或者最高大约4GB的MP4动态图像。由于使用FHD以MP4拍摄会产生较大的文件因此这种动态图像的拍摄时间将短于29分59秒。如果将AVCHD动态图像的录制质量设置为PSH或FSH最长可以连续拍摄29分59秒的动态图像。主体看上去失真。本机使用MOS作为成像设备因此如果主体在镜头前快速晃过可能会出现轻微的失真。但是这并不属于故障。在动态图像中记录了异常的噪音例如咔嗒声或嗡嗡声。音频的音量太低。在安静的环境中拍摄动态图像时可能会在动态图像中记录光圈和聚焦机制造成的噪音。这并不属于故障。在拍摄动态图像期间您可以使用连续AF将聚焦设置为OFF151。在拍摄动态图像期间如果执行变焦使用按钮或转盘等操作可能会记录操作噪音。在拍摄动态图像时如果阻挡了麦克风通话孔音频的音量可能会降低或者可能不会记录音频。在此情况下很有可能会记录镜头动作造成的噪音。全景图像拍摄在完成之前停止。如果相机转圈动作太慢相机会认为操作已中止因而会停止拍摄。如果朝拍摄方向转圈移动相机时抖动得太厉害相机将会停止拍摄。要拍摄全景图像请朝与拍摄方向平行的方向以小幅转圈动作旋转相机旋转速度为大约8秒内转完一圈估计值。不能锁定拍摄对象。AF跟踪失败如果主体颜色与背景颜色相似AF跟踪可能不起作用。将AF锁定设置到特定于主体的颜色。问答故障排除指南215VQT4J42
其他问答故障排除指南闪光灯闪光灯不亮。闪光灯已缩回到相机外壳中。操作闪光灯打开开关来打开闪光灯。在以下情况时闪光灯将不能使用连拍不包括白平衡包围宽高比包围自动括弧式曝光场景模式风景全景拍摄夜景手持夜景拍摄HDR日落抗玻璃反射3D照片模式创意控制模式不包括柔滑虚化和径向虚化闪光灯多次闪光。启用了红眼减轻功能107。闪光两次以防出现红眼。连拍已设置为。LCD显示屏LCD显示屏不显示图像。外置光学取景器设置为ON。按DISP按钮切换到LCD显示屏显示画面。选择了实时取景器另售显示画面。按实时取景器另售的LVFLCD按钮来切换到LCD显示屏显示画面。亮度不稳定。半按快门钮时为了设定光圈值所致。不会影响所记录的图像。这种状况也会在操作变焦或移动相机而使亮度改变时发生。这是相机的自动光圈操作不是故障。显示器在室内时闪动。LCD显示屏在打开后可能会闪烁数秒。此操作旨在修正荧光灯LED灯等照明造成的闪烁而并非故障。显示器过亮过暗。LCD模式正在工作31。使用监视器调整LCD显示屏的亮度。31将出现黑色蓝色红色绿色点或干扰。当触摸时显示器看起来会有些失真。这并非故障不会记录到实际的图像上。即使按实时取景器另售的LVFLCD按钮也不会在LCD显示屏与实时取景器之间切换显示画面。当连接到计算机或打印机时只有相机LCD显示屏才显示图像。216VQT4J42
其他问答故障排除指南回放图像被旋转了。旋转显示正在工作40。不能查看图像。没有拍摄的图像。内置内存或卡上没有图像如果装有卡时从卡上播放图像如果没有则从内置内存播放。是否在计算机上更改了图像的文件名如果是则不能在相机上回放图像。更改了回放模式时。将回放模式设置为标准回放152。文件夹文件号码显示为。图像是黑色的。用计算机编辑过的图像或用其他相机拍摄的图像。拍摄图像后立即取出了电池或用低电量电池拍摄的图像使用格式化来删除42。在日历播放时显示不正确的日期。用计算机编辑过的图像或用其他相机拍摄的图像。时钟设置不正确27。在计算机和相机的日期不同的情况下将复制到计算机的图像重新导入到相机并进行日历回放时会显示与拍摄日期不同的日期。在所拍摄的图像上出现象肥皂泡那样的白色圆斑。如果在黑暗的地方或室内用闪光灯拍摄图像可能会因闪光反射空气中的尘埃粒子而导致图像上出现白色圆斑。这不属于故障。这种现象的一个特征是圆斑数及其位置在每张图像中不同。图像的一部分以黑白色闪烁。突出显示设置为ON。画面上显示缩略图显示。图像可能是用其他相机拍摄。如果是这样这些图像显示的画质会较差。拍摄图像的红色区域变黑。当数码红眼校正工作时如果拍摄的主体具有里面带红色区域的肤色区域则数码红眼校正功能会使红色区域变黑。在拍摄之前建议将闪光灯设置为或或者将数码红眼纠正设置为OFF。当内置闪光灯已关闭时不管闪光灯设置如何都会设置已强制关闭闪光灯。动态图像中记录变焦等相机操作的声音。在录制动态图像时随相机自动调节镜头光圈可能录制下相机操作音这不是故障。217VQT4J42
其他回放使用本相机拍摄的AVCHD或MP4动态图像时这些图像的画质和音质可能较差或者即使使用AVCHD或MP4兼容设备也根本无法回放。另外有时可能无法正常显示拍摄信息。电视机计算机打印机电视机上没有影像。影像模糊或没有颜色。连接不正确183。电视机未切换到辅助输入。确认相机上的视频输出设置NTSCPAL39。电视机画面显示与LCD显示屏不同。高宽比可能不正确或在某些电视机上边缘可能被剪切掉。不能在电视机上播放动态图像。卡插到电视机上。用AV电缆另售或HDMI微型电缆另售连接并在相机上回放183。图像不能在全屏电视机屏幕上显示。确认电视高宽比设置39。相机扬声器不输出声音。将AV电缆另售或HDMI微型电缆另售连接到相机时相机不输出声音。VIERALinkHDMI不起作用。是否正确连接了HDMI微型电缆另售183检查是否完全插入HDMI微型电缆另售。相机的VIERALink设置是否设为ON40对于某些电视机HDMI插口可能无法自动改变输入设置。在此情况下请用您的电视机遥控器改变输入设置有关详情请查阅您电视机的使用说明书。检查您要连接设备上的VIERALinkHDMI设置。关闭相机电源并再开启。在您的电视机VIERA上关闭VIERALink控制HDMI设备控制设置然后重新打开。有关详情请参阅您的VIERA设备的使用说明书。不能与计算机通讯。连接不正确191。确认计算机是否已经识别相机了。将USB模式设为PC39。关闭相机并再开启。问答故障排除指南回放续本相机所拍摄的动态图像不能在其他相机上回放。218VQT4J42
其他问答故障排除指南电视机计算机打印机续计算机未识别卡仅读取内置内存。卸下USB连接线并在插好卡的状态下重新连接。计算机不能识别卡。当使用SDXC记忆卡时确认您的计算机是否支持SDXC记忆卡。httppanasonicnetavcsdcardinformationSDXChtml连接卡时可能会提示您格式化卡的信息。请勿将卡格式化。如果LCD显示屏上的存取指示不消失请在卸下USB连接线之前关闭相机电源。不能顺利上载到YouTube或Facebook。确认注册信息注册ID用户名称邮件地址和密码是否正确。确认计算机是否连接了互联网。确认常驻软件类似防病毒软件和防火墙等没有阻止访问YouTube或Facebook。确认YouTube或Facebook网站。当连接打印机时不能打印。打印机与PictBridge不兼容。将USB模式设为PictBridgePTP39。打印时图像的边缘将被切除。打印前解除打印机上的任何修剪或无边打印设置。请参阅打印机的使用说明书。图像的高宽比不同于打印页面的高宽比。如果在冲洗店打印请确认能否打印169尺寸的图像。无法成功打印全景图像。全景图像的宽高比不同于普通照片因此某些全景图像可能无法正常打印。使用支持全景图像的打印机。参阅打印机使用说明书。我们建议使用CDROM随机附送中提供的PHOTOfunSTUDIO软件根据打印页面调整图像的大小。219VQT4J42
其他其他不能以所希望的语言显示菜单。更改语言设置43。如果摇晃相机将发出嘎嘎响声。这种声音是由于镜头移动所造成的并非故障。在暗处半按快门钮时红色指示灯将点亮。AF辅助灯设为ON143。AF辅助灯不亮。AF辅助灯设为OFF。在明亮地点不点亮。相机发热。问答故障排除指南在使用过程中相机可能会有点发热但这并不影响性能或质量。镜头发出咔嗒噪音。改变亮度时镜头可能会发出咔嗒噪音显示器亮度也可能改变但这是由于光圈设置所致的。这并不影响拍摄。时钟不准确。相机放置长时间没有使用。重设时钟24。设置时钟所用的时间过长时间会相应变慢。使用变焦时图像变得有些弯曲主体的边上带有颜色。图像会有些弯曲或在边上带有颜色具体取决于变焦率但这并非故障。变焦移动短暂停止。在延伸光学变焦操作中变焦移动会短暂停止但这不是故障。文件号码未按顺序录制。当创建新文件夹时文件号码会被重设38。文件号码已经跳越到后面去了。在未关闭相机电源的状态下取出或插入过电池。如果未正确记录文件夹或文件号码号码可能向后跳越。当在一段时间内没有进行操作时突然显示演示。这是介绍相机功能的自动演示模式。按MENUSET返回前一个画面。220VQT4J42
其他使用警告和注意事项使用时如果长时间使用相机可能会变热这并非是故障。将本相机尽可能远离电磁波设备比如微波炉电视机视频游戏等。如果在电视机上面或附近使用本相机本相机上的图像和或声音可能会因电磁波辐射而失真。切勿在手机附近使用本相机因为这样可能会产生噪音而影响图像和或声音。受扬声器或大型马达所产生的强力磁场影响而可能使所录制的数据损坏或使图像失真。微处理器产生的电磁波辐射会对本相机造成不良影响干扰图像和或声音。如果本机受电磁设备的不良影响而停止正常工作请关闭本机并卸下电池。然后重新插入电池再将本机打开。请勿在无线电发射机或高压线附近使用本相机。如果在无线电发射机或高压线附近使用相机所录制的图像和或声音可能会受到不良影响。请勿让可能会受电磁影响的物体靠近扬声器。磁化的物体例如银行卡乘车月票手表等可能会受到扬声器电磁的不良影响。切勿将随机附送的电源线或电缆延长使用。切勿使相机接触到杀虫剂或挥发性物质这能造成表面损坏或涂漆剥落。夏天切勿将相机和电池留在车内或车罩上。否则可能因高温而导致电池电解液泄漏发热并可能导致火灾和电池爆裂。相机的保管要清洁相机卸下电池或从插座拔下电源插头然后用软干布擦拭。使用拧干的湿布擦掉顽渍然后再用干布擦拭。切勿使用挥发油稀释剂酒精或厨房洗洁精否则可能损坏相机外壳和漆层。如果使用化学处理布请仔细阅读其说明书。221VQT4J42
其他当一段时间不使用时在取出电池和卡之前关闭相机电源确保取出电池以防止因过量放电造成损坏。切勿使其与橡皮或塑料袋接触。将相机储藏在抽屉等中时请在它的旁边放上干燥剂硅胶。请将电池储藏在阴凉15C至25C低湿度40RH至60RH且温度变化不大的区域。每年给电池充一次电再次保管前将其用完一次。记忆卡要防止损坏卡和数据避开高温直射阳光电磁波和静电。切勿弯曲掉落或使其受到强烈冲撞。切勿触摸卡背面的端子或使其变脏或潮湿。当处置或转让记忆卡时如果使用相机或计算机上的格式化或删除功能这仅能变更文件管理信息而不能完全从记忆卡上删除数据。当处置或转让记忆卡时建议将记忆卡本身毁掉或用市售的计算机数据抹消软件来从卡上彻底删除数据。记忆卡上的数据应该管理有责。LCD显示屏切勿用力按压LCD显示屏。否则可能导致显示不均匀并会损坏显示屏。在寒冷气候或者相机会变冷的其他条件下在打开相机的那一瞬间LCD显示屏可能比正常情况下略暗一些。一旦内部部件变热将恢复正常亮度。使用警告和注意事项LCD显示屏幕采用超精度技术制造而成。但屏幕上仍可能有些暗或亮点红蓝或绿色。这不属于故障。LCD显示屏幕有9999以上的有效像素仅有001的像素无效或总是亮着。这些定点将不会录制到内置内存或卡中存储的图像上。222VQT4J42
其他充电所需时间根据电池的使用情况而不同。在高温或低温条件下和当一段时间未使用电池时充电需要较长时间。在充电过程中或随后的一段时间内电池将会变热。如果长时间不使用即使充过电后电池也会耗尽。切勿在电源插头的接触区域附近留下任何金属物件例如回形针。否则可能会因短路或由此产生的热量导致火灾和或触电。不建议频繁对电池充电。频繁对电池充电会减少最大使用时间并可能导致电池膨胀变形。如果可用的电池电量显著减少说明电池到了使用寿命尽头。请购买新电池。充电时使用干布擦掉电池端子上的灰尘。使其与AM收音机离开至少1m使用可能造成无线电波干扰。切勿使用损坏或有凹痕如因掉落的电池特别是接头否则可能导致故障。充电器在充电时根据具体的环境充电指示灯可能会因静电或电磁辐射等原因而闪烁。这不会影响充电。使其与AM收音机离开至少1m使用可能造成无线电波干扰。充电器在工作时会发出嗡嗡声。这不属于故障。使用后请务必从电源插座上拔下电源设备。如果保持连接会消耗极少量的电流。镜头如果镜头脏污有指纹等影像可能看起来会略微发白。请打开电源用手指拿住伸出的镜筒然后用一柔软的干布轻轻地擦拭镜头表面。切勿使镜头受阳光直接照射。使用三脚架或独脚架时当其歪斜时请勿用力过大或旋紧螺丝。否则可能会损坏相机螺丝孔或标签。确保三脚架稳固。参阅三脚架使用说明书。使用三脚架或独脚架时可能无法取出卡或电池。使用警告和注意事项关于电池充电223VQT4J42
其他关于3D观看有光过敏的既往症的人患有心脏病的人或者健康状态不良的人请不要收看3D图像。观看3D图像可能对个人产生不良影响。观看3D图像时如果您感觉疲劳不舒服或有其他不适感请立即停止观看。继续观看可能会导致生病。停止观看后请适当地休息片刻。观看3D图像时建议每30至60分钟休息一次。长时间观看可能会引起眼睛疲劳。近视或远视的人左右视力不同的人和散光的人请通过佩戴眼镜等适当地矫正视力。在观看3D图像时如果能清晰地看到重影请停止观看。在3D图像的观看方法上有个人差别。在观看3D图像前请适当地矫正您的视力。可以将电视机的3D设置或本机的3D输出设置改变为2D。个人信息如果在宝宝模式或在个人识别功能中设置名字或生日请记住相机和所拍摄的图像将会包含个人信息。免责声明包含个人信息的数据可能因故障静电事故损坏修理或其他操作而被更改或丢失。对于因更改或丢失包含个人信息的数据而造成的任何直接或间接损失Panasonic将不负责。当送交维修或转让处置相机时为保护您的个人信息请重置设置。39如果在内置内存中包含任何图像必要时请将其复制182到记忆卡中然后格式化42内置内存。从相机取出记忆卡。当送修时可将内置内存和其他设置还原到初始出厂状态。如果因相机故障而无法进行上述操作请咨询经销处或最近的维修中心。当转让或处置您的记忆卡时请参阅前一节中的当处置或转让记忆卡时222。使用警告和注意事项224VQT4J42
HDMIHDMI标志和HighDefinitionMultimediaInterface是HDMILicensingLLC在美国和其他国家的商标或注册商标。HDAVIControlTM是PanasonicCorporation的商标。AVCHDProgressiveAVCHDAVCHDProgressive标志和AVCHD标志是PanasonicCorporation和SonyCorporation的商标。本产品经过杜比实验室的许可而制造。杜比和双D符号是杜比实验室的注册商标。SDXC徽标是SD3CLLC的商标。QuickTime和QuickTime的标志是AppleInc的商标或者注册商标。Windows和WindowsVista是MicrosoftCorporation在美国和或其他国家的注册商标或商标。iMovieMac和MacOS是AppleInc在美国和其他国家注册的商标。YouTube是GoogleInc的商标。Facebook是FacebookInc的注册商标。本产品使用DynaComwareCorporation的DynaFont。DynaFont是DynaComwareTaiwanInc的注册商标。本说明书中所述的其他名称公司名称和产品名称为各相关公司的商标或注册商标。本产品在AVC专利组合授权之下授权供用户个人和非商业使用i按AVC标准AVC视频编码视频和或ii解码被从事个人和非商业活动的用户编码和或从被授权提供AVC视频的视频提供商处获得的AVC视频。对任何其他使用将不授权或暗示授权。其他的信息可从MPEGLALLC获得。请访问httpwwwmpeglacom。
