第30卷第1期武汉纺织大学学报Vol30No12017年02月JOURNALOFWUHANTEXTILEUNIVERSITYFeb2017云南花腰彝族服饰制作工艺流程研究许毓叶洪光湖北省非物质文化遗产研究中心武汉纺织大学湖北武汉430073摘要云南花腰彝族因其浓艳多彩的花腰服饰而得名彝族服饰已被列入第四批国家非物质文化遗产名录花腰彝族服饰也是我国非物质文化遗产的重要组成部分。笔者采用田野考察和文献研究的方法全面研究花腰彝族服饰的制作工艺特征并提炼出工艺流程图对每一道工艺的具体内容及技术含量进行了深入的剖析。花腰彝族服饰制作工艺流程的研究既有利于现代服饰的创新设计对中国非物质文化遗产的保护和发展也具有重要的意义。关键词花腰彝族制作流程工艺刺绣中图分类号TS941742文献标识码A文章编号2095414X201701004205云南花腰彝族服饰是彝族服饰中的一朵绚丽的奇葩花腰彝族自称尼苏花腰乃是他称得名于其服饰全身都布满了花样繁多精美绝伦的刺绣装饰纹样。近年来随着服饰类非物质文化遗产研究的兴起国内学者们从不同角度对云南花腰彝族服饰展开研究有的学者对其服饰刺绣中的原始崇拜进行探析1认为花腰彝族服饰是彝族花腰文化史的经典还有的学者对花腰彝服饰艺术展开分析2对其剪纸刺绣工艺进行研究其中也介绍了相关工艺流程。学者对花腰彝族服饰的研究不仅是对其文化价值的保存而且对于现代服饰的借鉴都具有重要的作用。一制作工艺流程概述笔者于三年前开始研究花腰彝族服饰艺术此后曾多次身入花腰彝族聚居村寨进行实地考察研究通过拍摄记录每一个制作过程并参与其中充分体验和学习花腰彝族剪纸刺绣等技艺以期对其民族服饰文化和工艺保护及传承方面做一些有意义的探索。图1是笔者对花腰彝族服饰制作工艺步骤进行系统记录和文献考察研究所绘制出的制作工艺流程图花腰彝族服饰的制作工艺流程主要分为以下五个步骤打稿花样剪裱配材料刺绣和成衣缝制。从流程中可以看出花腰彝族服饰制作流程层次分明细节精湛完整。打稿是花腰彝族服饰设计的核心剪纸花样是其文化内涵的表征材料是其服饰艺术的载体刺绣是其服饰工艺的精髓成衣缝制则使其服饰形态得以完美呈现。花腰彝族服饰制作工艺中的花样剪裱与刺绣是最具特色的两个步骤。花腰彝族服饰中大部分刺绣都是以剪纸花样为依据在裱好纸样的绣片上进行刺绣剪纸花样刺绣形式绣出来的绣品较为饱满对剪纸技艺的要求极高这种刺绣工艺在云南和贵州少部分民族服饰中也有运用。花腰彝族服饰最独特的制作工艺是将几十片小绣片通过绞边按照服饰相对应的位置依次缝制于衣片上进行装饰。花腰彝族女装是由72片装饰而成可以说它是中国绣片组成数量最多的少数民族服饰花腰彝族童装和男装也是由许多绣片组合装饰而成。通讯作者叶洪光1971男教授博士研究方向非物质文化遗产及服饰图1制作工艺流程图基金项目武汉纺织大学研究生创新基金项目2016年
第1期许毓等云南花腰彝族服饰制作工艺流程研究43二工艺流程各环节分析一打稿打稿是花腰彝族服饰制作工艺中的第一个步骤即对服饰装饰效果的整体构思过程其中包括剪纸纹样设计和材料搭配构想。剪纸纹样的设计不仅能反映花腰彝族人民的审美观念最主要的是剪纸纹样中所蕴藏着的文化内涵和民族精神的表达。花腰彝族花腰剪纸艺人在剪花样之前要进行纹样设计花腰彝族剪纸纹样的设计不需要通过纸笔进行绘制花腰彝族艺人从小受到花腰彝族服饰艺术的影响耳熟目染自然对其服饰纹样的构成及布局都十分了解她们在剪花样之前只需在脑海中快速构思设计之后就能找寻到心中理想的服饰装饰效果。虽然花腰彝族服饰的刺绣图案题材和纹样大致统一但是其纹样的组合和布局都是依据各自的审美意识和流行趋势来进行设计打稿的方法由于刺绣表现形式的不同呈现出差异性。材料搭配构想通常要考虑其服饰面料与刺绣材料的组合服饰色彩与刺绣色彩的搭配风格等。打好稿以后就可以开始剪裱花样和准备刺绣材料二花样剪裱1剪花样剪花是花腰彝族服饰工艺中必不可少的一部分。剪纸花样是花腰彝族平针绣的基础也是花卉纹样的依据。几乎所有的花卉纹样都是通过剪纸实现的剪纸花样直接决定了刺绣花纹的轮廓和造型。剪纸花样艺人从来不用纸笔进行打稿可以说剪纸花样是在心里进行打稿设计纹样。以前的花腰妇女人人都会剪花技艺而如今随着人们对高质量生活的追求现在的剪花技艺只有老一辈的花腰彝妇女能全部掌握。花腰彝族剪纸是云南省级非物质文化遗产项目然而现在的剪花艺人却越来越少对花腰彝族剪纸传承人的保护十分迫切。在石屏县龙武镇和哨冲镇的集市上每一个剪纸艺人都能随手剪出美丽的花样剪花的工具只需一把小剪刀和几张牛皮纸。根据不同花样的大小选取所需纸量按花样的结构形式折叠纸张之后再用剪刀将折叠后的纸张穿个小孔取尖角纸屑穿入孔中以固定层叠的纸样防止纸片挪动。有的花样有十几层叠加如图2剪好后的花样有了纸屑的固定则不会轻易散开剪纸艺人会把完成的剪花小心翼翼地夹在杂志书中收藏起来。剪花的图案已被剪纸艺人牢记于心在剪花过程中剪纸艺人熟练的刀法和快速旋转的纸张配合极其默契不一会儿花样就剪好了打开纸张后整体花样自然呈现。在花腰彝族服饰中80的刺绣纹样都是通过剪纸花腰来实现的剪纸花样的造型直接决定了刺绣纹样的效果。花腰彝族服饰的剪纸花样有大有小大而饱满小而精致花腰彝族剪纸花样题材丰富多以花卉纹动物纹为主3。这种以剪花为刺绣纹样的刺绣方式在云南省楚雄州地区彝族服饰中也较常用但是其剪纸花样却不相同4。2裱花样图2层层叠叠的剪花纸样图3裱好花样的绣片图4刺绣花腰彝族妇女花样剪好之后还要将其粘贴刺绣到底布上集市上买回来的布太过柔软而且不易直接刺绣还需二次加工需要在布料上贴一层或几层棉布以增加其厚度用浆糊黏合后的底布会变得挺实更加便于刺绣。花腰彝族刺绣底布颜色多为红色绿色和黑色裱花样之前需要根据服饰构件和装饰位置进行配色整套服装的配色风格较为统一。底布准备好后就将相搭配的剪纸花样均匀涂满浆糊平整地裱在底布之上。粘贴剪纸的米糊是用小麦磨成粉末状再加水熬煮不断搅拌直至粉汤变成粘稠状的浆糊这种自制的浆糊粘贴过的纸样比较牢固风干后布片变硬便于刺绣。裱好花样的绣片有的还需在外围缝一圈宽约15cm的白
44武汉纺织大学学报2017年色的棉布如图3这是为织网绣准备的因为上过浆的绣片不便于织网绣针法的绣制。剪纸艺人每逢赶集的日子就会把裱好的花样拿出去集市上售卖不会剪纸的刺绣艺人可以直接向剪纸艺人购买刺绣所需绣片如果需要特别的花样还可以与剪纸艺人直接沟通现场剪出所需纹样。三配材料配材料主要包括配布料配线和配色彩三部分。刺绣之前除了要准备剪纸花样还要选购其他所需材料。服装的主体面料可以最后缝制衣服时再挑选但是刺绣所需的材料要先准备好比如刺绣底布绣线的用量和材料色彩搭配等。绣片选用的布料多为化学纤维面料具有耐磨防霉烂防蛀虫的特点绣布颜色多为草绿色和大红色有的旧款服装也会选用白色或蓝色。花腰彝族刺绣多采用蚕丝线有的针法也有用到棉线和毛线。绣线的色彩按照在对比中求和谐在调和中求对比的配色原则来搭配绣线绣线主要是以大红色为主红色线一般用来绣制花瓣而黄色绿色玫红色和蓝色多用来点缀花心5。丝线具有地质柔软光滑强度好且牢固耐久的特征作为服装上的刺绣装饰材料最为合适。中国的四大名绣苏绣湘绣蜀绣粤绣常用的绣线都是丝线但每一绣种的丝绣的质地也存在着较大的差异花腰彝所用的丝线较粗一般都是单股绣无需劈线绣出的纹样立体饱满色彩明快。刺绣布料和绣线都可以到集市上购买绣线的颜色多为红色红色是彝族服饰中运用最多是颜色主要原因有两个一是因为彝族崇尚火火是红色的代表着热情勇敢和幸运。二是因为红色是刺绣纹样中花朵的代表色如马缨花山茶花石榴花。刺绣的底部多为绿色有时也用红色绿色的底部配上红色的花朵代表红花绿叶而红底红花则红红火火象征着彝族人民的热情和幸福。四刺绣刺绣是花腰彝服饰制作中最重要的一道工艺。刺绣技艺是花腰彝族女子必备的一种技能从小母亲就会培养自己的女儿学习刺绣刺绣技艺的高低显示了花腰彝族女子的手艺灵巧程度和贤惠持家能力。花腰彝族刺绣纹样丰富纹样题材多以花卉为主马缨花则是花腰彝族服装刺绣中最具代表性的纹样。如图4花腰妇女在刺绣时无需辅助的绣架她们随身携带着针线包刺绣工具只需针线和小剪刀刺绣者直接将绣片拿在手中闲暇时候可以马上掏出绣片绣上精美的图案。花腰彝族刺绣针法主要有平针绣织网绣挑花绣锁绣和贴补绣其中只有平针绣是以剪花样为基础绣制而成的5其余的针法可以在绣布上直接打稿绣制织网绣是花腰彝族刺绣中最具独特的针法。从花腰彝族刺绣针法形式的不同可以将其分为以下三种1剪纸花样刺绣形式剪纸花样刺绣形式主要是由平针绣法来体现裱好的花样就是刺绣图案的依据。平针绣是花腰彝族刺绣中最基础的针法刺绣的图案和纹样完全参照剪纸花样来绣制平针绣直接将绣线覆盖在纸样上绣好以后纸样全部被埋藏于绣线之下不漏一丝痕迹完成后的绣样饱满而紧实。根据刺绣的复杂程度可以将平针刺绣形式分为单层秀和双层绣两种。如图5单层绣是指一片花瓣直接一道绣出只有一层绣纹。双层绣则是一片花瓣有内外两层绣纹两层的针脚相靠中间不留水路里面一层绣样如月牙如图6。双层绣工艺较复杂但是其刺绣装饰更加精美花朵的色彩更为丰富双层绣的内外两层花瓣颜色有的相同但有的却不同外层花瓣多为大红色内层花瓣有枚红色蓝色黄色等多种配色方案。图5单层绣法图6双层绣法图7火草花腰带局部2直接刺绣形式直接刺绣形式就是不需要剪纸花样做依据只用在布料上打稿后直接刺绣的形式。花腰彝族服饰刺绣针法中的挑花绣织网绣和狗牙绣三种针法都是可以直接在绣布上打稿刺绣的形式。虽然这三种针法都可以直接绣制但是其针法技巧和表现形式各不相同。在花腰彝族刺绣针法工艺中最具特色的是织网绣也
第1期许毓等云南花腰彝族服饰制作工艺流程研究45称花口锁边1985年云南民族刺绣展览期间英国美国日本等服饰研究者观看后均称尚未发现世界上第二个民族有此绣法6。织网绣多装饰于绣片最外层通常绣制在绣片外边缘上的白色布条上其针法是先用白色棉线成45方向铺满底布再用红色绒线按一定规律交织绣成红白相间的九格纹样。挑花绣是在白色挑花布上挑出X字形以此为单位纹样按照打稿纹样沿经纬方向平行分布其纹样多为几何形构成绣线都为红色。狗牙绣纹样似狗牙高为1cm的三角形连续排列而成颜色多为红色狗牙多以金色线勾边以突出纹样2。如图7火草花腰带绣片上就包含了以上这三种直接刺绣形式针法。3贴补绣形式贴补锁绣彝语称依该是一种将其他布料剪贴绣缝在服饰上的刺绣形式。其绣法是将不同材质和颜色的布料按图案要求剪好然后用米糊粘贴在绣面上也可直接贴在服装的面料上使图案有立体效果。贴好后待米糊风干以后再用锁针法沿着贴布外边缘缝合在底布上再次固定。花腰彝族服饰上的的锁绣比较特别在锁绣时要用同样颜色的粗毛线做基垫锁边绣的针法将毛线包绣在图案的边缘锁绣好后图案边缘会形成一定的厚度使边缘更加突出更富有立体感和层次感。贴布层层相叠或拼接成美丽的花朵贴补绣制作的花纹面积较大绣法较为简单如图8是女童装上衣上的火焰纹样贴补绣绿色贴布与红色锁边形成鲜明对比。在成人女装长衣衫的肩部和小孩的背被上都有运用贴补绣形式的刺绣手法。完成整套服装的刺绣所耗费的时间也比较多全套的花腰彝族女装的所有绣片刺绣完成需要一年多的时间。每一位花腰彝族姑娘从小就会跟着自己的母亲学习刺绣手艺待16岁左右就开始为自己绣制嫁衣整套的刺绣都由自己一人完成。彝族妇女们都是刺绣的巧手每一套服饰都十分精美绣工无可挑剔。有的妇女一辈子也就绣这一套花腰服装所以她们都比较爱惜平日很少穿着只有过年过节或参加喜宴时才会从箱底里拿出来。也有的妇女会运用自己的这门手艺赚一点钱帮有需要的人绣制花腰服饰但是全手工刺绣的花腰服饰比较难购买供不应求大多都要提前预定价钱也不低。现在石屏花腰彝族刺绣已经被列入国家级非物质文化遗产中笔者认为花腰彝族服饰无法用金钱去衡量她是一种历史文化的传承是彝族人民的精髓更是无价之宝。五成衣缝制成衣的缝制是最后一道工艺每一位姑娘绣出的纹样都存在差异性但是服饰的款式结构刺绣手法和组成构成则大致相同。花腰彝族女装由帽子长衣衫对襟褂黑筒裤肚兜大腰带系腰带抹巾和绣花鞋九部分组成缺一不可。成衣缝制大致可分为绞边辅料装饰和衣片缝合三个部分。1绞边一套完整的花腰彝族成人女装上的刺绣装饰至少由72片绣片组合而成7。绣制完的绣片可以看作是单幅绣品只有将所有的绣片缝制到服饰上才能完成多幅花腰彝族服饰作品。待整套服饰的绣片都绣完之后再把绣片按其装饰位置一一进行绞边依次序缝合到衣片上的固定位置上这个绣片缝制的过程就称为绞边。绞边要将绣花面料外层毛边反面向里翻折若绣片用于服饰一般要预留出051cm缝份之后在缝纫机上进行绞边绞边之后的绣片就被固定到了服饰上。2辅助装饰花腰彝族服饰的辅料多样复杂不同的服饰构件上的服装辅料都不一样。花腰彝族服饰的辅料有实用性的硬币扣盘扣等装饰性的辅料种类丰富如帽子和花腰帯上的菱形网状珠链裹花做成的杨梅花和火草花的流苏图9领褂肚兜和长衣衫上的银泡亮片等装饰点缀。3衣片缝合图9手巾帕上的流苏装饰妇女们把所有绣片绣好以后会送到哨冲镇上图8火焰纹样贴补绣
46武汉纺织大学学报2017年的裁缝店里找人缝制成衣刺绣的手艺妇女们都会但是只有少数的妇女掌握缝制衣服的技术前期的绣片绞边得耗费一两天的时间成衣缝制是以绞边和辅料装饰为基础进行最后的衣片缝合衣片缝合所花费的时间也不少因为花腰彝族服饰构成及其复杂每一个构件的结构都不相同装饰的绣片和辅料也都不一样有的辅料是在缝制衣片前进行绣制而有的辅料是等成衣缝合以后再其上添加辅料。完成全套花腰彝族服饰的成衣缝制最快也得花上三五天时间。缝制成衣还要收取近一千的加工费用。这样复杂而精美的一套民族服装犹如一件行走的艺术品。每一套花腰服装都是一件珍宝凝聚了花腰妇女们的汗水与辛苦这样的服装穿在她们的身上就是其民族的一种代言也是一种骄傲。三结论花腰彝族服饰制作工艺流程图的提炼对其工艺的研究过程起到了推动作用以打稿花样剪裱配料刺绣成衣缝制五个步骤为主要线路展开系统全面分析。花腰彝族服饰制作工艺精湛完整剪纸花样精美绝伦刺绣手法丰富多样缝制工艺繁缛独特全套服饰都具有极高的审美和工艺价值。花腰彝族人通过祖辈之间传统的言传身教的方法代代相传花腰彝族服饰制作技艺她们对民族技艺的热爱和朴实的精神使得花腰彝族文化和技艺得以完整的传承。花腰彝族服饰制作工艺流程的研究对融合传统工艺与现代服饰设计的创新应用具有重要的意义。参考文献1车春玲彝族花腰服饰刺绣中的原始崇拜J今日民族20061145462李珊珊花腰彝服饰艺术探析D昆明云南艺术学院20113许毓叶洪光云南花腰彝族剪纸艺术探析J武汉纺织大学学报2016438424谭芳彝寨中的剪花云南楚雄姚安县西山彝族村寨服饰剪花传统J中国美术馆201331131215许毓李斌叶洪光云南花腰彝族服饰中刺绣纹样和针法研究以云南石屏县哨冲镇雨能后村为例J服饰导刊2016146526彭瑶彝族花腰刺绣的纹样组织方式探析J艺术科技20132617肖育文穿的是历史戴的是神话花腰彝服饰J中国纤检200922627StudyontheHuayaoYisClothingProductionProcessinYunnanXUYuYEHongguangResearchCenterofIntangibleCultureHeritageofHubeiProvinceWuhanTextileUniversityWuhanHubei430073ChinaAbstractHuayaoYiminorityofYunNanisfamousforitscolorfulcostumesThecostumesofYihadbeenlistedinthefourthbatchofnationalintangibleculturalheritagelistandtheyarealsoimportantpartsofintangibleculturalheritageinourcountryTheauthorusesthefieldinvestigationandliteratureresearchmethodstoanalyzetheprocesscharacteristicsmapsoutaprocessflowdiagramandspecificcontentandtechnologycontentofeveryprocessofHuayaoYisclothingproductionHuayaoYisclothingproductionprocessoftheresearchhasgreatsignificancetotheinnovationofmodernclothingdesignandthedevelopmentofChineseintangibleculturalheritageKeywordsHuayaoYiminorityprocessflowprocessembroidery
