冷缩电缆头制作工艺流程及注意事项朱金鹏杨小霞方伟沈丽丽信阳供电公司河南信阳464100摘要简单叙述高压冷缩电缆头制作流程以及在制作过程中所注意的相关事项。关健词冷缩电缆头冷缩管钢铠填充胶铜屏蔽接地线中图分类号TM246文献标识码A文章编号在电力系统中电缆以其施工维护方便供电可靠性高等特点得以广泛应用。特别是冷缩电缆头由于现场施工简单方便因而得到了越来越广泛的应用。1冷缩电缆头制作的基本工艺原理利用冷缩管的收缩性使冷缩管与电缆完全紧贴同时用半导体自粘带密封端口使其具有良好的绝缘和防水防潮效果。2冷缩电缆头制作的基本工艺流程21剥外护套和钢铠将电缆校直擦净。剥去从安装位置到接线端子的外护套可将恒力弹簧暂时绕在外护套切断处以方便剥去外护套。锯钢铠前先暂用恒力弹簧顺钢铠将钢铠扎住然后顺钢铠包紧方向锯一环形深痕不要锯断第二层钢铠防止伤到电缆用一字螺丝刀撬起钢铠边断开再用钳子拉下并转松钢铠脱出钢铠带处理好锯断处的毛刺。整个过程都要顺钢铠包紧方向不能让电缆上的钢铠松脱。22开剥内护套留钢铠30mm内护套10mm并用扎丝或PVC带缠绕钢铠以防松散。铜屏蔽端头用PVC带缠紧以防松散。注防止划伤铜屏蔽
23安装钢铠接地线擦去剥开处往下50mm外护套上的表面污垢在15mm处均匀绕一层填充胶。除去钢铠上的油漆铁锈。用大恒力弹簧将接地线卡在钢铠上恒力弹簧缠绕一圈后再将接地线反折将恒力弹簧压在接地线上直至缠绕完毕最后再用绝缘自粘带在恒力弹簧外面绕上层。24固定铜屏蔽接地线将一根接地线接到铜屏蔽上接地线末端翻卷23卷后用三角垫锥用力将其塞入电缆分岔处然后绕三相铜屏蔽一周后引出用恒力弹簧固定牢固。必要时并焊接25尾部防水处理将两根接地线分别按在填充胶上再在上面绕2层填充胶至接地线与铜蔽层连接处三岔口处多缠一层这样做出的冷缩指套饱满充实。可在填充胶及小恒力弹簧外缠一层黑色自粘带使冷缩指套内的塑料支撑条易于抽出。注钢铠地线与铜屏蔽地线分开不要短接。26安装冷缩3芯分支按电缆附件说明书的要求进行27安装冷缩护套管按电缆附件说明书的要求进行注安装冷缩护套管时必须要涂硅脂硅脂可以起到润滑界面排除气隙减少局部放电的作用28安装色标半导电层和绝缘末端倒角281在电缆芯线分叉处做好相色标记按电缆附件说明书正确测量好铜屏蔽层切断处位置用PVC带绕一周防止铜屏蔽层松开沿PVC带边用刀划一浅痕注意不能划破半导体层慢慢将铜屏蔽带撕下。在离铜屏蔽带断口1020mm以说明书规定尺寸为准处为外半导电层断口断口内侧包一圈胶带作标记。
282电缆的半导电层分可剥离和不可剥离型。2821可剥离型外半导电层处理方法在预定的半导电层剥切处胶带外侧用刀划一环痕从环痕向未端划两条竖痕间距约10mm。然后将条形半导电层从未端向环形痕方向撕下注意不能拉起环痕内侧的半导电层用刀划痕时不应损伤绝缘层半导电层断口应整齐。检查主绝缘层表面有无刀痕和残留的半导电颗粒如有应清理干净。2822不可剥离型外半导电层处理方法现场条件允许的话先对电缆半导电层做一些划痕步骤和可剥离型电缆一样然后用电热吹风均匀对半导电层加热再象可剥离型电缆那样慢慢撕下半导电层。还可以直接从芯线未端开始用玻璃或专用刀具刮掉半导电层主绝缘层表面不应留半导电颗粒且表面应采用砂纸打磨光滑。半导电层末端用刀具倒角使半导电层与绝缘层平滑过渡。再用导电带将铜屏蔽带上绕约23mm厚的半导电带并用少量半导电带将铜屏蔽带与外半导电层的台阶覆盖住。29主绝缘层表面清洁终端头安装按照说明书的要求做好安装限位线。再用清洗巾擦净主绝缘表面的污物清洁时只能由绝缘层向半导电层方向清洗防止半导电颗粒带入绝缘层每面清洗巾只能用一次。再均匀涂抹硅脂最后安装电缆终端头一人手持电缆终端头对准限位线一人拉扯电缆内部支撑条步骤同安装冷缩护套管一样。210安装接线端子测量接线端子压接芯线的长度按尺寸剥去主绝缘层并将主绝缘末端导角再压接线端子。锉除接线端子压接毛刺棱角并清洗干净。用填充胶分别将端子压接部位的间隙和压痕缠平后再用半导体自粘带在终端头与接线端子处
包绕并用冷缩护套管覆盖。注电缆终端头的铜屏蔽断口处和接线端子端部由于电场集中需要采取绕半导电带等改善电场集中的措施。如果不采取这些措施会使运行电缆在屏蔽层断口处电场集中成为薄弱点容易引发电缆绝缘击穿故障。3制作冷缩电缆头注意事项31施工环境冷缩电缆终端头的制作必须在天气晴朗空气干燥的情况下进行。严禁在雾或雨雪中施工。施工场地应清洁无飞扬的灰尘或纸屑。如果在制作中不注意环境因素的影响将导致电缆头绝缘中由于进入尘埃杂质等形成气隙并在强电场下发生局部放电继而发展为绝缘击穿造成电缆头击穿的故障。如果在潮湿的环境中制作则电缆容易受潮而使得整体绝缘水平下降另外也容易进入潮气形成气隙而出现局部放电。32半导电层及主绝缘的清洁电缆的半导电层分内半导电层和外半电体层两种。内半导电层是在导体表面加一层半导电材料的屏蔽层它与被屏蔽的导体等电位并与绝缘层良好接触从而避免在导体与绝缘层之间发生局部放电同样在主绝缘表面和护套接触处也可能存在间隙是引起局部放电的因素故在主绝缘层表面加一层半导电材料的屏蔽层它与被屏蔽的绝缘层有良好接触与金属护套等电位从而避免在绝缘层与护套之间发生局部放电这一层为外半导电层。内外半导电层在电缆中主要起均匀电场和消除气隙降低或消除局部放电的作用。在制作电缆头时必须要剥除并清除干净其主要目的是用来保证高压对地的爬电距离防止发生局部放电。33防潮和密封措施冷缩电缆头制作完成后应分别在收缩后将各相冷缩管和冷缩指套的端口处包绕半导体自粘带热熔胶等密封材料。
这样既能使冷缩管外半导体层与电缆外半导体屏蔽层良好接触又能起到防水防潮的作用。如果不采取这些堵漏防潮和密封措施电缆头在运行过程中容易逐步渗入进潮气杂质等引发电缆头绝缘击穿故障。综上所述冷缩电缆头制作是一项技术性较强的工作需要具有资格能力的有经验的技术人员来完成。在制作电缆终端头之前应充分做好各项准备工作。在制作过程中应特别注意保持清洁尽量缩短制作时间减少杂质水分灰尘等进入的可能性。严格按照工艺流程工艺标准认真完成冷缩电缆头的制作从而杜绝或降低电缆头因制作工艺而引发的各类故障。参考文献电气装置安装工程电缆线路施工及验收规范GB5016892
