分类号巧
攀位代码三
密级公开
学号
山玄

博学位论文
论文题目脑深部刺激电扱烦内穿剌机理及親点
定向按术的研究
出巧
描
作者姓名




谱养单机械工程学院
专业名称化揀制造及其自动化
指导教师耶建新教授




合作导师周军副教搜
年月日分类号巧刊
单位代码
密级么寺
学号公巧雄
静
博学位论文
打化
论文题目胸爆郭东獻屯故舟兔的化獲心鈍法
年如托术納巧知
如扣货灰如化方饥。妍护。
。斗诚。扛句伽讯如
作者姓名
培养单茄棘恕舞畴
专业名弥奔端卸么
指导教师
合作导肺
文年。与月如日化也山
化

杜杜

畑



原创巧声明
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下
独立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外本
论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。
对本文的研究作出重要贡献的个人和集体均已在文中明确方
式标明。本声明的法律责任由本人承担。
论文作者签名名日期與。巧於
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留使用学位论文的规定同
意学校保留或向国家有关部口或机构送交论支的复印件和电子
化允许论文被查阅和借阅本人授权山东大学可将本学位论
文的全部或部分内容编入有关数据库迸行检索可采用影印
缩印或其他复制手段保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定
论文作者签名杳則币签名日期兰心目录
目录
箱要

投



绪论


课题背景及研究意义

国内外研究现状


脑组织材料力学属性的研巧现状

徹电极对脑组织穿刺作用的研巧现状

电极穿刺减摩技术的研巧现状

脑立体定位工具及方法的研究现状

本课题主要研究内容

第互腔底核穿綱径上组织材巧力学属性的研究

大脑皮质表面刺破前后套管电极对脑组织的作用形式分析

大脑皮质表面刺破前后脑组织的材料力学模型

大脑皮质表面刺破前完整脑组织的弹性力学模型

大脑皮质表面刺破后脑组织的巧弹性力学模型

完藝脑组织的穿刺及脑组织切片的压痕松弛测试

测试系统

瞄组织样本的制作

测试过程

统计学分析

穿刺路径上脑组织的材料力学属性

大脑皮质表面刺破前脑组织的弹性属性

大脑皮质表面刺破后脑组织的粘弹性属性

脑组织材料力学属性的分析及应用
巧
完整猪脑组织弹性属性的正确性论述及使用

脑组织粘弹性的差异性对丘脑底核脑深部刺激手术的指导

本章小结


第章手术条件下电胁贿组织穿剌作用的研究

穿刺过程中脑组织变形及穿刺损伤的来源分析


山东大学博学位论文



脑组织单次穿刺过程及二次穿刺过程的测试

穿刺测试系统及穿刺针的准备

猪脑組织穿刺样本的制作

穿刺测试方案

统计学分析

脑组织对穿刺的反应情况

单次穿刺测试中脑组织的反应

二次穿刺测试中脑组织的反应

脑组织的穿刺反应对丘脑底核脑深部刺激手术的指导

大脑皮质表面的波动规律对电极穿刺的指导

穿刺力对电极和脑组织相互作用的指导

本章小结

第章觀巧穿剌针的设制备及其穿束地能研究


微织构穿刺针的形貌设计
的
丄微织构宽度和深度的激光加工工艺参数优化

丄微织构间距的选择


微织构穿刺针的制备

穿刺针的旋转控制加工设备

微织构穿刺针的激光加工过程

微织构穿刺针的加工结果

微织构穿刺针对脑组织的单次穿刺测试及结果分析

微织构穿刺针对脑沮织的单次穿刺测试

微织构穿刺针与脑组织之间的穿刺摩擦结果

微织构穿刺针与脑组织么间穿刺摩擦结果的分析


本章小结

第章无框式正交定向自动穿剌平合的设计与实验研究

有框式脑立体定向仪的工作原理及存在问题

丄有桓式脑立体定向仪的工作原理


丄有框式脑立体定向仪存在的问题

无框式正交定向自动穿刺平台的设计及搭建






无框式正交定向方法的原理

无框式正交定向自动穿刺平台的设计与搭建

无框式正交定向自动穿刺实验

仿烦脑透明穿刺模型的设汁及制备

规划路徑正交竖直定向的空载穿刺实验

仿烦脑透明穿刺模塑的自动穿刺实验

本章小结

第章織与巧望

全文总结

研究展望

文献
致谢
攻读博学间发表的论文与获巧的荣誉類

英文论文


阻





















民打


民打












巧






化







化


















山东大学博古学位论文



抑打






凸份化泣脯姐
似




谢姐












化







打化












巧之打



















姐













过化化曲
















班过





化











































摘要
摘要
针对丘脑底核脑深部刺激手术因穿刺理论缺乏穿刺设备落后而导致的铅
点定位精度低及烦脑损伤大的问题本文结合手术条件研究了穿刺涉及区域脑组
织的材料力学属性分析了不同穿刺条件下脑组织对电极的穿刺反应得出了穿
刺过程中脑组织的变形及受力规律设计并制备了多种微织构穿刺针通过穿刺
测试验证了微织构穿刺针的穿刺效果揭示了其穿刺减摩原理提出了烦内规划
路径的颇外无框式正交定向方法开发了无框式正交定向自动穿刺平台建立了
仿硕脑透明穿刺模型通过穿刺实验验证了无框式正交定向方法对提高範点定位
精度的可靠性。

结合手术条件对穿刺涉及区域脑组织的材料力学属性进行了分区域研究。
分析了大脑皮质刺破前套管电极对完整脑组织的小截面压缩作用及刺破后套管
电极对穿刺路径上脑组织的径向压痕松弛作用建立了完整脑组织的穿刺力学
模型及描述脑组织压痕松弛过程的遗传积分模型。制备了完整猪脑组织样本
对其进行了穿刺测试制备了含穿刺路径的大截面及大厚度脑组织切片对穿刺
路径通过的个区域进行了压痕松弛测试。求得了完整脑组织的弹性模量及穿
刺路径上不同区域脑组织的剪切松弛模量分析了不同区域脑组织材料力学属性
的差异性。结果表明刺破前的完整脑姐织呈明显的线性或非线性弹性其线性
弹性模量为非线性弹性模量的范围为刺破后穿
刺路径上的脑组织呈明显的粘弹性可用各区域的剪切松弛模量的准确表征
根据剪切松弛模量的差异性可将个测试区域划分为兰类各类型内部脑沮织的
材料力学属性无显著性差异但类型之间的脑组织存在显著性差异。
根据鞭点定位误差及穿刺损伤的来源对脑组织进行了模拟套管电极穿刺过
程的单次穿刺测试和模拟永久刺激电极与记录电极更换过程的二次穿刺测试。分
析了导致帮点定位误差和穿刺损伤的脑组织变形及穿刺力情况。得出了如下穿刺
结论脑组织变形及穿刺力主要集中在轴向单次穿刺测试中皮质表面随针尖
位置呈规律性的上下变动在不同的穿刺阶段穿刺力呈不同的规律性变化皮

本文得到国家自然科学基金和山东大学自主创新项目的资巧


山东大学博女学位论文



质表面的剩破深度和刺破力么间具有高度正相关性随穿刺速度的増长呈现同步
的波动利用寻找波谷的方式可获得减小皮质表面刺破深度和刺破力的最优穿刺
速度减小针轴摩擦为是减小刺破后脑组织变形及穿刺为的措施对于
二次穿规测试第二次进针过程中脑組织变形穿刺力及穿刺力增长率明显降低
若采用相同进针深度则第二次进针过程将产生针尖对靴点的穿刺过深现象。
结合微织构对摩擦表面的减摩思想提出了在套管电极圆巧表面加工微织构
的思路并进行了微织构穿刺针的制备。优化了纳砂激光对化不诱钢材料的
加工工艺参数功率重复频率扫描速度扫描次数
次。在化不诱钢平板上制备了间距为和
的直线型微织构阵列。根据不同阵列内水滴浸涧性的改善情况初选
和为针轴上微织构的加工间距。采用纳秒激光制备了上间距的
直线型环型及螺旋型微织构穿刺针。使用微织构穿刺针和光滑不镑钢针对猪脑
组织进行了和的穿刺测试。分析了针轴上脑组织的附着
情况对比了针轴摩捧力增长率的数值。结果表明直线型微织构穿刺针无脑组
织的附着环型及螺旋型微织构穿刺奸存在不同程度的脑组织附着间距为
的直线型微织构穿刺针具有最优穿刺减摩效果与光滑不诱钢针相比其针
轴摩擦力増长率降低了。分析其穿刺减摩原理为合适间距的微织
构能增强件轴对脑脊液的捕捉性能使之在针轴与脑组织之间形成液体润滑膜
进而减小对脑组织的穿刺摩擦力微织构还能减小针轴与脑组织的实际摩擦面积
从而减小穿刺摩擦力。
针对有框式脑立体定向仪引起的顽脑损伤大及祀点定向精度低的问题提出
了烦内规划路径的烦外无框式正交定向方法指出了将规划路径调整至竖直方向
的原理步骤。开发了相应的无框式正交定向自动穿刺平台建立了帮点可透视的
仿烦脑透明穿刺模型。利用该平台对仿顿脑透明穿刺模型进行了烦内规划路径的
烦外无框式正交定向操作及範点的竖直穿刺定位过程。结果表明无框式正交定
向法调整的实际穿刺路径与规划路径可高度重合针尖可准确定位穿刺模型的鞭
点中也在的检测长度上针尖的横向偏斜量仅为。
关键词脑组织电瓶穿刺理论定向控制




打打打

也打

打打打
巧


过打打
打的
化
打打
打打
打打打
打化化打
化打也
过
巧
打打打比
玉打打
打汪化
打化
也打
打过打




山东大学博学位论文



打过打

打打化呂





打打化


打说打化
打打
化打打打
打

打化
化打
打打
打


打化打打
打

打打
化打
打化
打打打
化打化

打打
化
化鮮

知打化化过

打
过
进化化化打化访

打口
打化巧打
打打打打
位打
化打


打
化
巧

打
打打打
比打

打化

化
打打

山东大学博女学位论文



打出
第章绪论
第章绪论
巧題背景及研究意义
随着人类年龄的増长及生活工作压力的增大大脑内部某些神经核团会出
现功能失调的现象因而导致一系列的行为意志认知情感等精神活动障碍
疾病。该类疾病主要包括帕金森病强迫症和癒痛等。
其中是一种典型的中老年神经系统退化疾病平均发病年龄为岁随
着年齡的增长的发病率迅速増加。岁上人群的发病率为
岁上人群则高达。我国正快速步入人口老齡化时期患者的数量将
急剧增加。
的临床症状主要表现为静止性震颤肌强直运动迟缓等难治性运动障
碍疾病。此外约的患者还伴有焦虑抑郁睡眠不佳等难治性精
神障碍疾病。的病情呈缓慢进巧性加剧若不进行有效治疗患者将逐
渐失去自主运动能力晚期常死于肺炎尿路感染等并发症。因此严重
威害人类的身体和精神健康影响患者的生活和工作质量给患者家庭和社会造
成严重的负面影响。
左旋多己是治疗领域的典型药物其早期临床效果较好对
的运动障碍症状疗效明显。然而并不能阻止神经元的进行
性退化需终生服药。此外长期服用患者会出现药效减退和其它
并发症病程年后的患者会出现开关现象季末衰竭为
主的运动波动和异动症等严重的副作用。
有鉴于此能显著改善运动症状的神经外科手术即毁损术和脑深部刺
激术得到了神经医师的广泛应用。。。毁损术是一种切除或电灼
烧脑内异常神经核团的治疗方式其成本低见效快能有效控制患
者的肢体震颤肌强直运动迟缓及药物所致的异动症等但临床症状的
改善破坏相应神经核团为代价。因此毁损术会造成神经核团的不可逆损伤。
患者经常伴有永久性手术副作用如视野缺损偏雜构音障碍等。此外
由于缺失了相应的神经核团患者将失去接受其它治疗方式的可能性。
山东大学博壬学位论文
如图所示脑浑部刺激术巧山對是利用脑立体
定向技术在脑深部的特定神经核团如丘脑底核丘脑腹中核或苍白球外侧植
入电极并对其进行长期高频放电刺激通过改变神经元的异常放电活动来改
善运动症状的治疗方式是一种神经调节治疗方式
其治疗过程可避免固有神经核团的大范围损伤从而减少手术的直接副作用。神
经外科医师可针对不同患者的病情进展于体外调整最佳的放电参数起到类似
治愈的效果当出现不可控的症状或更好的治疗方式时可将体内的植入
装置直接移除无不可逆的损伤。因此具有损伤小疗效好并发症
少可调可逆等优点。目前己成为治疗的最佳方
式口巧。其中氏脑底核的脑深部刺激术
巧不仅能全面改善的各种临床症状还能显著减少类药物
的使用剂量气因此神经外科医师大多选用作为的最佳
刺激卓旬。
微电极
卿之結


輕点核团
參
喊
连接导线

齡勺

棘沖发生器
图脑深部刺激器的体内布局图
要获得对的显著疗效关键要实现电极对的精确定位

。然而烦内脑组织不可透视的具体位置无法直接确定不同患者的
头烦及烦内脑结构的形状尺寸差异较大无统一固定的脑图谱标定的烦
内准确位置。因此目前大多数神经外科医师采用影像学解剖立体定向
及微电极记录相结合的技术实施电极对的定位其手术流程如图所
口巧

第章绪论



广揭麻下懸立蜂定檐头架的安装怯其宮外设韵挺入巧串冰縫合

间邮
千





巧订助扫猶
朵失論电援在衍谢岡渔
顯旺雜細获


一
学









幸
豪二巧呼术中电賴療的现察巧巧巧
穿磯径窮練翅家
选择奋适的刺激参数

紋从顯点若度及深度翰己一苗



化細毅永义刹激电授对的定检會
术中术后的相关泌理脑脊液巧祀虽电极的拔除孩永絲
半圏形导巧弓及导肉懲約安装巧生索抗簿巧药窃的治巧等淀緻电极的巧化



切井头皮績細


饼及沒巧的穿厢
气饋鐵驟截鋪
及駿藤的纖釋点巧上屬誦巧必针巧凌幢


管增擾翁
皂擾坚藥疫
攀敦聲过權
二款穿鑛结疆
图丘脑底核脑深部刺激手术的操作流程
然而脑立体定向仪的零部件较多定位头架半圆形导向弓及导向器等硬
件的安装步骤繁琐且装配误差较大。影像设备的术中兼容性差神经外科医师无
法确认半圆形导向弓的圆屯是否与规划的坐标重合。电极穿刺过程中脑组织
产生的下沉拉伸刺破回弹等复杂的变形使的位置更加难确认。加之
的体积较小位置较深祀点及穿刺方向难把
握。因此电极对精确定位的难度依然较大。目前临床上神经外
科医师采用鸟枪法即通过多根电极同时穿刺或单根电极多次穿刺并优选最佳
针道的方式来定位如图所示。
。
胥。。甲彦

图采用鸟枪法定位时电橄在导向推进器上的布局照片多根电极的安装
多化导向推进器

山东大学博壬学位论文



尽管鸟枪法增大了头皮切曰烦骨开孔的尺寸和对脑组织的损伤范围但
的定位精度依然较低。术后影像学验证发现刺激电极在内外侧及后
下部的坐标离散度较大因电极定位失准引起偏雍构音障碍视野缺失等并发
症需二次手术的比例较高。此外穿刺过程还会造成电极对血管或脑组织
的压缩撕裂冲击剪切等机械损伤并引起相应的急性或慢性病理反应如
脑出血脑水肿炎症反应销层封装等进而降低的有效刺激范野

。因此要获得满意的治疗效果和较少的并发症需进一步提高
电极对的定位精度并降低手术过程中顾脑组织的损伤程度。
忠传巧巧
烦脑损巧

材料本构属性及区别


论

没巧形成手求迂捏中齡沮纸随屯後的穿輕巧额外抜或吏換过狂的巧形潭抢


钟巧搭輔庭後靠经验窥补巧点的巧位
巧有巧成能指导减小脑絶巧變巧进穿翻力的穿刺策巧


记




严













利用送位头架的罔蜜定锭方式
細卞踰机跑抹
龄体茫向巧各的禹统巧藍及装妃巧善打塞二恋连急熙辨叶
就并使电校的窜斬姗巧站沒辨這诚端晚阵议痴板猜巧巧限赫券瓶了爲的彌按巧度


也髓知棒忠向设备对沖話媛师视的谴巧
瓦尤齡在神给怪牺瘦巧手巧手較热魏饼电对
闷巧自巧穿賴乎台





屯
皂綾
脑边悴般呼煤埼
图目前手术过程中影响电极定位精度及引起顿脑损伤的因素
通过对目前手术过程的深入研究发现影响电极定位精度和引起
烦脑损伤的原因可归纳为穿刺理论的缺乏及硬件设备精度较低两类如图所
示。手术过程中穿刺的对象为脑组织与脑组织交互的单元为电极而约束电极
的穿刺路径并驱动电极穿刺动作的单元为脑立体定向仪。手术中影响电极定位精
度及引起烦脑损伤的原因也来源于此方面。
因此深入研充手术条件下电极穿刺路径上不同区域脑组织的材
料力学属性探究电极对脑组织的穿刺作用关系可形成电极穿刺过程中减小脑
组织变形及穿刺损伤的穿刺理论。电极为研究对象制备一种有效减小穿刺力
第章绪论
的电极可降低脑组织的穿刺变形及损伤。穿刺平台为研巧对象研究无框式
直接定向规划路径定位報点的方式设计一种高精度自动进针的手术穿刺平台
将减少患者烦脑的损伤并提高的定位精度。
国内外研究现状
脑组织材料力学属性的研巧现状
脑组织是一种非均质各向异性的软组织材料由不同的核团组成具有弹
性粘弹性线性非线性等复杂的材料力学属性脑组织的生理及病理变
化与材料力学属性紧密相关。因此神经外科中病情病理的分析治疗策略的制
定及护理措施的规划等都对脑沮织材料力学属性的准确表征提出了迫切要求。
有鉴于此许多学者已经利用压缩拉伸剪切或压痕松弛等方法对脑组织的
材料力学属性进行了大量研究并得出了相应结果。
一。
澳大利亚的卢利用单轴无约束的压缩实验方建采用
和种化速加载方式分别对应
化和种低应变率对猪脑的额叶和顶叶区域内蛛网膜与
侧脑室之间的圆柱形样本进行了离体测试。实验得出化应变率下脑
组织的非线性祐弹性属性依然受应变率变化的影响。该学者应变能函数
对压缩变形的微分建立了猪脑组织的单相非线性粘弹性模型巧并通过
对前两阶系数的求解表征了猪脑组织额叶和顶叶的材料力学属性。之后该学者
又对猪脑进行了低应变率单轴拉伸实验对低速拉伸时猪脑组织的非线性粘弹性
进行了表征同样阐述了脑组织低速拉伸时的非线性粘弹性属性。
叫松句叫部却啦。


。仁马是是化聲。
式中为应变能函数如为脑组织皮缩方向的变形为应变能函数对压缩变
形的微分为函数的阶数。
的压缩及拉伸实验中脑组织样本的外形较大加载速度缓慢脑组

山东大学博学位论文



织的应变率较小所得实验结果对开烦手术或大范围的肿瘤切除手术具有指导意
义。但该学者并未直接求出脑组织的弹性模量或其它参数的具体数值不利于对
脑组织硬度及其它力学属性的直接认知。
日本的硝用单轴无约束的库缩实验法采用

和兰种高速加载方式份别对应和兰种高应变率对猪脑放
射冠和大脑皮质区域冠状位和轴向位的巫圆柱形样本进行了离体测试。
应变
运
策
云



。
抑
平均傭祿准差
图不同应变率条件下脑组织应力应变的曲线
如图所示实验表明脑组织应力应变曲线的斜率随应变率的增大而增
大表现为冲击速度越高脑组织越硬的特性。该学者指出脑组织属性的区域性
和方向性差异明显受样本尺寸的影响。当样本尺寸较大时脑组织属性的区域性
和方向性差异越不明显。由此可推断当遭受交通事故或运动跌倒等高速冲击
伤害后神经医师对脑组织的病情分析可通过单一受伤区域内脑组织的单向损
伤程度来判断其它方向或受伤区域内脑组织的损伤程度。
美国的鸣准则和级数为
理论通过对牛脑的放射適区域进行了应变率为人松弛时间为的单向阶
跃压缩松弛实验探究了受高速撞击瞬时及后续时段内脑组织的超弹性和非线
性粘弹性属性随时间的本构关系。


第章绪论


当心四

的老卢扣。


式中为也应力张量为瞬时弹性模量为应变能
函数。的为松弛模量表征撞击后脑组织的粘弹性随时间变化的情化为松
弛模量的幅值为衰减率。
表压缩松弛条件下脑组织松弛模量的系数
超弹性属性
粘弹巧属性






保

肚

化

。

其中超弹性和粘弹性本构关系分别根据瞬时时刻和稳定时段
脑组织的受力反应得出结果如表所示。该学着的研巧结果可用于分
析高速撞击瞬时及撞击后续时段脑组织的损伤及病情发展情况有助于临床对脑
组织高速撞击损伤的治疗和病情监护。
其他学者还利用平板或震荡剪切实验研巧了高速撞击事故对大脑表面引起
脑挫伤的相关指标如脑组织的剪切力剪切破坏临界应变率及剪切模量等。爱
尔兰的耐猪大脑表层的灰质白质海合方形脑姐织进
行了和的简单平板剪切实验根据应变能函数推导
出了各种应变率下的剪切力分别为
和巧。为克服单向平板剪切实验中脑组织应变场不均匀的问题
荷兰的唯用改进的震荡流变仪对放射冠后部区域史
的圆柱白质猪脑组织进行了应变率幅值为震荡频率为的震
荡剪切实验实验研究了在此条件下脑组织结构完整性的破坏情况实验得出当
剪切应变小于时脑组织并无明显的瞬时破坏。为研究年龄差异对脑组织

山东大学博学位论文



材料属性的影响美国的利用震荡剪切测试仪对天的幼猪和成
年猪相同方向上的额叶大脑表层组织进行了应变率为化化和频率
为的震荡剪切实验通过实验条件下剪切模量的数值得出了剪切
模量的弹性和粘性部分随大脑的发育显著増加的结论此结论有助于对婴幼儿大
脑性能的研究及对脑组织发育情况的把握。
巧缩拉伸及剪切实验所需工具及脑组织样本的尺寸较大严重限制了脑组
织内小核团材料力学属性的研充。为克服此繫端美国的利用细刚
性压头横截面积小位置调整灵活的特点自制了微压痕设备。用少的
刚性平头圆柱对鼠脑和猪脑的大脑皮质白质中脑小脑脑干等区域进行
了冠状位和矢状位的小应变压痕松弛实验。利用级数的另一种表达
式巧表征了压痕松弛过程中脑组织的剪切松弛模量。通过遗传积分描述了
脑组织随时间的松弛变化关系并对脑姐织各区域的压力时间曲线进行了拟合
解析了各区域的剪切松弛模量参数在多种特征时刻的具体数值结果如表所
示。
表成年鼠脑各研巧区域脑组织矢状位剪切松弛模量的参数值
巧化。


王



时
海马纤维功功巧
脑干
化身
小脑灰质知
小脑灰质
断脈体站功巧功
齿状回口巧
狂阳

海马巧巧
海马
皮质内层胆民
皮质中层巧化

皮质外层
丘脑巧的的於
第章绪论
約片為
。
式中的为各时刻的剪切松弛模量巧为剪切松弛模量的幅值了为特时刻
的时间常数。
此外其他学者也对脑组织的材料力学属性进行了大量研究。
荷兰的及美国的巧乂沪化利用压痕实验探究了脑组织的属性
证明了脑组织的粘弹性特性。指出了端脑间脑和中脑内灰质及白质
的材料力学属性差异得出了小范围巧脑组织可视为各向同性材料的结论。美国
的化利用压缩实验探究了牛脑组织灰质和白质的动态为学属化验证了
灰质和白质的粘弹性属性分析了灰质和白质力学性能的差异指出了白质在所
有应变率下方向性明显的特点。
然而目前并没有统一的本构模型对脑组织进行定义。不同的研巧目的所使
用的建模方法及加载条件差异较大。受实验物种加载方向测试区域测试环
境等因素的影响即使针对同类材料属性的研究不同学者所得结果也相差较大。
因此对于手术过程中脑组织材料力学属性的研究应寻找合适的实
验方法及理论模型根据电极穿刺过程中穿刺路径细窄狭长的特点将穿刺区
域周围的脑组织按照穿刺手术的边界条件进行分区域小范围测试。
微电极对脑纪织穿规作用的研巧现状
微电极与脑组织相互作用的过程即穿辄过程涉及医学生物学机械
力学和材料等多种学科。受专业背景的限制神经外科医师并没有对
手术过程中导致帮点定位误差的因素进行统一分析没有形成穿刺过程中脑組织
受力变形的理论系统。因此不利于手术操作的交流学习。目前很多学者通过
穿刺实验研巧了脑组织对电极穿刺过程的瞬时急性及长期慢性反应情况。穿刺实
验主要大脑皮质表面变形和穿刺力等指标作为脑组织变形和损伤的评价依据。
比利时的使用慢性挂基神经探针研究了鼠脑组织的软脑膜
刺破深度刺破力停针力和分钟后的松弛力与穿刺速度的关系。该学者得出
了穿刺速度为和穿刺深度为的穿刺力曲线分析了穿
刺力曲线的走势及特征指标的意义。表所示为该学者统计的各指标的数值。
通过对比分析后表明两种穿刺速度下软脑膜的刺破深度刺破力及分钟后

山东大学博学位论文
的松弛为无显著差异但是的停针力显著大于的停针力。
表两种穿刺速度下不同穿刺指标的数值



刺破深度


刺破力

停针力

松弛力

丹麦的蝴用单轴横截面为的针化微阵列娃电
极和单轴的鹤圆柱电极对带完整软脑膜的鼠脑大脑皮质进行了深度为
穿刺速度为的二次重复穿刺实验。如图所示实验得出了穿
刺力随时间的变化曲线。通过对穿刺力的曲线分析该学者得出不同穿刺过程中
软脑膜的刺破力差异性较大且软脑膜的刺破深度和刺破力随电极有效横截面积
的减小而降低的结论。该学者还发现了第二次穿刺时电极退针力大于进针力的规
律推断了脑姐织和电极之间的短期粘附现象。
刺破力

玄
松弛力

。



。进占力应力松弛阶段
魁切
遐针峰力
百

扣时间树
图二次重复穿刺实验中穿刺力随时间的曲线灰色虚线为第一次穿刺的穿刺力黑色
实线为第二次穿刺的穿刺力
美国的巧利用显影巧光标记脑内血管系统的方法使用种微小
珪片电极采用和种穿刺速度研究了穿刺过
程中针尖角度及穿刺速度对鼠脑组织变形和应变情况的影响该学者使用娃片电
极的截面尺寸为长度为针尖角度分别为和。

第章绪论



比利时的化沪使用宽度为厚度为
针尖角度分别为。的桂基模形电极研究了鼠脑组织
刺破力和刺破深度受穿刺速度的影响情况。研究发现大脑皮质表面的穿刺反应
对脑组织变形和穿刺应变范围的影响较大低速穿刺容易引起脉管伤害在实验
巧围内针尖角度越小穿刺速度越大脑姐织的变形及应变越小。
加拿大的通过对穿刺两层软组织时微细针的穿刺力和软组织的变
形进行了分析。建立了软组织的二维弹性静态模型并对底边进行了约束研究
了穿刺力在针轴上的分布情况。如图所示穿刺力沿针轴向的分布并不均匀。
由于对软组织的切割作用针尖处受到的阻力最大针轴上穿刺摩擦力线密度较
小但同一层软组织内穿刺摩擦力线密度的分布一致。多层模型有助于脑组织因
区域性差异所致的复杂穿刺理论的研究。
穿姻力的线密度

做


分层的明蚁穿刺深度一


















图穿刺两层软组织时穿刺力沿针轴向的非均匀分布
此外化等其他大量学者也利用穿刺实验法研巧了电
极对脑组织的穿刺理论。研究结果对电极的外形设计
穿刺速度的优化穿刺力的分布认识及脑组织损伤范围的推测具有重要的指导
意义。然而这些学者探究的多为大脑皮质对珪基微电极的穿刺反应情况。脑组
织是一种复杂的粘弹性材料微电极穿刺过程中脑组织的反应受穿刺条件的影响
较大。此类研究中趕基电极的尺寸形化穿刺位置深度及速度也与
手术过程中的穿刺条件相差较大。因此这聲学者所得的穿刺理论不能直接巧于
指导手术的电极穿刺过程。
电极穿刺减摩技术的研究现巧
在微记录电极探测之前需将图所示的的刚性套管电极

山东大学博壬学位论文



由额中回穿刺至
的位置作为微记录电极和永久刺激电极的
导向器当套管电极刺破大脑皮质表面进入脑组织内部之后套管电极圆柱
表面与脑组织之间会因相对运动产生摩擦力。摩擦力随穿刺深度的增大而增大
除使脑组织变形移位外还会对穿刺路径上的脑组织产生持续的剪切拖拽和
牵拉作用使穿刺路径上的脑组织产生水肿疮痕神经胶质细胞调亡等
损伤现象。此外在套管电极的进针及退针过程中额叶大脑皮质始终
与套管电极的圆柱表面存在摩擦。相对其它位置额叶的损伤最大。然而额叶
大脑皮质是大脑中最重要的神经组织区域。因此若能降低套管电极圆柱表面与
脑组织之间的摩擦力将有效减小套管电极对脑组织的穿刺损伤。目前电极表面
穿刺减摩的方法主要有表面涂覆和表面微织构化两种形式。

可一
主
图穿刺之前的脑组织并起导向作用的套管电极套管尖部套管尾部
脚
脚
勺

來權统
你
强水讓洗


一
。
内曲溝统
左

含為
叫
星口

兵占玉


诗
担軒






踩二
色始
奇说
島巧
换娩
泣皂包
餘


一
刺破深度脚耐
刺停针松强退针

图表面涂覆后珪基微电极的穿刺力亲水疏水句表面珪基微电极的穿
刺力对比结果经润滑涂层处理的桂基微电极的穿刺力对比结果
丹麦的喘巧裤烧卿对娃基徹电极的表面进行处理

第章绪论



分别制备了表面亲水和疏水的珪基微电极。为研究微电极表面的减摩性能该学
者利用两种微电极和表面无处理的微电极对己穿刺深度的鼠脑大脑皮质进
行了二次穿刺实验。比利时財起基微电极进行了厚的
润滑涂层处理并对活体大鼠脑组织进行了深度的穿刺实验。如图所
示两位学者的处理方法都能有效降低微电极表面与脑组织的摩擦力。的
研究中亲水性的微电极减摩效果最好图的研究中微电极进针
停止时刻和松弛停止时刻穿刺力的降低效果存在明显的统汁学意义图。
大量研究表明一定形貌的非光滑表面具有显著的减摩效果美国的
日本的中国的在刀具的前刀面加工了微小孔微
细槽等微织构并添加了润滑剂从而有效降低了刀具前刀面和切屑的摩擦为
色列的垃在内燃机活塞环上加工了微小孔使其在贫油涧滑的情况下显
著降低了活塞环的摩擦力矩。中国的护研究表明即使用水作为润滑剂表
面微织构都能形成显著的动压润滑效果。因此有些学者开始在医用探针上尝试
加工表面微织构并研巧了其减摩效果。
英国的根据蚊子带刚毛的吸血鼻器及寄生虫不光滑产卵器显
著降低穿刺阻力的特点利用也技术在胶表面制作出了高
度为叫的类鱼鱗形的角形的鱼鱗形巧
和的鱼鱗形巧微织构并将其贴附在穿刺针的表面而制备出了
微织构穿刺针如图所示。该学者使用的穿刺速度对
猪脑穿刺过程的进针力和退针力进行了研究。如图所示与光滑针的摩
擦力相比和的微织构穿刺针能有效降低进针摩擦力。此结论说
明穿刺针表面的微织构具有明显的减摩效果。


莫魏薇费賴迸程啼骼邀棘菊颗遇奸为
产





若男运


巧间树
图微织构穿刺针及穿刺力鱼鱗状和角形微织构的形貌及贴附后形成的微织构
穿刺针种微织构穿刺针和光滑穿刺针的穿刺力曲线

山东大学博学位论文



中国的用微车削技术在普通模形医用探针的圆柱表面加工了种不
同宽度间距及面积率的环形凹槽其尺寸和布局如表所示。利用此种
带环形凹槽的探针和光滑的探针对类皮肤娃胶进行了速度为深度
为的穿刺实验。如图所示种环形凹槽探针的穿刺力曲线都低于
光滑探针的穿刺力曲线。其中微织构面积率最大的号针与脑沮织之间的摩擦力
最小。与光滑探针相比号针的摩擦力下降了。
表模形医用探针的圆柱表面上凹槽的尺寸及布局情况
编号深度宽度间距面积率




















賓寶妄書賛琴續奪哼劳每辦襄吝章綠爹堯




复
乂

故。
就

圳







吾

巧王巧
位移徊
图种环形凹槽探针与光婿探针的穿刺力曲线
大量研究表明对光滑的摩擦表面进行一定形貌的微织构化处理具有较好的
减摩效果。表面微织构不仅能降低摩擦割之间的直接接触面积与润滑剂配合使
用还能形成微小的动压滴滑轴承在摩擦副之间托付形成隔膜进一步减小摩擦
副之间的有效接触面积。脑组织内部的脑脊液为天然的润滑剂。因此在
套管电极的圆柱表面加工一定形貌的微织构不但不影响其原有的导
向功能还能储存脑脊液减小套管电极与脑组织的有效摩擦面积并能利用动

第章绪论



压润滑的特点减小穿刺摩擦力降低套管电极对脑组织的穿刺损伤。
脑立体定位工具及方法的研究现状
脑立体定位是将烦内不可视脑姐织的祀点位置进行硕外空间确定的过程。脑
立体定位的方式分为有框式和无框式。有框式是一种间接定位方式
需将定位头架通过螺钉紧固在头骨之上建立穿測工具及电极与顿内祀点的位
置联系。无框式是一种直接定位方式需借助影像技术的实时导航将观测到的
烦内報点进行直接定位。
常见的有框式脑立体定向仪有定向仪定向仪和巧化
定向系统等。目前临床最常使用的定向仪是一种将直
角坐标系和球形坐标系相结合的海合型定向仪其组成如图所示。其它有
框式脑立体定向仪的外形及原理与大致相同。等有框式脑立体定
向仪弧中也为原理对帶点进行空间定位。可通过调整半圆形导向弓在笛
卡尔坐标系的位置使圆也与帶点的坐标位置重合。电极可通过任意圆弧半径到达
祀点位置。
夹持装圍
半圆形向巧
套管电极向弓架

定位头架
图口浊脑立体定向仪的整体外观
在传统的手术中有框式定向仪的毎个安装环节都具有严格的装
配要求否则电极将无法实现对帮点的准确定位。然而有框式脑
立体定向仪的零件较多安装复杂安装过程容易产生人为的装配误差。根立

山东大学博学位论文



柱在烦骨上平行且对齐的安装难度较大定位头架难免存在扭曲且无法满足横梁
与前后联合间线线平行的要求弧形导向弓及导向器的安装
不仅难达到理想的精度还会受上游误差累计效应的影响使脑立体定向仪的整
体装配误差较大。加之定向仪上标尺的精度较低弧形导向弓与定位头架的相
对位置俯仰角度调整及导向器轴线倾斜角度调整的精度较差。因此传统有框
式脑立体定向仪的整体定位精度无法得到保障。此外定位头架在顿骨上的钉装
还会给患者带来额外的创伤及疼痛。
无框式脑立体定位需在影像设备的实时导航下进行。然而影像导航技术为
非接触式探测手段对烦脑标记物及祀点的分辨率较低限制了手术的最终定位
精度。美国的使用的电子计算机断层扫描
导航系统的定位精度在之间。澳大利亚的开发的
红外导航设备的定位误差在之间。术中磁共振维扫描的精度
也远低于磁共振断面扫描的精度。
此外影像导航下的脑立体定向手术过程中电极的穿刺动作还需借助一定
的导向工具。导向工具的基座仍需钉装在患者的烦骨上因此目前的无框式脑立
体定向并非真正意义上的无框。图所示为近年来应用在神经外科手术的两
种典型穿刺导向工具和。二者具有小巧轻便安装简单的特点
与传统的等定向仪相比优势较大。然而神经医师手动订装基座的过程
容易引起安装误差使导向器的轴线偏离穿刺方向。此外无导向功
能还需安装配套的穿刺导向器且对的定位误差约为气
虽然带有导向功能但其适应性较差必须针对每个患者的每个祀点进行特制
且对的定位误差约为。




始晦參公吵議之主儀卢八
图和记的烦骨安装图片

第章绪论




伴随机电产品精密化微型化的发展微细加工技术的定位及其测量精度的
要求也越来越高。微米级的产品其加工定位精度和尺寸检测精度需为微米级或亚
微米级。中国的骑硝用一种低压点接触电感知技术在线测量
了微细电火花加工技术制备的直径小于微电极的精确尺寸。他们将已加
工的微细电极与标准尺寸测量棒分别接通低压电源的极使微电极和测量棒
的圆柱面母线进行低压点接触电感知将测量棒圆柱面母线的坐标值采集到数控
系统中利用采集到的坐标值计算了直径微电极的精确尺寸。中国的
在使用微细放电技术加工车刀前刀面的微织构时也利用了低压点接触电感
知技术来确定微织构相对主切削刃的位置。低压点接触电感知技术利用电信号
高速传输的特点瞬间采集接触点的精确位置其接触动作不会对微电极产生宏
观作用力和变形影响其坐标采集精度优于
手术的定位头架实际是担任烦骨标志物的作用。套管电极微记
录电极和永久刺激电极的安装及穿刺都此烦骨标志物为基准。的深度可
由微电极记录技术确定。因此有框式及无框式定位方式存在的误差问题主要是
定位或穿刺工具的系统误差和装配误差联合引起的标志物不可靠而导致的穿刺
路径与规划路径不重合的问题。
此低压点接触电感知技术的操作过程简单位置采集精度比目前临床中脑立
体定位的精度高个数量级。随着和磁共振
技术的发展顿内鞭点高场强下断面融合的精度越来越高。烦内祀点
的位置及规划路径可通过影像资料反应到顽骨标志物上在脑立体定向时
若能将低压点接触电感知技术应用到颇骨标志物的探测过程中不仅能去除定位
头架及引起的钉装损伤还将显著提高电极穿刺路径与规划路径的重合度进而
提高靴点的定位精度。
本课题主要研究内容
目前的手术过程中制约帮点定位精度的主要原因是穿刺理论的
缺乏和穿刺工具性能较差两个方面。穿刺理论包括对穿刺涉及区域脑组织的材料
力学属性按照手术条件的细化研究和穿刺过程中脑组织对电极穿刺反
应的系统研究。脑组织具有弹性粘弹性线性非线性等复杂的材料力学属性

山东大学博学位论文



不同研究条件对脑组织材料力学性能的影响较大因此结合手术条件
所得的穿刺理论才能对临床手术中提高範点定位精度及降低穿刺损伤具有直接
指导意义。穿刺工具的性能主要包括套管电极的穿刺性能和脑立体定向仪对铅点
的定位精度及对烦脑的损伤程度等。若在不影响导向功能下研巧一种能降低与
脑组织穿刺摩擦力的套管电极将有效减小脑组织的穿刺变形及对脑组织的穿刺
损伤若能在铅点定位的方法学上创新设计一种新型的高精度的祀点定位方
法及简单可靠的穿刺平台将有效解决目前临床中应用脑立体定向仪导致的報
点定位精度低和穿刺创伤大的难题。
本课题依托国家自然科学基金巧和山东大学自主创新项目
的资助主要开展下研巧工作
按照手术的穿刺条件对穿刺涉及区域脑组织的材料力学属
性进行分区域研究。结合大脑皮质表面刺破前后套管电极对脑组织的不同作用
形式建立刺破前后脑组织的材料为学模型对刺破前的完整脑组织进行穿刺
测试对刺破后穿刺路径上的脑组织进行分区域的压痕松弛测试求解完整脑
组织的弹性模量及穿刺路径上不同区域脑组织的剪切松弛模量分析不同区域脑
组织材料力学属性的差异性并对手术穿刺过程进行指导。
通过穿刺测试研究手术条件下电极对脑组织的穿刺作用。结
合手术条件根据報点定位误差及穿刺损伤的来源对脑组织进行模
捣套管电极穿刺过程的单次穿刺测试和模拟永久刺激电极与记录电极更换过程
的二次穿測测试。基于测试结果分别研究单次穿刺测试和二次穿刺测试中脑组织
对不同穿刺条件的反应情况从脑组织变形和穿刺力两个方面得出导致铅点定位
误差和穿刺损伤的关键环节并对手术穿刺过程提供一定的理论指导。
结合微织构对摩擦表面的减摩思想提出在套管电极的圆柱表面加工微
织构制备微织构穿刺针的设计思路搭建微织构穿刺针的旋转控制加工设备
采用激光加工工艺制备多种微织构穿刺针利用微织构穿刺针对新鲜猪脑组织进
巧单次穿刺测试通过对比针轴上脑姐织的附着情况及针轴摩擦力増长率的数值
确定具有最优穿刺减摩效果的微织构穿刺针并揭示其穿观减摩原理。
针对有框式脑立体定向仪引起的烦脑损伤大及祀点定向精度低的问题
提出顾内规划路径的烦外无框式正交定向方法开发相应的无框式正交定向自动

第章绪论



穿刺平台建立祀点可透视的仿烦脑透明穿刺模型。利用该平台对仿顿脑透明穿
刺模型进行颇内规划路径的顽外无框式正交定向操作及祀点的竖直穿刺定位过
程验证无框式正交定向方法对提高祀点定位精度的可靠性。

山东大学博学位论文




第章坛脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究



第章五脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究
按照手术的穿刺条件本章对穿刺涉及区域脑组织的材料力学属
性进行了分区域研究。结合大脑皮质表面刺破前后套管电极对脑组织的不同作
用形式建立了刺破前后脑组织的材料力学模型对刺破前的完整脑组织进斤
了穿刺测试对刺破后穿刺路径上的脑组织进行了分区域的压痕松弛测试求
得了完整脑组织的弹性模量及穿刺路径上不同区域脑组织的剪切松弛模量分析
了不同区域脑组织材料力学属性的差异性并对电极穿刺过程进行了指导。
大脑皮质表面刺破前后套管电极对脑组织的作用形式分析
目前手术过程中最常用的套管电极为的不镑钢套管针

由巫的不镑钢套管和内部的管芯针沮成是一根近乎半球头的圆
柱形纯头同轴电极。根据手术要求为避免脑组织较大的变形和刺破
力套管电极穿刺脑组织么前需将硬脑膜蛛网膜和软脑膜提前刺破。因
此穿刺过程开始时套管电极与大脑皮质表面直接接触。如图所示套管电
极对脑组织的穿刺过程可分为大脑皮质表面刺破前和刺破后两个不同阶段。
剩破前刺破后



奪管电极


图套管电极对脑组织穿刺过程的分解一大脑皮质表面的实时位置大脑皮质表面
的初始位置套管电极周围大脑皮质表面的实时位置为穿刺初始时刻的针尖位置
为大脑皮质刺破时刻的付尖位置为进入脑沮织后某时刻的针尖位置
刺破前的穿刺过程为套管电极对完整脑组织的小截面压缩阶段。通过对新鲜
猪脑的初步穿刺测试可知完整猪脑组织大脑皮质的刺破深度基本句。因此

山东大学博学位论文



与猪脑的整个外形相比图巧脑组织的刺破变形较小符合弹性变形的小载
荷及小应变假设。指出软组织刺破前的穿刺力由完整的表膜
和穿刺点下部整个软组织的弹性变形产生。因此刺破前脑组织的材料力学
属性可根据套管电极对脑组织的弹性压缩过程来研究。
大脑皮质表面刺破后套管电极进入脑组织内部。如图所示被针尖撕
开的脑组织会在针尖的作用下沿半球形轮廓产生瞬时的径向滑动分量并对针道
内部及周围的脑组织产生瞬时的径向冲击作用。随着套管电极的继续进针
脑组织会沿针尖轮廓瞬时滑动到套管电极的侧壁上并在侧壁上停止径向运动。
因此穿刺路径上的脑组织会经历幅值等于套管电极半径的径向阶跃冲击阶段和
随后的径向运动停止阶段。此过程恰好满足压痕松弛实验的条件。此外
套管电极与脑组织的轴向摩擦力也源于套管电极对脑组织的径向冲击及压缩作
用。因此刺破后脑组织的材料力学属性可根据套管电极对脑组织的径向
压痕松弛作用利用阶跃压痕松弛测试进行研究。
麵
击
一
与。
针道上
脑组织

被冲击

一至侧壁


霉。

巧对计尖轮廓




猛向滑动




图套管电极对针道及周围脑组织的径向阶跃冲击松弛作用形式
大脑皮质表面刺破前后脑组织的材料力学模型
大脑皮质表面刺破前完整脑组织的弹性力学模型
由赫兹理论可得当硬质圆柱形平压头对外形尺寸较大的弹性体产生压
缩变形时压头的压力与弹性体表面下压位移的关系为





第章丘脑底核穿刺路径上脑姐织材料力学属性的研究



式中为硬质圆柱形平压头所受的压力欠为硬质圆柱形平压头的半径为
弹性体表面的下压位移正为硬质圆柱形平压头和弹性体的海合弹性模量由
公式巧表示。
。
反了了
巧
式中正

为硬质圆柱形平压头的弹性模量

为硬质圆柱形平压头的巧松比
为弹性体的弹性模量为弹性体的巧松比。
此理论可用于求解刺破前脑组织的弹性模量。完整的猪脑组织并非理想的线
性弹性体因此需研巧硬质圆柱形平压头对完整脑组织的整个刺破前小截面压缩
过程中压力混合弹性模量正与下压位移的实时关系

口却
显然脑组织的弹性模量远小于硬质圆柱形平压头的弹性模量因此公式
可简化为
去与
口
将公式代入公式得公式
。
。
巧
口
将公式巧变换得
巧哩迎曾些也车过
口


式中为压头的皮力与下压位移曲线的斜率。脑组织是一种不可压缩材料
其泊松比可视为。将其代入公式口则刺破前整个脑组织的弹性模
量可表示为
巧学

因此可使用的硬质圆柱形平压头对整个猪脑组织进行刺破前的
穿刺测试根据皮头受力与下压位移曲线的斜率求解大脑皮质表面刺破前完整
脑姐织的弹性模量。手术中穿刺套管的材料为不镑钢所硬质圆柱

山东大学博学位论文



形平压头可选用。的不诱钢平头针。
大脑皮质表面刺破后脑组织的粘弹性力学模型
和加将压痕试中硬质圆柱形平压头对大外形尺寸各
向同性弹性材料的压力与压深及被压材料剪切模量的关系解析为
户竺竺

式中为压头的压力为硬质圆柱形平压头的半径为压深为大外形
尺寸被压材料的剪切模量为被压材料的泊松比。
套管侧壁

套管直径

展开过轴屯的切面平铺长度
图受径向冲击的脑组织沿套管电极的半径切开后沿侧壁切面平铺的示意图
如图所示如果将大脑皮质表面刺破后受套管电极径向冲击的脑组织沿
任意一条半径切开并将其展开后平铺在套管电极侧壁的任意切面内则受径向
冲击脑组织的平铺长度等于套管电极的周长约为。为尽量接
近套管电极的针尖对脑组织冲击范围的展开值压痕松弛测试可使用的
不诱钢平压头进行。
为了检测公式口对硬质圆柱形平压头与有限厚度的脑组织切片之间压
痕松弛作用的适用程度使用和化的方法计算压深应变
并根据计算结果对公式口进行修正。压深应力和压深应变的关系为
口
加

由公式得

第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究








此外压深应力和压深应变的关系还可表示为
著
口
将公式代入公式将公式口代入公式联立公式
和公式得压深应变



本压痕松弛测试中压深取套管电极的半径不诱钢平压头的半
径为故臟应变的值为巧符合临床神经外科手术的脑组织应变
范围口巧。
为了更加有效地应用公式巧表这硬质圆柱形平压头与有限厚度脑组织
切片之间的作用需将修正系数引入公式得公式口。的数值由
硬质圆柱形平压头的半径和脑组织切片的厚度共同决定。
戶
脑组织是一种粘弹性材料压痕松弛过程中脑组织的材料力学属性如
剪切模量会随时间松弛变化。为了能有效巧捉压痕松弛过程中脑组织材料力
学属性随阶跃冲击和静止松弛整个时间尺度内的松弛变化行为用测试区域内脑
沮织剪切松弛模量随时间的变化关巧与下压速度么间的遗传积分来描述圆
柱形平压头的压力随时间的变化关系
巧。二加

式中的为线性站弹性模型用级数引表征用来描述整个阶跃冲
击和静止松弛过程中脑组织与粘弹性属性相关的松弛变化行为。
的二斬

式中为平衡好刻脑组织剪切模量的数值为整个阶跃冲击和松弛过程中的
时间常数巧为时刻脑组织剪切模量的数值。的选择需反应脑组织不同时刻

山东大学博学位论文



的特性例如几十毫巧级几百毫巧级或秒级。被测区域脑组织的瞬时剪切松弛
模量的可用和巧的和表不。
将公式代入利用中的近功能将
戶的与压痕松弛实验中整个阶跃冲击和静止松弛过程的压力与时间的变化曲线
进行置信区间的拟合可求出巧和的数值然后利用公式表
达被测区域的剪切松弛模量的。
完整脑组织的穿刺及脑组织切片的压痕松弛測试
测试系统


今动控制
定制夹头

圆柱形平压头
传感器系统




餐帖二麵织切片类脑脊液一
氧气罐工作台一运动控制
隔振平台
图测试系统的示意图
图所示为完整脑组织的穿刺及脑组织切片的压痕松弛测试过程所使用
测试系统的结构示意图。机械结构部分由轴工作台和轴直线执行单元组
成化其行程为最大运行速度
为重复定位精度为由电脑的软件控制步进电机驱动。
轴上安装轴力力矩传感器
其分辨率为。的不镑钢平头针和的不镑钢平压头
可通过定制的连接件安装在力传感器上并能与的轴平行。
轴工作台安装在隔振平台上。工作台的左侧放置平底容器当进行完整脑组
织的穿刺测试前需向平底容器内盛装人造类脑脊液并持续通入氧气保持新鲜
猪脑组织的活性。氧气的流量约为。工作台的右侧放置培养皿压痕
松弛测试的脑组织切片可粘接在培养皿上。

第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研巧



脑组织样本的制作
猪脑比兔脑鼠脑在结构上更接近人脑。猪脑体积较大取材相对方便。鉴
于猪脑与人脑在结构和材料力学属性上的高度相似性及获取人脑的困难性

穿刺测试及压痕松弛测试均选用新鲜离体猪脑作为测试材料。猪脑
组织的购买及使用己得到当地动物护理与使用委员会的批准并按照国家健康指
导中也的管理和使用标准进行。测试当日凌晨从当地屠宰场购买生长时间约
个月按照标准流程屠宰的健康活猪的完整脑组织或头烦。当猪脑从顿骨及硬脑
膜中取出后立即浸入含氧气的冰冻人造类脑脊液中保持猪脑的活性猪的
头烦则利用碎冰包埋进行冰冻处理。猪脑样本装入恒温箱后便快速运至实验室
进行测试或运至当地影像研究所进行影像扫描。
猪脑的位置确认
大脑皮质表面刺破前的穿刺测试及压痕松弛测试开展么前需确认的
穿刺路径及穿刺起点在猪脑组织的位置。鉴于目前无系统的猪脑图谱介绍
位置的情况首先对猪的头烦进行了断层扫描寻找猪脑的参考位置。
图在猪脑冠状位断面图的位置
将凌晨从屠宰厂购买的猪头顿立即运至当地影像研究所并对猪的头硕行
断层扫描。扫描条件冠状位扫描序列

山东大学博学位论文



层厚采集次数层数。扫描结束后获取了沿猪脑矢状方向从前到后
共张清晰的冠状位断面图片。在神经外科医师的指导下于第张断面图分辨
出了猪脑的如图所示。此冠状位断面图位于猪脑矢状方向的处。
此断面图右侧的标尺及人脑的位置信息作为依据可初步推断猪脑
的参考位置位于猪脑组织前后方向约正中矢状面旁开约坛
脑底部与脑干交界上方的位置。
穿刺路径的规划穿刺起点的确认及穿刺路径的区域划分
手术中穿刺路径的规划原则为避开脑沟脑室及较大的血管选
择脑回中功能核团较小的直线路径。额中回至的穿刺路径可避开侧脑
室防止脑脊液漏的发生。因化临床中选择的穿刺起点位于额中回区域内

。对于本测试猪脑的穿刺路径可尝试从经过额中回与的切面内
按规划原则选择合适的直线路径。规划过程如下
首先将猪脑组织表面的晚网膜和软脑膜去除增加脑组织切割的流畅性。
其次用手术刀切除小脑及部分脑干等与穿刺路径无关的脑组织区域并将猪脑
从正中矢状面切开为左右两个半球如图和所示。基于影
像资料和报道的烦内核团位置的结果在神经外科医师的指导下
确定在正中矢状面的投影位置如图炸中的黑点所示。经过多个切面
的切割之后发现经过红色虚线的切割平面能够较好的满足穿測路径的规划原则
其切面的形貌如图所示。在切面上将紫色虚线确定为的穿刺路径
并将其与大脑皮质表面的交点确定为刺破前穿刺测试的起点图中的紅
色楠圆区域。
为测量穿规路径上不同区域巧脑组织非线性粘弹性属性的差异性按照脑实
质的形貌差异将穿刺路径上的脑组织划分为个不同的测试区域进行压痕
松弛测试图中的绿色楠圆区域。个测试区域分别为包含的丘
脑底部区域丘脑上部区域侧脑室
旁主要由白质构成的区域脑室旁由白质和灰质混合构
成的区域反放射冠的白质区域和
大脑皮质的灰质区域。
巧
第章反脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研巧



。網鱗晶離。吁戶
無分脑干过穿剩路搔巧平疆规巧路径
图脑组织样本的制作过程整个猪脑组织的形貌大脑的长度约为巧大
脑左半球的照片高度约为皿蓝色虚线所示的平面为与切割平面平行的另一待切割
平面压痕松弛测试中规划路径上各分区的脑组织切片
刺破前穿刺测试中完整猪脑样本的制作及固定
如图所示刺破前的穿刺测试需在红色楠圆区域内进行。当完整猪
脑从屠宰场运至实验室后立即将其浸入盛装通氧气的室温人造类脑
脊液的容器中。为模仿套管电极穿刺前切开蛛网膜和软脑膜的操作需将穿刺区
域内的蛛网膜和软脑膜用尖嘴摄子和剪刀轻轻剥离。保留穿刺区域外的部分
作为支撑维持猪脑组织的原始形状。将待穿刺的猪脑组织直接置于测试平台
左侧盛装通氧气的人造类脑脊液的平底容器中图。脑脊液的液面高度控制
在猪脑高度的一半至穿刺部位之间的范围内利用脑脊液的浮力克服猪脑的部分
重力减少重力作用下猪脑的变形。
齡扇
貸心辩
图猪脑组织切块的体积及重量测量方法猪脑组织切块放入前的液面高度猪脑
组织切块放入后的液面高度该猪脑组织切块的重量
为验证浮力法的有效性和猪脑直接放置的稳定性如图所示对猪脑组
织的密度用排水法及称重法进行了测量。排水法使用普通量筒称重法使用型号

山东大学博学位论文



为的电子称。经过组脑组织切块的体积和质量测试后得猪脑组织
的平均密度为。与水相比猪脑组织的密度略大会稳定地沉在容
器底部。因此刺破前穿刺测试的猪脑组织可直接置于容器底部利用脑脊液
的浮力和穿刺区域外蛛网膜软脑膜的约束来维持猪脑组织的初始形状。
含穿刺路径的大截面及大厚度猪脑组织切片的制作
为有效地满足公式口对被测物体大外形尺寸的要求及统一式中的数
值压痕松弛测试前需制作含穿刺路径的大截面及大厚度的均匀脑组织切
片。为消除脑姐织方向性的干扰本测试统一选取图中蓝色和红色虚线
平面内厚度为的大截面及大厚度脑组织切片。
然而目前常用的振动切片机和脑姐织切片模具图无法完成对大截
面及大厚度脑组织切片的制作。振动切片机的振动幅度一般为且仅
针对鼠脑或兔脑等外形较小的动物脑组织。脑组织切片模具的凹模体积也相对较
小猪脑无法直接放置其中。如果采用手工直接切割的方式制作大截面及大厚度
的脑组织切片不仅较难保证切片厚度的均匀性还会造成表面起伏不整上下
表面不平行的情况给的数值计算增加困难。
田磯
图脑组织切片的制作工具振动切片化脑组织的切片模具
为解决大截面及大厚度脑组织切片难高质量制作的问题本节提出了等边
距直线槽导向切割法其原理如图所示。即选取上下表面平行且与侧面垂直
的塑料板。在距离某边的位置处开设与侧面平行的直线槽直线槽的宽度
略大于手术刀的厚度使之既能流畅走刀又能有效导向。将直线槽的侧面打磨光
滑提高侧面导向的流畅度。将某侧面平整且与底面垂直的立扳按照图中所示的
位置关系紧贴带直线槽的塑料板侧面。将脑组织切块中含穿刺路径的切割面紧贴

第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研充



立板的左侧面。将手术刀片插入导向槽内在导向槽右侧面的导向下快速下刀
即可切割出厚度为的均匀大截面脑组织切片。制作完成的脑组织切片立即
浸入通氧气的人造类脑脊液中待压痕松弛测试的进斤。
脑组织切块
方形塑料板
图等边距直线槽导向切割法制作大截面及大厚度脑组织切片的原理图
测试过程
刺破前完整脑组织的的穿刺测试
手术过程中套管电极的穿刺速度至今未见明确报道。基于对当
地医院手术外科医师手部动作的估计选用的速度进行大脑
皮质刺破前的穿刺测试测试步骤如下
首先将的不镑钢平头针安装在力传感器上并通过测试
系统的轴移动至完整猪脑穿刺区域上方约的位置处。然后将
力传感器的采样频率设置为清零后开始采集穿刺过程中的力
学信号。通过轴的速度驱动的不诱钢平头针对脑组织进行
匀速穿刺当大脑皮质刺破后即停止轴的驱动。最后通过轴将不诱钢平头
针的速度退出脑组织。用蒸馈水将不诱钢平头针冲洗干净后移至对
侧大脑半球的穿刺区域内进行下次穿刺测试。此过程重复次求
次穿刺力的平均值。每个大脑半球只穿刺一次因此刺破前的穿刺测试将使用
个新鲜的完整离体猪脑。

山东大学博学位论文



脑组织切片的压痕松弛测试
如果将套管电极视为标准的半球头则球头对脑组织径向的平均冲击速度等
于套管电极的轴向进针速度。鉴于手术过程中神经外科医师持续的
的穿刺速乾脑组织切片的压痕松弛测试中阶跃冲击速度应设置为。
为保证每次测试的独立性压痕松弛过程中每个切片的每个区域只进行一次测
试其步骤如下




首先将的不绣钢平压头安装在为传感器上将采样频
率诘置为。然后将待测试的脑组织切片从人造类脑脊液中取出用
胶水粘附在工作台的培养皿上并用试纸轻轻吸取切片表面的水份。将
的平压头随机移位至穿刺路径上个待测试区域的任意区域上方。缓慢下移
轴将平压头对脑组织切片压力为的位置设为压痕松弛测试的初始位置。
将力传感器清零开始采样压痕松弛过程中的力学数据。将平压头
的速度下压化并保持。最后上移轴更换下个脑组织切片
并进行下一区域的随机测试。每个区域的有效测试次数为次求取次压
痕松弛力学数据的平均值。因此压痕松弛测试过程将至少使用个新鲜离
体的完整猪脑。为保证猪脑组织的活性所有的测试需在活猪死亡之后小时内
完成。
统计学分析
使用检验确定能有效描述每个测试区域内脑组织松弛行为的指数
的最佳阶数。使用对每个测试区域的剪切松弛模量的差异性进行分析。
压痕松弛测试中每个切片的毎个区域只测试一次因此每次测试之间相互独立。
对于所有的差异性分析如果值小于则认为彼此么间存在盈著的差异性。
使用测试的值对级数求得的个特征时
刻剪切松弛模量进行多重比巧值等于与多重比较次数巧的商
严对于每个测试区掩利用级数的指数计算时段内间
隔点的逻辑空间分布。对每个测试区域的逻辑空间分布使用带修
正值的统计法进行比较。
第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究




穿刺巧径上巧组织的材料力学属性
大脑皮质表面刺破前脑组织的弹性属性
图所示为大脑皮质表层刺破前的穿刺测试中穿刺力和穿刺位移的
典型曲线。刺破前穿刺力随穿刺位移的增大而増大。当刺破现象发生时穿刺
力达到峰值并急剧降低。穿刺力的峰值评破力可作为刺破现象的标志。基于
不同穿刺点下方脑组织的生理差异性次穿刺测试中刺破力和刺破位移的数
值不尽相同。因此需要使用次穿刺测试中最小刺破位移之前穿
刺力曲线的平均值对刺破前脑组织的弹性属性进行计算。图的中黑色曲
线所示为次穿刺测试中最小刺破位移之前平均穿刺为巧穿刺位移之间的原始
关系曲线穿刺力基本随穿刺位移呈线性增长。为探究此种增长形式利用
中的祖功能对穿刺力和穿刺位移的原始关系曲线分别
进行线性多项式及二阶多项式拟合。两种拟合多项式的户值分
别为和说明两种拟合曲线与原始曲线高度吻合。图炸中的插
图为两种多项式的拟合曲线与原始曲线之间的残差值二者具有相似的波动模式
且波动仅在的范围之间再次证明了两种巧合曲线与原始曲线的高吻合程
度。
知

口巧
巧的

口
线性多项式为二阶多项式的特殊形式。线性多项式的巧合结果证明了則破前
完整脑组织的线弹性属性。如果将刺破前的完整脑组织视为线弹性材料则根据
公式和线性多项式的斜率可求得线弹性完整脑组织的雜性模量
约为。然而本测试的刺破速度为当地医院手术医师所描述
的经验速度在的情况下完整脑姐织表现为明显的线弹性属性。当穿刺
速度低于时完整猪脑对刺破前穿规过程的线弹性反应可能降低二阶
多项式的拟合结果则可能更为准确地描述穿刺过程中脑组织的非线性弹性属性
变化行为。由公式口和二阶多项式可得脑组织随穿測位移变化的非
恒定弹性模量巧其数值介于

山东大学博学位论文



之间。通过对比可得线性弹性模量约等于非线性弹性
模量的平均值。
脚




峰值
泌





吾

一


巧


琴





増大部分减小部分
巧
呈
伊


























位串多
的巧






蔡剌力的平翅鑛


賢线谭祗舍
芝
二齡多頭奠獄合
致

香績移如饥雲化
方玉
位移扫畑
图刺破前的穿刺测试中穿刺力随穿刺位移的变化曲线某测试中穿刺力随穿刺位
移的曲线炸穿刺过程前阶段内平均穿刺力随穿刺值移的曲线与线性多项式
二次多项式拟合曲线之间的关系
大脑皮质表面剌破后脑组织的粘弹性属性
压痕松弛测试中所使用脑组织切片的厚度均为平压头的半径为
因此公式中的数值为。检验表明公式中兰阶
级数即可有效捕捉六个测试区域巧脑组织压痕松弛过程中的松弛衰减行
为。将公式对每个区域压痕松弛过程中压力的平均值曲线利用

第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究
的泡功能进行巧合可得公式对压力曲线的拟合曲线和
阶级数中各参数的数值。

屬始觀线



類貪验线
巧
。

。自





賽姆闽拓





时阀
图压痕松弛过程中区域的平均压力曲线与利用遗传积分拟合后的结果
图所示为压痕松弛过程中平压头对区域民的平均压力随时间的变
化曲线及利用公式对压痕松弛过程拟合后的曲线。压力曲线由瞬时的急
剧増长阶段和显著衰减的松弛阶段组成。急剧增长阶段达到压深所经历
的时间为压力的峰值约为此阶段对应平压头的阶跃压痕过程
用于拟合套管电极的针头对穿刺路径上脑组织的瞬时径向冲击作用。松弛阶段的
前期压力显著降低随后压力缓慢且持续地降低但无平衡状态的出现此阶段对
应平压头的停止过程用于拟合随套管电极的继续进针停针退针的长时间
阶段内脑组织在套管侧壁上的松弛过程。插图为公式对压痕松弛过程的
拟合曲线与测试所得压力曲线之间的残差值。残差值在阶跃压痕阶段波动相对较
大但波动范围仅为随后的松弛阶段残差值减小且趋于稳定。由拟合
曲线与压力曲线的高重合程度及较小的残差值波动范围可推断公式对压
痕松弛过程中脑组织松弛行为捕捉的准确性。
表为对六个测试区域压痕松弛过程的平均压力拟合后所得兰阶
级数的参数值其值的范围处于之间证明了级数对压痕


山东大学博学位论文



松弛过程中脑组织线性粘弹性行为描述的准确性。将各区域级数的参数
代入公式口可得各区域剪切松弛模量的表达式的
表置信区间内六个测试区域的阶级数的参数值
。





均
时
化
化功

化巧
妇功





化
巧的画


的

励


的卡議丑


的。。拟抵


的始化巧


的瞧
口如
图为根据的所得整个阶跃冲击和后续松弛时间内各测试区域剪
切松弛模量的曲线。利用此曲线可分析各测试区域内脑组织剪切松弛模量在时间
和区域上的分布特性。与压痕松弛过程中的压力不同各区域的剪切松弛模量
并不存在先急剧増大再显著衰减的现象。剪切松弛模量的数值在阶跃冲击的开始
时最大随后便急剧衰减。如插图所示仅的时间测试区域的剪切松弛
模量即降低了表现为脑组织急剧变软的特性。同样剪切松弛模量
也无平衡状态的出现说明脑组织巧套管电极始终存在夹持或其它形式的作用力。
剪切松弛模量随时间的变化特性证明了脑组织显著的粘弹性属性。

第章丘脑底核穿刺路径上瞄组织材料力学属性的研究



身




比一巧巧
吁襄嫩我
一
麵
妄卸登
皇


一
叮皂



心。瓜。。巧。巧。裏
骑稱削
朗。















色
时间
辩







料







东幸







图各区域剪切松弛模量的变化曲线及相互之间的差异性六个测试区域内剪切松
弛模量随时间的变化曲线的六个测试区域内每两个区域的剪切松弛模量在时间上的差异
性无差异存在差异存在显著差异
此外图表明脑室旁区域民的剪切松弛模量最大与之存在短
暂交叉的区域民次之二者之前差异明显。浅层脑组织区域和
的剪切松弛模量几乎重合其数值低于脑室旁区域但大于丘脑区域。氏脑区域
也和化的数值最低存在明显的长期差异。为定量分析各区域的差异性将
各区域内剪切松弛模量的幅值和随时间的变化特性用统计
进行多重比较。图的为各测试区域多重比较之后的差异性结果。六个测试
区域可按照剪切松弛模量的差异分为类由和民组成的浅层脑姐织由
和组成的脑室旁脑组织由化和化组成的丘脑脑组织。每个类型
内部的脑组织无差异但类型之间的脑组织存在显著性差异。脑室旁脑组织表现
为最硬其次为浅层脑组织氏脑脑组织最软。
为了更好地把握手术中套管电极对穿刺路径上脑组织的机械作用
情况可深入地分析各测试区域脑组织在特征穿刺时刻的剪切松弛模量。脑狙织
受冲击时最严重的瞬时机械损伤发生在十毫巧级的时间内穿刺路径上的

山东大学博学位论文



脑组织从套管电极的针尖到侧壁的冲击时间约为剪切松弛模量的显著
衰减发在之前剪切松弛模量达到准平衡状态的时间大约为。因此可
将和作为套管电极的特征穿刺时刻进行研究。通过的
可求得各测试区域在此四个特征穿刺时刻的剪切松弛模量值通过对特征值的
戶比较可求得各测试区域不同时刻的硬度差异性。




了


圓




言

医




自

山艮化

朵本东
民



幸东

东余




幸



树出
料



东


去
索
丰

仁找

去

去弟



图各测试区域在五个特征时刻剪切松弛模量的差异性级数求得的各测试区
域内五个特征时刻剪切松弛模量的柱状图各测试区域的剪切松弛模量在和
的比较结果似各测试区域的剪切松弛模量在无穷时刻的比较结果
无差异存在差异存在显著差异
如图所示毎个测试区域五个特征穿刺时刻的剪切松弛模量值也呈
现显著降低的走势同样证明了脑组织显著的粘弹性属性。每个测试区域的硬度

第章丘脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研究



差异更为直观证实了按照多重比较结果进行区域分类的
正确性。图脚和图似所示为及无穷时刻各测试区域
剪切松弛模量的差异性。虽然开始阶段脑组织剪切松弛模量的衰减最为显著但
各区域剪切松弛模量的差异性在巧无变化随着衰减时间的増长
脑組织剪切松弛模量的数值降低但各区域剪切松弛模量的差异性仍然存在在
平衡时刻丘脑区域的也和也出现显著的差异性浅层脑组织和脑室旁脑组
织交界处和的差异性消失。
脑组织材料力学属性的分析及应用
完整猪脑组织弹性属性的正确性论述及使用
尽管脑组织弹性模量的数值受测试物种测试方法和加载条件的显著影响
但其他学者的测试结果可证实本测试所得数值的准确性。使用圆柱形
平压头对鼠脑进斤皮痕实验得出的鼠脑弹性模量为其数值与本测试
较为接近同样使用圆柱形平压头对鼠脑进行了压痕实验得出的
鼠脑弹性模量为其数值比本测试略大礙出了猫脑灰质
和白质的弹性模量分别为和与本实验的结果也处于同一量级。
刺破前的穿刺测试中得出的完整脑组织的线性或非线性弹性性能是可靠的
实用的。除了刺破前的穿測测试满足弹性变形的小载荷及小应变假设么外穿刺
速度也起到了重要作用。对应图脚中的穿刺深度和的穿
細速度穿刺时间仅为。如图所示在时间为时脑组织的松
弛行为依然显著。当加载时间在显著松弛的时间范围内脑组织会呈现类似弹性
固体的瞬时弹性反应。因此手术中套管电极对大脑皮质表面刺破
前的穿刺阶段可视为弹性下压阶段脑组织的瞬时弹性反应可通过相应的弹性模
量进行计算。
本文中线性二次多项式与压力平均曲线的拟合程度是足够的所通过线
性二次多项式的斜率求得的弹性模量可直接用于弹性行为的计算。恒定的弹性
模量值适用于脑姐织的线弹性假设变化的弹性模量公式适用于脑组织的非线性
弹性假设。不同的医疗机构一般使用不同的穿刺速度实施手术。当穿

山东大学博学位论文



刺速度大于时脑组织的线弹性反应更为明显此时线性多项式求得的
恒定弹性模量可足够地表达脑组织的线弹性属性当穿刺速度小于时
刺破前套管电极的穿刺力可能呈非线性增长此时二次多项式的拟合更为准确
变化的弹性模量公式更适用于计算此过程。
脑组织粘弹性的差异性对丘脑底核脑深部剌澈手术的指导
穿刺路径上脑组织的神经纤维被套管电极的针尖撕扯开裂后会在继续进针
的作用下被针尖轮廓瞬时冲击到套管侧壁上然后在套管侧壁上开始应力松弛过
程。针道上脑组织对套管电极的穿刺作用表现为明显的粘弹性反应。
研究表明大脑皮质和氏脑等灰质区域的材料力学属性表现为较强的各向同性
研究发现放射冠虽属于白质区域但其材料力学属性的方向性较低。
手术的穿刺路径经过大脑皮质放射冠和丘脑。因此穿刺路径上各
区域内脑组织的粘弹性属性可视为各向同性本测试中单一方向的剪切松弛模量
可适用于其它方向。
如图和图所示脑组织的粘弹性属性具有明显的区域性和时间性。
此类属性可用于指导手术中套管电极的穿刺过程。脑组织的区域性差
异主要用于指导不同区域的脑组织对套管电极针尖的瞬时穿刺行为和侧壁对不
同区域脑组织的慢性剪切损伤情况。当套管电极进入脑组织后大脑皮质和放射
冠对穿刺行为的反应可认为相同穿刺力会随穿刺深度较稳定的増长此阶段可
使用相同的穿刺速度或穿刺方式。当套管电极到达放射冠和脑室旁区域的交界时
脑姐织明显变硬穿刺力増幅变大脑姐织的变形也会相应增大可能会伴有内
部刺破的现象为避免刺破脑室应适当改变穿刺速度或穿刺方式减小脑组织
变形或移位的干扰。当套管电极进入脑室旁区域后脑组织变硬但硬度均匀此
段材料可视为具有相同力学属性穿刺行为会恢复相对稳定。当套管电极进入丘
脑部位时脑组织的穿刺阻抗相对减小应适当减小穿刺力度。
脑组织粘弹性属性的时间性差异可用于研究从套管电极冲击开始到在侧壁
长久松弛的整个时间跨度内脑组织的力学行为。剪切松弛模量的时间性差异说明
脑组织的硬度是变化的具有随时间变软的特性。之前脑组织的高剪切
松弛模量是脑组织对针尖穿刺阻抗的急性反应可用于研究套管电极对脑组织的

第章氏脑底核穿刺路径上脑组织材料力学属性的研巧



瞬时高强度机械损伤如神经纤维的分解和脑水肿等。随后的应力松弛阶段可用
于研究套管电极继续进针停针退针阶段中脑狙织对套管侧壁的夹持力及相对
运动产生的摩擦力等。平衡状态的剪切松弛模量可用于研究永久刺激电极对脑组
织的慢性损伤如头烦运动时永久刺激电极与脑组织的相对微位移而导致的剪切
作用及发炎角质或结痴的影响范围。
脑组织粘弹性属性的时间性差异还会导致剪切松弛模量沿针轴方向的分布
不均匀情况。随着套管电极的持续进针针尖处的脑组织始终处于高剪切模量状
态。当此部分脑姐织沿针尖轮廓到达针尖与侧壁衔接处时剪切模量会快速降低
但仍具有较高的数值。随着套管电极的继续进针当此部分脑组织相对
滑动到套管电极的中后部时因松弛时间的增长剪切模量会衰减为较低数值。
因此脑组织剪切松弛模量随时间衰减的属性会反应在套管电极头部到尾部的
轴向分布上。距离针尖越远脑组织剪切松弛模量的数值越低。图所示
为套管电极刚到达出区域时侧壁上剪切松弛模量沿轴向的非均匀分布情况。此
种非均匀分布与咕是出穿刺力的分布情况类似即穿刺力的峰值出现在
针尖处而平缓低值分布在针轴后部。此种非均匀分布现象除了针尖对软组织的切
割力较大外还受软组织粘弹性为学属性随时间显著衰减的影响。
树
脚
石
日
疋妖


加

霉煎


一





奪管电壞
一蕃管啦极



運针
樽拔针
图套管电极的侧璧上脑组织剪切模量的非均匀分布进针过程中剪切模量从针尖
到针尾的显著衰减停针及退针过程中剪切模量衰减至较低的准平衞状态
当套管电极停止穿刺时针尖即停止对脑组织的继续冲击针尖处的脑组织
也会随时间快速衰减。在后续的微电极记录或永久則激电极的更换过程中穿刺
路径上的脑组织在套管侧壁上会衰减到准平衡状态如图所示。侧壁上

山东大学博学位论文



的剪切松弛模量分布较平衡且数值较低中间外凸的部分是由于脑室旁医域
较硬导致。进针过程中脑组织剪切模量曲线覆盖的面积明显大于退针
过程的面积说明进针过程需要的穿刺能量大于退针过程。此发现可有效解释穿
刺过程中进针力的斜率大于退针力斜率的现象。
本章小结
按照手术的穿刺条件将穿刺涉及区域脑组织的材料力学属
性进行了分区域研究。分析了大脑皮质刺破前套管电极对完整脑组织的小截面压
缩作用形式及刺破后套管电极对穿刺路径上脑组织的径向压痕松弛作巧形式
建立了完整脑组织的穿刺力学模型及描述穿刺路径上不同区域脑组织压痕松弛
过程的遗传积分模型。
搭建了穿刺测试及压痕松弛测试的实验系统。根据猪脑的影像资料规
划了的穿刺路每确定了穿刺起点将穿刺路径经过的脑组织划分成个
测试区域。制备了针对穿刺测试的完整猪脑组织样本和针对压痕松弛测试的大
截面及大厚度脑组织切片。结合手术的穿刺条件对完整猪脑组织进
斤了穿刺测试对穿刺路径上不同区域的脑组织进行了压痕松弛测试。
利用线性和二次多项式对刺破前的穿刺力压深曲线进行了拟合利用遗
传积分模型对压痕松弛过程的压力时间曲线进行了拟合。结果表明刺破前完
整脑组织呈明显的弹性属性其线弹性模量为非线性弹性模量的范
围为刺破后穿刺路径上的脑组织呈明显的粘弹性属性不
同区域脑姐织的粘弹性模量可用剪切松弛模量的表达式的准确表征。
分析了穿刺路径上脑组织粘弹性属性的区域性和时间性差异。刺破后穿
刺路径上的脑组织按区域性差异可分为兰类浅层脑组织巧脑室旁脑
组织巧丘脑脑组织化也。时间性差异体现在粘弹性属性的轴
向分布上针尖处为瞬时穿刺反应的峰值针轴后部为伴随进针过程而衰减的低
值。

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究
结合手术条件根据範点定位误差及穿刺损伤的来源本章对脑
沮织进行了模拟套管电极穿刺过程的单次穿刺测试和模拟永久刺激电极与记录
电极更换过程的二次穿刺测试。基于测试结果分别研巧了单次穿刺测试和二次穿
刺测试中脑组织对不同穿刺条件的反应情况从脑组织变形和穿刺力两个方面得
出了导致铅点定位误差和穿測损伤的关键环节并对手术穿刺过程提
供了一定的理论指导。
穿刺过程中巧组织变形及穿刺损伤的来源分析
如图所示手术过程中电极对脑组织的穿刺包括套管电极对
中浅层脑组织的单次穿刺过程和记录电极与永久刺激电极对深层脑组织的二次
穿刺过程。大脑皮质富含毛细血管各部位之间牵连紧密
套管电极对大脑皮质的穿刺行为会导致大脑皮质及下部脑组织较大程度的下压
变形进而引起祀点移位毛细血管破裂或神经细胞压溃等急性损伤。
当大脑皮质表面破裂之后进入脑组织内部的套管电极还会对神经实质产生撕扯
拉伸剪切或冲击等机械穿刺行为并使穿刺路径周围的脑组织产生发炎角质
包裹或结棚等慢性损伤因此套管电极的穿刺行为是引起脑组织较大
变形和急慢性损伤的重要因素。此外记录电极首次穿刺后的针道会减弱脑组织
的穿刺阻抗改变永久刺激电极第二次穿刺的边界条件导致脑组织变形及帮点
坐标深度前后不同的问题给祀点深度的最终精确定位带来干扰。因此目前临
床上采用的永久刺激电极与记录电极相同深度的定位方法可能产生最终的定位

手术中脑组织变形引起的定位误差及穿刺损伤均来源于套管电极
的穿刺过程及记录电极与永久刺激电极的更换过程。因此深入研巧脑组织对这
两个过程的穿刺反应将有助于发现穿刺过程中脑组织变形或损伤的规律辨别
产生祀点定位误差和穿刺损伤的机械环节对提高銷点定位精度及降低穿刺损伤
具有重要意义。

山东大学博学位论文



巧组织单次穿剌过程及二次穿刺过程的巧试
穿规測试系统及穿則针的准备
将图所示测试系统右侧的培养皿移除利用左侧的穿刺模块即可实施脑
组织单次穿刺过程和二次穿刺过程的测试。脑组织的保鲜放置及固定方式与前
述大脑皮质表面刺破前的穿刺测试相同。为了研究大脑皮质表面位置随穿刺过程
的变形规律将工业相机按引
入测试系统实时观察大脑皮质表面位置随穿刺过程的变动情况。
手术的穿刺路餐为直线穿刺过程不允许套管电极产生横向偏斜
不允许切断神经纤维或神经回路。因此圆柱形套管电极的针头为中也对称的纯
头口。在手术机构中共出现和种不
镑钢套管电极。为研究电极直径对穿刺过程的影响本节分别制作了
。。和。的圆柱形不诱钢纯头穿巧针。利用它们实施不
同穿巧速度下脑组织的单次穿刺测试研究直径和速度对脑组织穿刺性能的影
响。目前多数手术机构使用的套管电极。因此脑组织的二次穿刺
测试中仅使用的不绣钢纯头穿刺针穿刺过程中脑组织的变形及穿刺
力的规律分析仅使用巧不镑钢纯头穿刺针的测试结果。
猪脑纪织穿剌挣本的制作
为研究穿刺针对内部脑组织的穿刺作用本节的穿刺测试在大脑皮质刺破后
还需一定深度的继续进针。然而测试系统的轴无法沿图所示的规划路径
对脑组织进行直接的内部穿刺。谓整脑组织放置角度的方法会造成测试时间的大
幅度延长不利于大量穿刺测试的实施。对于材料力学属性而言大脑皮质为各
向同化放射冠区域的方向性较似气因此本节认为在只穿刺大脑皮质
和放射冠区域的前提下即使改变穿刺路径的角度脑沮织的穿刺反应及穿刺力
的规律依然适用于图所示的穿刺路径。
对额中回标定区域下方的脑组织进行如图所示的冠状位解剖么后发现
标定区域下部的脑组织为大脑皮质和放射冠组成的脑实质内部无复杂的脑沟和
血管干扰穿刺结果的可靠性。同时该区域可利用轴直接进针研究脑组

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



织的变形及受力规律。因此单次穿刺测试选用图所示的穿刺区域和穿刺路
径。穿刺测试开始前同样需将穿刺区域内的蛛网膜和软脑膜轻轻剥离。
切誦诉
胃勺敎六今气鹿貧詔
图穿刺测试前穿刺区域的选取位于额中回的标定区域及经过额中回的切割平面
体脑组织内部穿刺针道的冠状位图片
穿刺测试方案
运
弯
单次穿刺测试方案
理想倩况下套管电极对中浅层脑组织的穿刺需一次性成功完成。因针道的
存在已穿刺和未穿刺部位之间脑组织的材料力学属性存在较大差异。对未穿刺
部位单次穿刺结果的研究有助于提高套管电极一次性成功穿刺的机率。因此
针对套管电极对中浅层脑组织的穿刺过程本节将进行一系列的单次穿刺测试。
目前国际上尚无套管电极穿刺速度的明确报道。不同的医疗机构或手术医
师往往采用各自熟悉的经验穿刺速度。基于报道出现的脑组织注药工具的插

入速度研究神经假肢穿刺应变及脉管
损伤的插入速度口及当地医疗机构中
手术医师的经验速度本节单次穿刺测试中的穿刺速
度使用下类低速和中速
和高速和。为了能得到内部进
针的穿刺力便于测试结果的分析及节省大量重复测试的时间单次穿刺测试的
进针深度设定为经验值。为了研究电极直径对穿刺结果的影响单次穿刺
测试过程分别使用直径为和的种不铸钢纯头穿刺针。

山东大学博学位论文



穿刺针的直径与穿刺速度的组合方案如表所示。
表穿刺针直径和速度的组合方案
直径
穿刺速度

低速
中速
高速




日




为尽量减小穿刺部位的生理差异性对测试结果的干扰每种方案有效重复
次。因此单次穿刺测试至少进行次种穿刺针种速度次重复
过程最少使用个完整的新鲜猪脑。鉴于穿刺针的直径标定区域的尺寸和
穿刺速度的数量每个猪脑半球的标定区域内只进行次不同部位的穿刺。为减
轻猪脑之间的生理差异对穿刺速度的干扰每个猪脑的次穿刺分别随机使用同
一根穿刺针的种不同穿刺速度。
单次穿刺测试的流程如下首先将任意一根穿刺针安装在力传
感器上并将其通过测试系统的轴移动至标定区域内穿刺点上方约
的位置。然后缓慢下移轴将穿刺针对脑组织压力为的位置定为穿刺
测试的初始位置。将力传感器清零并开始采集穿刺力信号将穿刺过
程开始前的零值作为穿刺力曲线的参考基准。设定轴的进针位移为
随机选取表中对应的穿刺速度并开始穿刺针的匀速进针过程进针过程结束
后保持停针。为了将穿刺针完全退出脑组织退针位移设定为离
开脑组织后的穿刺力零值作为另一个参考基准。当停针结束后利用轴与进
针相同的速度执行退针过程。穿刺力信号保存后将穿刺针移动至下个待穿刺点
开始下次穿刺过程。下次穿刺过程开始之前需将穿刺针用蒸溜水洗净并用试
纸擦干。
二次穿刺测试方案
为了研究记录电极进针后与永久刺激电极更换过程中的某些穿刺结果及结

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



果的差异性选用的穿莉针近似的永久刺激电极
对猪脑组织的标定区域进行二次穿刺测试。通常记录电极的电生理探测为亚毫
米级的断续进奸过程且进针路径的长度约为。因此为了尽量接
近记录电极的穿刺速度进针方式和进针深度二次穿刺测试的穿刺速度设定为
将绝对进针深度口均分为个相同的分段每个分段间隔。
第次停针结束之后穿刺针的速度退出。为消除二次穿刺测试过
程中进针方式和穿刺速度的干扰且降低测试结果的分析复杂性第二次进针过程
采用相同的进针方式穿刺速度和间隔时间。
统计学分析
对于单次穿刺测试过程使用中的功能对穿刺
力和时间的曲线进行置信区间的最优函数拟合。利用公式在
中对大脑皮质表面刺破深度和刺破力之闻的皮尔逊相关系数进行值的
统计差异性分析。对于二次穿刺测试使用的扣检验对前后两次
穿刺的刺破深度刺破力和最大进针力进行多重比较分析。

公可巧衣
糾
完化支巧巧
式中为单次穿刺测试中刺破深度和刺破为之间的皮尔逊相关系数义和分
别为每次进针的刺破深度和刺破力支和分别为每个直径和速度的组合方案
下单次穿刺测试中刺破深度和刺破为的平均值。
腔组织对穿刺的反应巧况
单次穿刺测试中脑组织的反应
丄穿刺过程中大脑皮质表面的波动规律
大脑皮质富含毛细血管与周围脑組织紧密牵连皮质内神经纤维网的拉伸
程度严重影响神经回路的传导功能。因此皮质表面在穿刺过程中的位置变
化对脑组织变形穿刺损伤范围及穿刺精度的研巧具有重要参考价值。通过

山东大学博学位论文
工业相机的实时观察可得穿刺针周围的皮质表面随针尖深度的变化呈规律性的
上下波动且每次穿刺中的波动形式基本相同。




马
諭酿
。胃胃胃破的刺回弹些丰刹破質拥心
麥刺针




松过繼
退针过程


王卢
图穿刺过程中大脑皮质表面的位置变化穿刺前的初始位置刺破时刻的位置
刺破后的回弹位置内部刺破时刻的位置内部刺破后的回弹位置巧进针最
深处的位置松弛阶段回复的最高位置退针阶段的最高位置货退针结束后的位
置针尖下部皮质表层随穿刺针尖深度位置变化的规律怠结方框中穿刺针的侧
壁凸起为残留的蒸懼水大脑皮质表面的实时位置大脑皮质表面的初始位置与
穿刺针接触的大脑皮质表面的实时位置
图所示为工业相机沿皮质表面的祝始切面观察所得在整个进针

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究
停针及退针过程中穿刺针周围的皮质表面随钟尖深度的位置变化特征。受视郵
遮挡的限制穿刺过程大脑皮质表面形成凹坑后针尖下部及附近大脑皮质表面
的位置变化无法直接观察。对工业相机视野中穿刺针周围大脑皮质表面的位置变
化分析后可总结得出图的所示的整个穿刺过程中针尖下部及附近皮质表
面随针尖深度的变化规律。
在刺破前的进针阶段为大脑皮质表面的初始位置。当穿刺针接触到脑
组织时针尖下部的大脑皮质随穿刺针开始轴向下沉并对周围的大脑皮质产生
切向牵拉作用。此时大脑皮质表面紧贴在穿刺针的底部。因此刺破之前
大脑皮质的轴向变形量等于穿刺针的进针深度。当大脑皮质的变形量达到破坏的
临界阔值时皮质表面会产生瞬时回弹现象。表现为大脑皮质表面从穿刺针的针
尖快速上移至穿刺针针轴的某处句。伴随进针过程的继续穿刺针在大脑皮
质表面刺破回弹的瞬时开始进入脑组织内部。受针尖压力及针轴摩擦力的影响
在刺破回弹结束瞬时大脑皮质表面只能上移到初始位置下方的处便开始
再次下沉。
总体上在刺破后的进针阶段大脑皮质表面随穿刺针呈现下沉现象。
然而大脑皮质表面的下沉行为比较复杂。在某阶段内下沉速度几乎等于穿刺
针的进针速度之后会产生降速停止甚至反向的现象间隔片刻之后下沉违
度会再次増大。此类变化说明大脑皮质表面刺破后的穿刺过程同样存在复杂的内
部刺破现象。通过工业相机的观察分析得知为内部刺破现象的开始位置
为内部刺破现象的停止位置。方框内标记的凸起为侧壁上水滴的残留可作为穿
刺针进计深部的实时反应。内部刺破现象发生时尽管穿刺针继续进针但皮质
表面的位置略有上移。对所有单次穿刺测试过程观察后发现穿刺针到达最
深度位置之前内部刺破现象至少发生次。
在进针停止时刻巧穿刺针对脑组织的动态作用行为停止脑组织开始松弛
过程。若停针时刻无内部刺破现象的干扰当穿刺针到达最深处时皮质表面也
随之下沉到最深位置。然而皮质表面并非稳定在最深位置而是缓慢上升
并停留在巧始位置下部的某位置。此过程脑组织的变形量减小但穿刺针
周围仍然存在明显的凹坑。
当穿刺针开始退针时大脑皮质表面随之上升。在穿刺针的整个退针过程中

山东大学博学位论文



大脑皮质表面会经历上升停止巧日下降个不同阶段。退针开始时期
大脑皮质表面与穿刺针的上升速度基本相同。当上升到初始位置下部时皮
质表面的上升速度开始降低。当到达最高位置时皮质表面的上升速度降
低为零。此时大脑皮质表面开始其最高位置处的停止阶段。最高位置明显
高于初始位置。虽然穿刺针继续退针但皮质表面仍会在最高位置保持一段
时间。当针轴在脑组织内的长度减小到一定程度时大脑皮质表面开始下降。随
着退针过程的继续皮质表面的下降速度逐渐增大直至与穿刺针完全脱离。最后
大脑皮质表面下降到位置处货。通过对位置与退针后针尖底部距离的测量
发现位置的高度略低于初始位置的高度。经多次重复测试发现在单次
穿刺测试中位置均低于位置其高度差约为。
丄轴向穿刺力曲线的描述及分析
多数文献中将轴向穿刺力视为穿刺力。为了叙述方便本文也将轴向穿刺力
定义为穿刺力。穿刺力曲线的特征可用于解释和推测穿刺针与脑组织之间的相互
作用方式有利于对穿刺过程的深入了解。经过初步分析可得受测试样本差异
性的影响每次穿刺测试中穿刺力的数值不尽相同但穿刺力随时间或进针深
度匀速穿刺过程巧的变化曲线具有相似的形式。手术过程中穿刺
为的数值也因人而异因此单次穿刺测试中的某具体穿刺力随时间的变化曲线形
式对手术过程的分析具有重要指导意义。
脚炸泌
香界辞




泌胡

时间
时间材
图两条典型穿刺力随时间的变化曲线化时的穿刺力曲线时
的穿刺力曲线不同穿刺点下脑组织的结构分布存在差异因此中时刻的内部刺破现
象不如中明显

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



本节两个具体穿刺过程的穿刺力曲线为典型代表来系统分析穿刺力曲线
的特征。图所示为的穿刺针在和速度下的两
条穿刺力随时间的变化曲线。尽管穿刺速度不同但二者具有相同的曲线变化形
式。根据曲线变化形式的持点可将穿刺力曲线明显地分为进钟松弛和
退件个阶段。
进针开始时刻之前的曲线可作为穿刺力曲线的零值基准。进针开始后穿
刺力随进针深度的增大而增大。图对应的穿刺速度为低速的化和
所刺破前的穿刺力随进针深度呈现非线性増长。此现象证明了完整脑
組织在低穿制速度下的非线性弹性属性。当大脑皮质表面在时刻測破时两种
速度下的刺破深度约为比前述速度下的刺破深度略深。在
中使用近对之间的穿刺力随时间的变化曲线拟合
之后发现二阶多项式巧能准确描述此种非线性行为。



式中斯为穿刺力。和为待定系数对应围中穿刺力曲线的数
值为和其值高达对应图中穿刺力曲线
的数值为巧和其值高达。
在皮质表面的刺破瞬间穿刺力曲线的非线性増长会急剧下降并形成明
显的峰。进针阶段可进一步分为刺破前的进针阶段和刺破后的进针阶段
八。随着刺破瞬时皮质表面的回弹进针阶段累计的穿刺能量也将瞬时释放。此
时刻可能影响进针的稳定性导致进针角度的变化。穿刺力曲线的峰可作为刺
破瞬时的信号使手术医师认知穿刺危险环节的产生时段。
当穿刺针在时刻进入脑组织内部之后如图化所示针尖会继续下
压接触到的脑组织对脑组织施加计尖力。针轴会径向压缩针道周围的脑组织
对针道周围的脑组织施加径向压力。相反脑组织会对针轴产生径向夹持力
如图所示。伴随维续进针针轴与脑组织之间会产生相对运动或相对运
动趋势所脑组织还会受到针轴向下的针轴摩擦力。针尖力和针轴摩擦力组成
驱使脑组织下沉的穿刺力。受脑组织下沉的作用穿刺点周围的大脑皮质会被拉
伸而产生斜向上的拉伸力使下沉的脑组织具有回弹的趋势。相反脑组织会对
穿刺针施加反作用力产生阻止穿刺的针尖阻力和向上的脑沮织摩擦力。

山东大学博学位论文



力传感器测量的穿刺力便是针尖阻力和脑组织摩擦力的总和。
穿刺力
皮质拉伸力
難织鶴測雜力针尖動计巧力

穿刺针釣受力分析
的穿巧区域脑巧织的受力分析
图刺破后的进针过程中穿刺针和脑组织的受力分析
图中阶段的穿刺力曲线显示在刺破后的匀速进针阶段中穿刺力
随时间进针深度呈线性增长。此结论可证明匀速进针过程中针尖阻力为固定
值的推断因此在感知穿刺力的前提下可推算穿刺针的进针深度。在
中使用记对和之间的穿刺力随时间的变化曲线拟合之后
发现线性多项式能准确地描述穿刺力的线性增长现象。式中为穿刺
力直线的斜率可作为穿刺过程中内部脑组织硬度的判定指标为穿刺力直线
的截距可认为针尖阻力的相关值。图的阶段中两条直线的值
分别为和。此现象说明穿刺针的针尖穿过了两层硬度不同的脑组织
第一层脑组织的穿刺硬度大于第二层脑组织。因此值可用于分辨穿刺针针尖
到达脑组织的类型和穿过的层数。此外值还可分析不同穿刺速度下脑组织的
硬度反应。图中的绝对值为大于图中的绝对值。此
现象说明穿刺速度为时脑组织的穿刺硬度大于时的穿刺硬
度。由此可推断脑组织的穿刺硬度随穿刺速度的増大而增大。



穿刺力曲线的部分在时刻出现的另一个峰证明了脑组织内部刺破现
象的存在。然而内部刺破现象并不影响稳定状态下穿刺力随穿刺深度线性增长
的规律。送种规律的产生原因如下当穿刺针的针尖刺破两层脑组织的交界面之
后第一层脑组织包裹的针轴长度为定值第一层脑姐织对针轴的摩擦力也相应
第章手术条件下电极对脑姐织穿刺作用的研巧



固定且与针尖阻力共同组成了新的。随着进针深度的增长穿刺力的变化只
与第二层脑组织包裹的针轴长度有关。其包裹的针轴长度也随进针深度呈现线性
増长所总体穿刺力随进针深度呈线性増长。
在松弛阶段穿刺力曲线呈指数式衰减特征。针尖力和针轴摩擦力快
速下降拉伸的大脑皮质会对下沉的脑姐织产生向上的回拉作用表现为大脑皮
质表面沿针轴向上回复。同时大脑皮质的拉伸量减小。当大脑皮质的拉伸量减
小到拉伸力等于衰减之后的针尖为和针轴摩擦力时大脑皮质表面会稳定在
位置处图。此时针轴摩擦力变为静摩擦力。
在退针阶段穿刺力曲线可进一步分为和两个分段。分段的穿刺
力曲线形式与分段不同。在中使用分别对图
和图炸所示两个分段的曲线进行函数拟合之后得出分段中两条曲线的
拟合函数为指数函数其值高达和分段中两条直线的
拟合函数为线性多项式其值为。式中屯均为待
定系数
的二叫加


的


在退针阶段脑组织对穿刺针的作用力从向上的压力变化为向下的
拉力。作用力方向的转折点出现在呈指数变化的分段中。在退针的初始
阶段下沉的脑组织处在变形前的原始位置之下拉伸的大脑皮质对脑组织存在
向上的拖拽作用针轴上存在向上的脑组织摩擦力。此外下沉的脑组织还会对
针尖产生向上的压为。因此脑组织对穿刺针的作用力由脑组织对针轴的摩擦力
和对针尖的皮为组成。在分段中虽然穿刺针的受力方向发生改变切但受
力曲线始终符合指数走势。此现象说明在整个分段中穿刺针受力的类型是
相同的即和部分均由脑姐织对针轴的摩擦力和对针尖的压力组成。值
得注意的是脑组织对针轴摩擦力的方向从向上变为向下。
在退针阶段脑组织对针轴摩擦力和穿搁针总体受力的方向均从向上变为
向下。通过工业相机的实时观察可得在退针的初始阶段大脑皮质表面的上移速
度等于穿刺针的退针速度所退针的初始阶段脑姐织对针轴的摩擦力为向上

山东大学博学位论文



的静摩擦力。经过一定时段的退针脑组织的下沉量减小大脑皮质的拉伸程度
降低对下沉脑组织的拖拽作用减小。因此脑组织与穿刺针的相对运动趋势从
对什轴的向上牵拉变为向下拖拽脑组织静摩擦力的方向随之从向上变为向下。
由推测可得脑组织静摩擦力的方向改变时皮质表面的位畳还处于巧始位置之
下。随后当脑组织对针轴向下拖拽的静摩擦力等于对针尖向上的压力时如
穿刺针的受为为零。此时穿刺针的受力方向开始从向上变为向下。伴随退针过
程的继续向下的静摩擦力持续增大而向上的针尖压力持续减小大脑皮质表面
也在针轴静摩擦力的作用下上升到初始位置之上。当针轴的静摩擦力不能驱使脑
组织继续上升时皮质表面上升到最高位置图。此时脑组织的静摩
擦力开始变为滑动摩擦力的针尖压力也即刻消失。穿刺针只受到脑沮织的滑
动摩擦力受力曲线也从指数形式变为直线形式。
在退针分段虽然针轴在脑组织的长度持续缩短但脑组织会在最高位
置保持一段时间。此现象证明了脑组织在最高位置存在松弛行为且脑组织的松
弛行为快于针轴滑动摩擦力的减小速度。分段内穿刺针的受力曲线符合线性
多项式但曲线的斜率小于进针阶段的曲线解率。在图中
的值为和而为在图似中的值知而为
。此现象说明穿刺针的进针摩擦力远大于退针摩擦力。进针阶段到退针阶段
脑组织的松弛行为在针轴径向的衰减效果表现为脑组织径向变软且对针轴的夹
持力显著降低。因此进针摩擦力将远大于退针摩擦力。
丄横向穿刺力曲线的特征描述
穿刺针的针头形貌呈中也对祿穿刺过程主要为穿刺针对脑组织的轴向作用
过程所可初步推测穿刺过程基本不存在穿刺针对脑组织的横向作用。穿刺
针的横向受力可有效说明穿刺针对脑组织横向作用的微弱程度。力传
感器可直接获取穿刺针的横向穿刺力的轴分力。将图对应
的两个具体穿刺过程中轴向的横向穿刺分力添加到轴向穿刺力的变化曲线
中可得图所示的横向穿刺分力和轴向穿刺力的对比关系图。横向穿刺为在
轴向的测量值巧小于。因此若将轴向的横向穿刺分力均添加在
同一穿刺力曲线图中两条横向穿刺分力的曲线会互相遮挡。因此图只
第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



添加了穿刺速度下轴的横向穿刺分力图只添加了
穿刺速度下轴的横向穿刺分力。
曲

脚


此

香咕咖叫叫
善囊二目
据湛巧
举植蘇巧









扫

时间村
时间
图穿刺过程中横向穿刺力与轴向穿刺力的对比树速度下轴方向上横向
穿刺分力与轴向穿刺力曲线的对比速度下轴方向上横向穿刺分力与轴向
穿刺力曲线的对比

与轴向穿刺力相比横向穿刺力的数值基本在零值附近变动。然而横行穿
刺力也具有一定的变化规律也能反应穿刺过程中的某些现象。在刺破前的进针
阶段中虽然大脑皮质的变形程度较大但横向穿刺力的数值几乎保持为零。
此现象证明了大脑皮质神经纤维横向拉伸的均匀性和刺破前完整脑组织弹性属
性的等方向性。在刺破前进针阶段和刺破后进针阶段八的交界附近横向穿
刺力曲线发生了转折。此特征说明大脑皮质表面的刺破现象也会干扰穿刺针的横
向穿刺行为刺破时刻为穿刺危险时刻。在刺破后的进针阶段中横向穿刺
力会随着进针深度的增长呈线性变化但线性变化的斜率较小。即使穿刺针到达
脑深部区域横向穿刺力也不会对直线进针造成有效干扰。松弛阶段及退针
阶段横向穿刺力随松弛时间或退针过程而减小横向穿刺力回复到零值附近。
图中阶段对应的进针深度约为。假设进针阶段结束时横向
穿刺力增大至则横向穿刺力的线增长率为。若手
术中进针深度为则不诱钢套管电极所受横向穿刺力的总和为。对
此使用化进行计算的结果显示中空穿刺套管头部的横向偏移
量仅为。因此手术过程中的横向穿刺力不足引起套管针
的横向偏移脑组织的横向变形或移位也可忽略。穿刺路径可认为理想的直线

山东大学博学位论文



且穿刺针对脑组织的轴向作用为引起脑组织变形及祀点移位的关键。
丄穿刺针的直径和穿刺速度对大脑皮质表面刺破深度和刺破为的影响
在宏观尺度下大脑皮质表面的刺破深度可用于衡量脑组织的变形和穿刺损
伤情况。一般情况下较大的刺破深度会导致较大的脑组织变形和脑神经
回路损伤。大脑皮质的刺破深度可由穿刺速度和穿刺力曲线上刺破前的穿刺时间
求得。一般情况下穿刺速度相同时直径较大的穿刺针会导致较大的刺破深度。
如图所示当穿刺针的直径增大时针尖与大脑皮质的接触范围增
大大脑皮质涉及下沉和神经纤维拉伸的范围也随之增大佑。假设皮质表面
破坏时所需脑组织变形比例相同则直径较大的穿刺针所需大脑皮质的整体变形
较大。皮质表面的刺破深度为大脑皮质整体变形的轴向分量的因此直径较大
的穿刺针对应皮质表面刺破深度也相应较大炒片。





接




函細
图变形比例相同化不同直径的穿刺针引起脑组织的变形量
图所示为单次穿刺测试中每种穿刺针的直径和穿刺速度的组合方案下
大脑皮质刺破深度的平均值和标准差。对所有单次穿刺测试结果计算后得出
的穿刺针其刺破深度比的穿刺针大恥的穿刺针
其刺破深度比巫的穿刺针大。此结果证实了大脑皮质的刺破深度随
穿刺针直径增大的关系。图中和的穿刺速度下
穿刺针的刺破深度小于巫穿刺针的情况可能是由不同猪脑组织的硬度差
异性导致。
图所示在穿刺针直径相同的情况下皮质表面的刺破深度并不随穿刺

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



速度线性增长而是呈现波动的现象。波动的规律为在一定的速度范围内皮
质表面的刺破深度随速度先增大后减小超出此速度范围后重复增大并减小的过
程。根据此种波动现象每种直径下皮质表面的刺破深度会在某个速度下处于波
谷范围。对于的穿刺针穿刺速度为时皮质表面的刺破深
度最小。利用波谷法寻找最优穿刺速度的方式可用于手术中穿刺速度
的优化过程。










阳

颗巧三三細
醒
凯如
穿鑛速蹟細
图不同直径和速度组合方案下大脑皮质的平均刺破深度及标准差





防崩







兩
质




纖心



三羣山巧妨妨如
穿刺速度袖
图不同直径和速度组合方案下大脑皮质的平均刺破力及标准差
皮质表面的刺破力和刺破深度具有相似的变化特征。图所示为单次穿刺

山东大学博学位论文
测试中每种穿刺针直径和穿刺速度的组合方案下大脑皮质刺破力的平均值和标
准差。穿刺针的直径同样是皮质表面制破力的重要影响因素。在穿刺针的直径相
同的情况下皮质表面的刺破力同样呈现随穿刺速度波动的规律。然而
的穿刺针与和巫的穿刺针对比时刺破力比刺破深度高出的比
例明显偏大。

刺破深度和刺破力的相似性可利用皮尔逊相关系数公式进行计算其
计算结果如表所示。对于和的穿刺针其刺破深度和刺
破为的皮尔逊相关系数处于高度正相关的范围卢即刺破深度和刺破
为具有高度正相关性。因此刺破力较低的穿刺条件同样使得刺破深度较小或者
刺破力较低也意味着刺破变形较小。此规律在一定程度上符合胡克定律。此外
对于的穿刺针速度为时皮质表面的刺破力也较小。此现象
证明在脑组织的穿刺过程中利用穿刺力感知脑组织变形的方式是可靠的。
表刺破力和刺破深度之间的皮尔逊相关系数
直径
穿刺速度






来
本

幸幸
幸
幸幸
幸幸



幸幸
去
幸
幸




相关性水平为口相关性水平为
二次穿剌测试中脑组织的反应
穿刺力的差异性
大脑皮质表面及内部脑组织对穿刺的阻抗作用会在针道的影响下显著减弱。
因化反应到穿剩力曲线上的变化特化如大脑皮质刺破时刻的峰内部刺破时
刻的峰和松弛阶段的指数衰减程度等会比第一次穿刺过程明显降低第二次穿
刺过程的总体穿刺力也会明显低于第一次穿刺过程。图所示为二次穿刺过程
第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究



中的穿刺针在穿刺速度为时对猪脑组织的典型穿刺力曲线。
此过程旨在研究脑组织对记录电极和永久刺激电极更换过程的不同穿刺反应并
证实手术过程中存在的因穿刺条件改变而导致的帶点定位过深现象。
撕化广




兵抓裝
拓



扣朗孤泌抑
时间似
时间树
图二次穿刺测试中前后两次穿刺过程的穿刺力随时间的变化曲线第一次穿刺过程
中穿刺力随时间的变化曲线第二次穿刺过程中穿刺力随时间的变化曲线
从图所示的穿刺力曲线可明显地辨认出大脑皮质表面及内部脑组
织交界面的刺破时刻和和指数衰减的过程。尽管在图的中也
可辨认个刺破时刻扣和但对应穿刺力曲线的变化特征已不明显图
中前两次松弛阶段的指数衰减程度也明显低于图所示的松弛过程。
图中第二次穿刺过程的皮质表面刺破力仅为扣比图中
第一次穿刺过程对应的刺破力降低了。同理在所有的二次

穿刺测试中第二次穿刺过程的内部刺破力和最大进针力也显著低于第一次穿刺
过程。图脚中第二次穿刺过程的最大进针力仅为而
图中第一次穿刺过程的最大进针力则为。对于穿刺力曲线的
整体数值而言除退针阶段第二次穿刺过程的穿刺力数值和增长率均明显低于
第一次穿刺过程。
实际进针深度的差异性
由表可得穿刺力和穿刺变形具有高度的正相关性。因此可推断第
二次穿刺过程中脑组织的变形小于第一次穿刺过程。二次穿刺过程的刺破前进针
阶段脑组织的变形等于穿刺针的绝对进针深度。二次穿刺过程的刺破后进针阶

山东大学博壬学位论文



段穿刺针在脑组织内次停针时其针尖的绝对深度与第一次进针的绝对深度相
同停针阶段可通过穿刺力曲线的松弛衰减现象反应。因此在穿刺力曲线上
典型变化特征的出现时间与松弛衰减曲线发生时间之间的距离差异可反应二次
穿刺前后脑组织变形量的差异。
对于刺破前的进针阶段在第一次穿刺过程中从穿刺开始到大脑皮质刺破
所需的时间约为对应的皮质表面刺破深度约为。第二次穿刺过
程只需要即可再次刺破皮质表面对应的刺破深度仅为。对所有
二次穿刺测试结果分析后得出第二次穿刺过程的皮质表面刺破深度均显著低于
第一次穿刺过程的皮质表面刺破深度皮。因此在刺破前的进针阶段中
第二次穿刺过程的脑组织变形量较小。
垂動剛鮮溫泡巧賴点較出过穿剌隸分








图二次穿刺过程中範点穿刺过深现象的分析第一次穿刺过程中针尖到达範点时
大瞄皮质表面变形较大绝对进针深度较深体第二次穿刺过程中针尖到达靴点时大瞄
皮质表面变形较小绝对进针深度较浅第二次穿刺过程中当绝对进针深度相同时
针尖穿过了祀点
对于刺破后的进针阶段第二次穿刺过程中内部刺破现象在时间轴上的发生
时刻化和比第一次穿刺过程中的发生时刻和提前。此现象证明
在第二次穿刺时针尖到达脑组织内部对应相同交界面时的绝对进针深度要小。同
理第二次穿刺过程中穿刺针到达魄点核团的绝对进针深度要小如图
和图所示。然而在前后两次穿刺过程中当穿刺针的绝对进针深度相
同时则第二次穿刺过程针尖会穿过祀点核团从而到达更深层的脑组织区域如
图所示。因此当采用相同的绝对进针深度时第二次穿刺过程中存在
针尖对祀点核团的穿刺过深现象。

第章手术条件下电极对脑姐织穿刺作用的研究



显然在图中红色方框内的穿刺力曲线为第二次穿刺过程中针尖穿
刺过深而导致。图中红色方框内的穿刺力曲线斜率远大于之前阶段的曲
线斜率且其后停针阶段的穿刺力松弛衰减程度也近大于之前的两次停针并与
第一次穿刺过程中的松弛衰减程度相似。此现象说明红色方框内的穿刺力曲线
为第二次穿刺过程中针尖穿刺了第一次穿刺未到达的脑组织区域所致。此外图
和图中蓝色圆圈内的穿刺力曲线特征也可说明第二次穿刺的过深
现象。藍色圆圈中的穿刺力曲线具有类似的波动特征且它们均出现在相同巧部
刺破交界面。和之后说明蓝色圆圈中的穿刺力曲线为前后两次穿刺过程
中针尖对相同部位脑组织的穿刺结果。因此图化中蓝色圆圈之后红色方
框内的曲线为第二次穿刺对更深脑组织的穿刺所致。
上现象及结论证明当穿刺针对同一部位进行二次穿刺时由于第一次穿刺
产生的针道作用脑组织对第二次穿刺的阻抗作用减弱。穿刺针的针尖力及针轴
摩擦力显著降低穿刺针对脑组织的驱动剪切及拖拽作用减弱进而造成第二
次穿刺过程中脑组织的整体变形减小。因此前后两次穿刺过程中若穿刺针的
绝对进针深度相同时第二次穿刺过程会穿刺第一次穿刺过程未到达的脑组织区
域造成针尖透过祀点的现象。手术医师可根据第二次穿刺过程中穿刺力突变的
增长变化率来适当减小穿刺针的进针深度。
断续进针现象













时间切
图和所代表的穿刺力曲线斜率的对比巧便于比较将各段穿刺力曲
线所对应时间的起点重合然后对穿刺力曲线分别拟合后求各自的斜率

山东大学博学位论文



图中和为刺破后的内部进针过程中穿刺为曲线
的线性増长部分和处在第一次刺破时刻和第二次刺破时刻了之间
为穿刺针对同一层脑组织的穿刺力线段被第一次松弛过程隔开。和心处
在第二次刺破时刻和第次刺破时刻。之间同样为穿刺针对下一层脑组
织的穿刺力线段被第二次松弛过程隔开。如图所示和几乎具有
相同的斜率化户向和也几乎具有相同的斜率户。此现象说明在
断续进针过程中同一层脑组织巧的匀速穿刺过程虽然被各自的松弛阶段隔开
但当穿刺过程恢复平稳后匀速穿刺过程具有相同的穿刺力增长率。
图中穿刺针停针后的第一次启动阶段所对应的穿刺力曲线为山之
前的曲线。同理第二次启动阶段所对应的穿刺力曲线为之前的曲线。这两
段曲线的斜率远大于或心的斜率。因化停针后的重新启动阶段穿刺力明
显増大表现为启动时脑组织变硬的现象。由此可推测停针后的重新启动阶段脑
组织的变形及损伤也相应较大。和。阶段中穿測力的直线増长说
明穿刺针与脑组织之间存在相对运动即穿刺针在脑组织中规破前行。当针尖到
达範点时穿刺针在脑组织内部的相对刺破前行深度为定值。停针后启动阶段穿
刺力的非线性増长部分可认为是穿抑针重新刺破脑组织的刺破前准备阶段此阶
段并不是穿刺针在脑组织内的刺破前行阶段。因此相对于直线进针方式断续
进针会额外増加穿刺针重新刺破脑姐织的刺破前准备阶段。因此断续进针方式
会在整体上増加脑组织的变形及穿刺针的绝对进针深度。若无特殊需要为了降
低脑组织的变形及损伤穿刺针的进针应采用连续进针方式。
腔组织的穿刺反应对岳腔底核胞深巧剌激手术的指导
大脑皮质表面的波动规律对电极穿剌的指导
在手术的穿刺过程中大脑皮质表面的位置变化规律可作为脑组
织变形和帮点移位的有效指示。揭示了手术穿刺过程中额叶下沉
量大于的现象。指出了手术穿刺过程中丘脑区域内報点孩
位量约等于大脑皮质表面变形量一半的结论。因此本文中穿刺针周围的大脑
皮质表面在穿刺针的整个进针停针和退针过程中随针尖深度的变化规律有助

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研巧



于神经外科医师对穿刺过程中脑组织整体变形和祀点移位规律的正确认识。
在大脑皮质表面刺破前的进针阶段大脑皮质表面的下陷变形与进针深度相
等脑姐织整体随穿刺针的进针而下沉也向脑组织更深处移位的
深度逐渐大于术前影像资料的扫描深度。在大脑皮质表面刺破时脑姐织整体及
会出现瞬时回弹的现象但其深度仍大于影像资料的术前扫描深度。在大
脑皮质表面刺破后的继续进针阶段穿刺针与大脑皮质表面及内部脑组织之间存
在较为复杂的相对运动。受针尖力和针轴摩擦力的影响脑组织随穿刺针总体呈
现下沉现象。因内部刺破现象发生时大脑皮质表面的波动量较小可认为对深部
脑组织的位置影响较小。伴随刺破后的继续进针会向脑深部持续移位。
在套管电极对中浅层脑组织的穿刺过程和记录电极对的探测过程中同样
存在由进针行为引起的脑组织变形和祀点移位。本文得出的大脑皮质表面在穿刺
针进针阶段的穿刺反应结果有助于对手术过程中脑组织变形和祀点
移位规律的认识。
在穿刺针的停针阶段受脑组织粘弹性松弛行为的影响脑姐织变软表现
为针尖力和针轴摩擦力的迅速减小。在皮质拉伸力图的作用下大脑皮
质表面及脑组织整体会沿针轴缓慢上升。同时大脑皮质的拉伸量和皮质拉伸力随
之减小。当针尖力和针轴摩擦力的总和等于皮质拉伸力时大脑皮质表面会稳定
在初始位置下部的某处也会相应稳定在初始位置和最深位置之间的某处。
在手术过程中套管电极完成对中浅层脑组织的穿刺之后至记录电极
对开始探测之前的阶段为套管电极的停针阶段记录电极对探测完成
之后至记录电极外拔之前的阶段是记录电极的停针阶段。这两个停针阶段均存在
因松弛行为导致的脑组织变形及禪点移位的回复情况。本文中得出的穿刺针在停
针阶段的松弛结果及规律可指导手术过程中脑组织变形和報点移位
的松弛回复反应。
在穿刺针的退针过程中脑组织的变形及範点移位情况严重影响最终的定位
精度。在退针阶段针轴对脑组织施加向上的摩擦力进而带动下沉的脑组织及
祀点反向上升。祀点的实际深度逐渐接近术前影像资料的扫描深度。然而当大
脑皮质表面上升到穿刺前的初始位置时大部分针轴并未退出脑组织。后续退针
过程中针轴对脑组织的摩擦力会使脑组织及鞭点继续上升。此时鞭点的实际

山东大学博学位论文



深度高于术前影像资料的扫描深度。尽管在退针过程中的相当一段时间内脑组
织及範点的位置高于术前的初始位置但当针轴完全退出后脑组织及铅点会停
留在初始位置下的某位置单次穿刺测试中在初始位置下约化处。此
过程的规律可重点指导套管外拔过程中脑组织的变形及靴点的移位情况。
当永久刺激电极完成对的定位之后需将套管外拔出脑组织。套管侧
壁与脑组织之间的摩擦力会带动下沉的脑组织上升。脑组织的上升行为及规律可
借鉴本文中脑组织随穿刺针的上升过程。在脑组织上升作用的牵连下也
随之上升。此时在内部硬质针忘的支撑下永久刺激电极会对及其附近的
深部脑组织产生再次穿刺的行为导致永久刺激电极对穿刺过巧的现象
降低的最终定位精度降低永久刺激电极对的治疗效果。国内外临床
报道中存在大量永久刺激电极对定位过深的案例。对不同部位脑
组织术前和术后维坐标的对比结果显示术后各测试部位穿刺方向上前后
额叶入烦的坐标均深于术前的坐标。在患者术后个月的影像扫描
结果中同样发现了铅点定位过深的问题。国内的医疗机构在手术完成
后的疗效评估或影像复查过程中也出现大量外拔刺激电极再固定的案例
在手术的穿刺过程中穿刺路径上的脑组织会随进针停针及退
针过程产生复杂的变形情况给帮点的准确定位带来困难。根据脑组织对穿刺过
程的反应特征将穿刺过程分段研巧可较为清晰的梳理穿刺过程中脑组织变形及
觀点的移位情况易于发现每个环节中脑组织变形及帮点移位的方式及产生因素。
每个环节中的穿刺问题可针对性的提出有效解决方案。
穿剌为对电极和脑组织相互作用的指导
穿刺力的变化特征及力学模型可用于分析手术穿刺过程中电极与
脑组织的相互作用情况。图所示针头形貌为中也对称的穿刺针其横向穿刺
为远小于轴向穿刺力。由此可知脑组织的横向变形及帮点的横向移位可忽略
穿刺过程主要为穿則针对脑组织的轴向作用过程。因此可认为脑组织的变形及
祀点的移位主要集中在穿刺针的轴向上。因此在手术过程中若套
管电极能对准确定向则沿直线路径的电极探测可最终寻找到的准确
位置。由此可证明手术成功的关键为术前套管电极对铅点的准确定向

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研巧



过程。
穿刺过程可将轴向穿刺力直接视为穿刺力并通过穿刺力的变化特征深入分
析电极对脑组织的作用过程。因此穿刺力可作为研究穿刺过程各阶段及电极对
穿刺路径上脑组织各区域穿刺动作的导航。本文将单次穿刺测试中采集到的穿刺
力随穿刺时间的变化曲线细分为个不同阶段。具体穿刺过程中每个阶段的穿刺
力可用分段函数进行准确描述如公式所示。

十

口

不同穿刺测试所使用的脑组织之间存在生理差异性不同穿刺速度下脑组织
的粘弹性属性也存在差异因此公式无法对所有的穿刺过程进行统一的定量
描述。但公式的建模方法涵盖了穿刺过程中穿刺力的变化特征。具体穿刺过
程中电极对脑组织穿刺作用的关键环节可使用公式进行识别。大脑皮质刺破
前的进针阶段穿刺力的曲线符合二次多项式的走势若在适当的穿刺时间或进
针深度范围肉刺破前的穿刺测试中穿刺力曲线不符合二次多项式的走势且
突然出现瞬时降低说明大脑皮质表面被刺破且电极开始了刺破后的进针阶段。
当手术医师完成对具体穿刺路径的规划时电极针尖需经过的脑组织区域
也相应确定。刺破后的进奸阶段中不连续的线性穿刺力曲线可反应针尖到达脑
组织区域的具体位置。线性穿刺力曲线的斜率可识别电极实际穿过的脑组织区域
内部刺破现象的发生说明针尖穿过了脑组织不同区域的交界面。针尖在脑组织内
的具体位置可通过不连续线性穿刺力曲线的段数对照穿刺路径上预期穿过的脑
组织区域的种类识别。刺破后的进针过语中若穿刺为曲线不符合线性增长可
推断电极脱离了规划的穿刺路徑或遇到了脑室脉管束等。此时应立即停针
避免出现脑脊液漏或脑出血等并发症。
穿刺力曲线在松弛阶段符合指数衰减走势穿刺力在短期内迅速降低但不
会降低为零。因此若穿刺作用导致的脑组织变形存在电极针尖与脑组织之间
始终会存在残余穿刺力。若固定永久刺激电极时没有消除脑组织的残余穿刺力
则永久刺激电极会始终受到脑组织的外推力致电极逐渐脱离的最佳

山东大学博学位论文



刺激点影响的最佳治疗效果。若永久刺激电极到达时对永久刺激
电极适当外拔当穿刺残余力减小后再抽取内部针总可减轻脑组织对永久刺激电
极的外推现象。因此若能借助高灵敏度的力学传感器辅助手术的电
极穿制过程将有助于神经医师对穿刺关键环节的最优处理。

穿刺力曲线还可有效识則二次穿刺时第二次穿刺过程中的報点穿刺过深现
象。如图所示第二次穿刺过程中含针道的路径对电极的抵抗作用巧小穿
刺力的增长率较低。当针尖到达针道的尽头时未穿測的脑组织开始抵抗电极的
穿刺作用表现为脑组织明显变硬穿刺为的増长率明显变大的现象。离灵敏度
的力学传感器可有效识别针道的尽头准确寻找记录电极的停针位置避免二次
穿刺过程中因脑姐织变形不同而导致的铅点穿刺过深现象。
表中大脑皮质表面刺破深度和刺破力之间的皮尔逊相关性数证明了刺破
前的穿规过程中脑组织变形和穿刺力的高度正相关性。图中穿刺针和脑组织
之间的受力分析说明了刺破后进件阶段中脑组织变形与穿刺力的关系。
手术过程中电极对脑组织的穿刺分为大脑皮质刺破前和刺破后两个进
针阶段毎个进针阶段均能导致脑组织的变形及损伤。因此分别降低大脑皮质
刺破前和刺破后进针阶段的穿刺为可有效降低整个穿刺过程中脑组织的变形及
损伤。图和图所示合造的穿刺速度做谷处的可有效降低
大脑皮质表面的刺破深度和刺破力进而可降低大脑皮质表面刺破前进针阶段中
脑组织的变形及损伤。由图可得刺破后的进针阶段中穿测力的増长主要来
源于针轴摩擦力。针轴摩擦力会对针道周围的脑组织产生剪切拖拽作用并驱使
脑组织下沉。图和图所示随着进针深度的増加针轴摩擦力在穿刺力
中所占的比重显著增加。因此若能减小针轴摩擦力的増长将有效降低制破后
进针阶段中脑组织的变形及损伤。
本章小结
根据祀点定位误差及穿刺损伤的来源对脑组织进行了模拟套管电极穿
刺过程的单次穿刺测试和模拟永久則激电极与记录电极更换过程的二次穿刺测
试。分析了单次穿刺测试和二次穿刺测试中导致视点定位误差和穿刺损伤的脑组
织变形及穿刺力情况并得出了相应的穿刺结论。

第章手术条件下电极对脑组织穿刺作用的研究
单次穿刺过程中脑组织变形及穿刺力主要集中在穿刺轴向。在进针阶
段脑组织轴向下沉期间会出现皮质表面及脑组织内部界面的刺破回弹现象
在停针阶段下沉的脑组织会沿针轴上升一小段距离在退针阶段下沉的脑组
织会经历上升停止及下降的过程最后皮质表面会静止在初始高度下约
的位置。不同的穿刺方案下穿刺力随时间的曲线走势基本相同。皮质刺破
前的进针阶段穿刺力曲线呈抛物线型増长皮质刺破后的进针阶段穿刺力曲
线呈线性増长停针阶段穿刺力曲线呈指数式衰减退针前期穿刺力曲线呈
指数式先减小后増大的连续变化退针后期穿刺力曲线呈线性降低。
脑姐织的变形及损伤主要源于穿刺针的进针阶段。皮质表面的刺破深
度和刺破力之间具有高度正相关性随穿刺速度的增长呈现同步的波动利用寻
找波谷的方式可获得减小皮扇表面刺破深度和刺破力的最优穿刺速度。
刺破后的进针阶段减小针轴摩擦力为减小脑组织变形及穿刺力的措施。
二次穿刺边程中受针道的影响第二次进针过程中脑组织变形穿刺
力及穿刺力增长率明显降低。在绝对进针深度相同的情况下第二次进针过程将
产生针尖对祀点的穿刺过深现象。
山东大学博学位论文
第章徵织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研巧
第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究
结合微织构对摩擦表面的减摩思想本章提出了微织构穿刺针的设计思路
搭建了微织构穿刺针的旋转控制加工设备采用激光加工王艺完成了多种微织构
穿刺针的制备利用微织构穿刺针对新鲜猪脑组织进行了单次穿刺测试通过对
比针轴上脑组织的附着情况及针轴摩擦力增长率的数值确定了微织构穿刺针的
最优穿刺减摩形貌并揭示了其穿刺减摩原理。
微织构穿刺针的形貌设计
手术用套管电极的外壁为的不诱钢中空圆柱。由文献可
知医用穿刺针针轴表面合适的微织构不仅能有效减小穿刺针与生物软组织之间
的直接接触面积还能储存组织液液体網滑剂形成液体润滑轴承降低穿
刺针与生物软组织之间的针轴摩擦力。一般情况下圆柱表面的易加工
微织构为直线型环型及螺旋型沟槽。因此为了有效降低套管电极与瞄组织之
间的针轴摩擦力本章将在。的医用不诱钢针的光滑针轴表面分别
加工一系列不同间距的直线型环型及螺旋型沟槽利用制备的微织构穿刺针和
光滑不镑钢针对猪脑组织进行单次穿刺测试研巧微织构穿刺针的穿刺摩擦效
果并确定微织构穿刺针的最优穿刺减摩形貌。
廳







心
图直线型环型及螺旋型微织构穿刺针的示意图为沟槽宽度为沟植深度为
沟槽间距可视为微织构的面积率

山东大学博学位论文



针轴表面上微织构的面积率决定穿刺针与生物软组织之间的接触面巧影响
液体润猎轴承的分布形式从而影响微织构穿測针的穿刺减摩效果微织构的深
度影响液体润滑剂的储存量同样影响微织构穿刺针的穿刺减摩效果。因此微
织构的面积率和深度为微织构穿刺针的重要设计指标。如图所
示微织构在光滑针轴表面的面积率由沟槽宽度和沟槽间距共同决定
手术用套管的壁厚约为深度成为几十微米及下量级的沟槽
并不影响套管的使用性能。
穿刺针针轴表面上沟槽的宽度要求为在满足捕捉脑脊液的前提下尽量减小
宽度防止或减轻脑神经细胞进入型腔内部。脑神经细胞并非离散分布相
互之间连接紧密因此沟槽的宽度处于脑神经细胞的尺寸水平畔
即可防止进入现象的发生累浦固体纳秒激光系统可形成对材料表面
微米级加工的激光束具有操作过程简单工作能量可调加工效率高的特点。
因化粟浦固体纳巧激光系统可作为微织构穿刺针的加工工具。
沟槽的宽度深度知及材料表面的灼烧效应由激光加工工艺参数共同决定。
鉴于沟槽宽度的尺寸限制及材料表面无明显灼烧效应的要求加工过程中
累浦固体纳秒激光系统需使用较低的激光束能量。随着激光束能量的降
低单次扫描后沟槽深度咕会相应减小不利于脑脊液的储存。增加扫描次数可
増大沟槽深度私但材料表面的灼烧效应会因累积而加剧。因此为同时满足
降低巧槽宽度増大沟槽深度及材料表面无明愚灼烧效应的要求需优化激
光束对不镑钢材料的加工工艺参数。针轴表面上微织构的加工较为复杂
因此激光束加工工芝参数的优化过程可在光滑的不镑钢平板上进行。
当激光束的加工工艺参数确定后沟槽宽度边也相应确定。此时微织构在
穿刺针针轴表面的面积率由沟槽间距决定。和对微织构化表
面的浸涧性研究结果表明舍适的微织构面积率会改变光滑金属材料的表面能
滴注在微织构区域内的水滴不同于光滑表面上的圆形分布而是沿沟槽方向呈长
条形延展表现为微织构化表面浸润性的提高。此面积率下的微织构捕捉脑脊液
的性能也将提高可能会形成有效的液体润滑轴承从而降低针轴与脑组织之间
的穿刺摩擦力。因此在沟槽宽度痛定的前提下可在光滑的不绣钢平
板上加工一系列不同间距公的沟槽阵列通过测量并对比各沟槽阵列内水滴的

第章微织构穿剩针的设计制备及其穿刺性能研充



接触角来确定能有效提高微织构化表面浸润性的沟槽间距。
丄微织构宽度和深度的激光加工工艺参数优化
丄加工对象
本节选用的医用不镑钢平板作为激光加工对象。表
所示为不镑钢材料的力学属性。激光加工开始前首先将不镑钢平
板的待加工表面研磨抛光至表面粗髓度含。然后将其置于酒精中进行
两次超声波清洗每次清洗清除表面杂物。清洗完成后将其置于干净
的吸纸上使其在空气中自然干燥。

表不镑钢材料的力学属性
材料
硬度屈服强度抗拉强度格点
不镑钢
如

口
丄激光加工工艺参数的正交实验法优化
正交实验方案的设计
本节使用正交实验法优化激光束对不镑钢材料的加工工艺参数。
粟浦固体纳砂激光系统采用激光束沿工件表面扫描的方式来实现规
定形貌的微织构加工。加工过程中柔浦介质能生成大量的反转粒子
产生对材料表面微米级加工的激光束从而使激光的高密度能量聚焦在加工区
域内实现对材料表面的雕刻加工。激光束的波长为脉冲宽度为
重复精度为光束质量激光横模为基模。该系统的四个
可调控技术参数为的激光功率的重复频率
的扫描速度及任意控制的扫描重复次数。将此四个可调控技术参数作
为正交实验的四种因素将激光加工后的沟槽宽度和深度作为正交实验的
两个指标。如表所示正交实验使用激光系统的低能量范围及低扫描次数进
仿为増加正交实验的可信度四种因素均选用五个水平进行实验。使用
的正交表对实验方案进行设计安排见表。正交实验过程按照正交表的实验

山东大学博学位论文



方案顺序依次进行。实验完成后测量每种方案对应的沟槽宽度和深度知并将
其填入的正交表中见表。
表正交实验的因素和水平
实验因素
水平



激光功率重复频率扫描速度扫描次数

























微织构的正交实验法加工过程
图所示为索浦固体纳秒激光系统对化不镑钢平板的加工示
意图。正交实验开始前将微位移平台对正放置在累浦固体纳砂激光系
统的工作台上使其位移调整方向垂直于激光束的扫描方向。将不诱钢平
板直接放置在微位移平台上调整摆放角度使其边缘与微位移平台的位移调整方
向对正。此种布局方式便于通过微位移平台调整工件垂直于激光束扫描路径的位
置进而可便捷调整微织构的间距。
激光束一別化
徽织钩不錄锁平板
謙籌細师







潔义系纺的工巧台
图微位移平台及不诱钢平板在激光系统工作台上的摆关系
激光的对焦步骤完成后按照正交表的实验方案顺序依次在不诱钢平
板上进行长度为的直线扫描加工。每组实验方案完成后调整微位移平台

第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究



的旋钮使不绣钢平板沿垂直于激光束的扫描方向移动再进行下
组实验方案的加工。重复上述过程直至完成所有的实验方案。正交实验完成后将
不镑钢平板置于酒精中进行的超声波清洗清洗完成后将其置于干
净的吸纸上。待干燥后即可对微织构的宽度深度及表面灼烧程度进行分析。
微织构的加工结果分析
使用超景深光学显微镜测量每种正交实验方案所对应沟槽的宽度和深度
并观测加工表面的灼烧程度。图图切所示为正交实验方案
和所对应沟槽的二维维形貌状态及尺寸的测量曲线。实验
结果对应实验方案的顺序是根据扫描次数次进行排列。从整体上看沟槽的
形貌呈火山口堆积的形态。沟槽的边缘存在不同程度的凸起在一定程度上与蚊
子带刚毛的吸血鼻器及寄生虫产卵器不光滑的外形相符此种仿生形貌的
微织构有利于降低穿刺针基体与生物软组织之间的穿刺摩擦为。
图显示扫描次数为影响沟槽深度及表面灼烧程度的主要因素。随着扫
描次数的增加沟槽的深度増大且沟槽边缘及两侧的灼烧效应愈加明显。当扫描
次数为和次时尽管微织构化表面存在一定的热影响区但沟槽的边缘较整
齐沟槽两侧热影响区的改性颜色较浅表面技干净无明显的重烙瓣射现象
表现为微织构化表面的加工质量较好。然而当扫描次数时沟槽的加工质
量显著降低。沟槽的边缘凹凸不平热影响区的改性范围广颜色深且沟槽两侧
出现了大量的圆球状烙渣。当扫描次数为和次时沟槽的型腔内部出现了严
重的堵塞现象表现为微织构的加工质量很差。分析认为随着扫描次数的増加
加工区域内累计的激光脉冲数和激光能量増多将导致沟槽的深度增大。然而
当沟槽的深度增大到一定程度时型腔内烙融的材料无法顺利抛到型腔外部。伴
随冷却效应的急剧进行液化及气化的材料会在抛射过程中快速冷凝导致沟槽
型腔不同程度的堵塞。综上可得激光的扫描次数为和次时微织构化表面
的加工质量较好。鉴于表面质量和沟槽深度的综合考虑将不诱钢材料的
最优激光扫描次数选定为次。
利用超景深光学显微镜对不镑钢平板上每条沟槽的两端及中间区域进
行次宽度和深度的测量。图显示某些询槽边缘的凸起并不平整。为避免
凹凸不同的边缘对沟槽深度的干扰测量过程中基体表面与沟槽底部的高度差

山东大学博学位论文



作为沟槽深度。求每种正交实验方案所对应的沟槽宽度及深度的平均值并将其
分别填入表中。通过计算可得沟槽宽度和深度为实验指标的各激光加工工
艺参数的直观分析表并可绘制相应的效应曲线图。



咖朽二恶辭
一蹲
诚風技斌獲
甘






段然说祖獲





图超景深光学显微镜对微织构形貌及尺寸的观测结果分别对应正交实验方案
和

第章微织构穿刺针的没计制备及其穿刺性能研巧



表沟槽宽度和深度为指标的激光加工工艺参数的直观分析表



沟槽宽度沟槽深度
实验序号激光鱗重复频率扫描速度扫描次数乃



戶




广













































知巧





庇














































巧
























巧






























巧

班



















均值
匀值


宽均值
度均值
均值
极差






均值



均值


深均值


度均值


掏值


极差






注均值为沟槽宽度和深度的平巧值单位为橄差为每列均值的最大值与最小值之差。

山东大学博学位论文



表为沟槽宽度和深度为指标的激光加工工艺参数的直观分析表。每种
实验方案下沟槽的宽度均大于。通过前述对沟槽宽度的要求可知在本
实验工艺参数的范围内应减小沟槽宽度。通过对比各因素各水平下沟槽宽度的
均值可确戶户化为各因素的最优水平。即对于沟槽宽度激光加工工艺
参数的最优组合为巧乂巧。通过对比沟槽宽度的
极差可得影响沟槽宽度的激光加工因素顺序为。每种实验方案下
沟槽深度均小于远小于手术用套管的壁厚。因此在本实验
工艺参数的范围内应增大沟槽深度。通过对比各因素各水平下沟槽深度的均值
可确化为各因素的最优水平。即对于沟槽深度激光加工工艺参数
的最优组合为巧巧。通过对比沟槽深度的极差
可得影响沟槽深度的激光加工因素顺序为。
脚巧广









一
導

寶

强

扫
胆術煤
鮮

徊

街







八戶
誦
轰



巧魄如瓣

惟能

巧
图效应曲线图沟槽宽度的效应曲线圍沟槽深度的效应曲线图
图为沟槽宽度和深度在各因素各水平下的效应曲线图。團清晰

第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研巧



地显示沟槽宽度随激光功率的増大基本呈降低趋势沟槽宽度随重复频率和扫
描速度的变化呈波动形式说明重复频率和扫描速度对沟槽宽度的影响较小随
着扫描次数的增多沟槽的宽度显著降低再次证明扫描次数为沟槽宽度的最大
影响因素。图与直观分析表相符为降低沟槽宽度激光加工工艺参数
的最优组合应为化。图炸清晰地显示沟槽深度在激光功率为化
时出现峰值因此可作为激光功率的最优值同理可作为激
光重复频率的最优值可作为激光扫描速度的最优值。随着扫描次数
的増大沟槽的深度显著增大再次证明扫描次数为沟槽深度的最大影响因素。
因此为増大沟樓深度激光加工工艺参数的最优组合应为戶戸化。
综上所述除扫描次数外激光加工的最优工艺参数组合分别为巧
乂巧和乂巧。鉴于沟糟宽度和深度
的尺寸范围本实验要求在降低沟槽宽度的前提下尽量増大沟槽深度。因此正
交实验法确定激光对不诱钢材料的加工工艺参数时应优先考虑沟槽深度。
因此除扫描次数外激光对微织构的最优加工工艺参数组合为巧
巧。鉴于扫描次数对微织构化表面灼烧效应的显著影响为提高
微织构化表面的加工质量将激光的扫描次数设定为次。
表所示为本节中正交实验法优化后的激光对不诱钢材料的加工工
艺参数。后续化不镑钢平板上微织构间距的选择过程及的化不
绣钢针针轴表面的微织构化过程均采用或借鉴此参数组合进行不同间距或形貌

的微织构加工。
表正交实验法优化所得激光对不镑钢材料的加工工艺参数
工艺参数
激光功率
重复频率
扫描速度扫描次数

脚勾

次




丄微织构间距的选择
本节利用测量微织构化表面水滴浸涧性是否改变的方式来初步确定对摩擦

山东大学博学位论文



表面起减摩作用的微织构间距的加工范围。其他学者已经根据各自的使用目的对
起减摩作用的微织构间距进行了不同研究。的研究中凹坑的间距约为
和捕刈的研究中沟槽的间距介于之
间。手术用套管电极的直径为其周长约为。鉴于套管
电极的周长并基于其他学者对微织构间距的前期优选数值本节中微织构的间距
选择范围初步设定在之间。
丄直线型微织构阵列的加工
如图所示本节使用表所示的激光加工工艺参数对光滑不
诱钢平板的四个角分别进行长度为间距为和
的直线型微织构方形阵列的加工。将加工后的不诱钢平板置于酒精
中进行的超声波清洗。清洗完成后使用普通吹风机对不镑钢平板进行
快速而彻底的干燥处理避免微织构阵列内残留的酒精对水滴浸润性的干扰。
四个角上的直线型微织构方形阵列作为微织构化表面水滴浸淘性是否改变的测
试区域中间的光滑表面作为水滴浸润性的参照区域。



严说韋声左霉一私郑傑前
画
导早畫吝


弟心兰诺
图光滑不诱钢平板上直线型微织构方形阵列的加工结果
丄微织构化表面水滴浸润性的研究及微织构间距的选择
固体材料表面的浸捆性可利用水滴接触角定量分析。浸润性好的材料表
面水滴接触角较小水份容易在材料表面蔓延扩散进而覆盖较大的面积。
对于给定的金属材料其表面浸润性的提高一般可通过表面粗髓化来实现。
因此相对不诱钢材料的光滑表面而言若一定间距的微织构表面可减小水滴的
第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究
接触角则说明此间距对应的微织构化表面的水滴浸润性得到了有效提高表现
为水滴更容易进入沟槽内部即微织构化表面对水份的捕捉性能提高。因此微
织构穿刺针可按照此类间距进行设计制备及穿刺性能的研究。
图为滴注去离子水水滴使用的微注射器容积为精度高达
山。为了使微注射器的针尖处稳定地形成位于针轴正下方的球形水滴针尖斜角
己经使用细砂纸磨平。微注射器所滴注球形水滴的形貌如图所示。

肋


技

。
鞭
图微注射器及滴注的水滴形貌针尖斜角巧平的微注射器私滴法的体积为叫
的球形水滴

图所示为自制的水滴接触角图像采集装置由系统工业相机
位置及角度调整系统和光源组成。此装置的调试过程为首先调平工业相机的
轴线并调整工业相机的高度使其处于多功能平台的高度调整范围内其次打
开光源及系统的图像采集软件调整工业相机的焦距使不镑钢平板的上
边缘在视野中清晰显示然后调整角度倾斜台的俯仰程度使不诱钢平板的上
表面与工业相机的轴线平行最后调整多功能平台的台面高度使不诱钢平板
的上边缘位于视野内的合适位置。此装置即可用于不镑钢平板上水滴接触角的图
像采集过程。
亡馨
國自制的水滴接触角图像采集装置

山东大学博学位论文



毎个直线型微织构区域内同一水滴的接触角图像需在工业相机的相同视野
内沿平行于和垂直于沟槽方向分别采集。水滴的滴注及接触角的图像采集过程均
在洁净间内完成。每个直线型微织构区域及中间光滑表面上去离子水水滴的痛注
体积均为。每个区域内水滴的接触角分别测量次每次测量之间需使用普
通吹风机对不诱钢平板进行快速而彻底的干燥处理。
似
的
内

化
的


南

户
糾






的
树
愤



剛
欄
图直线型微织构区域及光滑表面上水滴接触角的图像和为同一水滴平行于和垂
直于沟槽方向的接触角和为同一水滴平行于和垂直于沟槽方向的侧面长度和
为同一水滴平行于和垂直于沟槽方向的水滴高度

第章徹织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究



图所示为在间距和的直线型微织构区
域及光滑表面上平行于和垂直于沟槽方向的水滴接触角图像对应沟槽
的间距。尽管测量方向不同但同一水滴在不同测量方向上的高度相等即。
将平行于和垂直于沟槽方向的水滴侧面长度分别命名为和。为便于同一水
滴不同方向上水滴侧面长度的对比分析将心移动到对应的上侧。图中显示
在间距为和的直线型微织构区域内水滴侧面长度且
此处水滴侧面长度的差异性表明沟槽间距绅时水滴沿沟槽方向的浸润性
得到改变表现为沟槽间距越小沟植方向上水滴的浸润性改善程度越好。在间
距为的沟槽微织构区域及光滑表面上水滴侧面长度
且。此处水滴侧面长度的相等性表明当沟槽间距含时因沟
槽过于稀疏水滴的浸润性并不能得到改善。







巧知

撕
幽



光滑

巧權阀距
图不同区域内平行于和垂直于沟槽方向的水滴接触角角度
图所示为各区域内平行于和垂直于沟槽方向的水滴接触角的角度数值。
光滑区域内水滴的接触角约为其数值最大且两个测量方向上的接触角
基本相同。间距为化和的直线型微织构区域并没有降低水滴的接
触角所此类间距的微织构不能改善不诱钢材料的水滴浸涧性。间距为
的直线型微织构区域水滴的接触角略微降低特别是平行于沟槽方向的水滴接触

山东大学博学位论文



角降至。说明此间距的微织构阵列已经具有改善水滴浸泡性的作用。间
距为的直线型微织构区域水滴的接触角明显降低平行于沟槽方向的水
滴接触角降至。垂直于沟槽方向的水滴接触角降至。说明间距进
一步降低的微织构阵列能明显提高水滴的浸润性。
通过分析光滑不镑钢平板上不同间距微织构区域内水滴接触角的改变
情况可知在沟槽宽度和深度确定的情况下沟槽间距为影响水滴浸润性的重要
因素。间距苗的微织构阵列无改善水滴浸淘性的效果间距为的
微织构阵列己经具有一定改善水滴浸铜性的效果间距为的沟槽阵列具
有明显改善水滴浸润性的效果。为了全面考察实际的穿刺过程中微织构间距对不
绣钢套管电极与脑组织么间的穿刺减摩影响可将作为微织构阵列能否
改善不绣钢材料水滴浸涧性的临界间距。因此本节将穿刺针针轴表面微
织构的间距范围初步设定为。
微织构穿刺针的制备
本节将利用系浦固体纳秒激光系统正交实验法优化的加工工艺
参数为基础在毎根的不诱钢针的光滑针轴表面分别加
工间距为和的直线型环型及螺旋型沟槽制备具
有不同间距和侧壁形貌的微织构穿刺针。
穿刺针的旋转控制加工设备
如图所示为满足激光加工过疆对不镑钢针的夹持及旋转要求将转
速及转角可控的中空旋转夹持器
安装在累浦固体纳秒激光系统的工作台上。中空旋转夹持器通过接线端
子与右侧的计算机相连沮成不镑钢针的旋转控制单元。中空旋转夹持器的转动
分辨率为口可利用配套的软件巧方订便捷实现转速为
的连续或非连续转动。的不诱钢针通过爪卡盘夹持其外伸
长度可根据加工需求灵活调整。中空旋转夹持器固定在困所示的多功能
平台上其轴线与多功能平台的某一位移调整方向平行。利用多功能平台下部的
旋转模块调整不诱钢针的轴线与激光扫描路姪在水平面内的夹角利用多功能平

第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究



台针轴方向的位移旋钮调整激光光斑与不镑钢针之间的轴向相对位畳。中空旋转
夹持器和多功能平台整体置于角度倾斜台上通过角度倾斜台的俯仰程度调整不
诱钢针的轴线与激光扫描路径在竖直平面内的夹角。数字显微镜用于加工过程中
不镑钢针轴上微织构形态的在线观测。
闕蒲圍
图穿刺针的旋转控制加工设备激光系统旋转控制单元及位置调整平台的组合
脚中空旋转夹持器的多功能平台
微织构穿刺针的激光加工过程
力口工对象
使用快走丝线切割机床截取根的医用不诱钢针。
其中根用于制备间距为和的直线型环型及螺旋型
微织构穿刺针根用于制备光滑穿刺针剩余根用于激光对焦或操作失误的
备用。使用自制的无级变速旋转夹持器细砂纸抛光布和研磨膏等工具将不诱
钢针的针轴表面研磨抛光至表面粗禮度聋。然后将其置于酒精中进行
两次超声波清洗每次清洗化清除不镑钢针表面的摩屑。将清洗后的不
镑钢针置于干净的吸纸上使其在空气中自然干燥待后续的微织构加工过程。
如图所示为避免微织构型腔对脑组织的切割作用微织构的边缘与不
诱钢针的端部应保留一定的距离约。为了满足穿刺测试对进针深度的

山东大学博女学位论文



不同要求微织构的加工长度定为即直线型沟槽的加工长度为
环型及螺旋型沟槽在针轴上的覆盖长度为。为避免对焦过程或加工过程中
激光镜头与爪卡盘之间的干涉不诱钢针的外伸长度定为。
激光对焦过程
如图所示将任意一根的光滑不镑钢针夹持在中空旋
转夹持器上。降低激光镜头观察镜头下端面与不镑钢针轴线之间的平行状态。
若二者之间存在夹角图则调整角度倾斜台使二者保持平行图
巧。设定激光扫描长度为使激光镜头发射红光观察红光路径与不诱
钢针轴线之间的平行状态。若二者之间存在夹角图则调整多功能平
台的旋转模块使二者保持平行图。转动多功能平台垂直于红光路径
的微位移旋铺使红光路径与不镑钢针轴上表面的中私重合。转动多功能平台平
行于红光路径的微位移旋钮使红光与不诱钢针的端面保持约的距离。
此时不诱钢针的空间角度姿态满足激光系统的扫描加工要求。
遍齡
图对焦过程中不诱钢针空间姿态的调整调整步骤为不镑钢针轴线与激光境
头下端面在竖直平面内平行状态的调整句巧为不镑钢针轴线与红光路径在水平面内平
行状态的调整
将表中的激光加王工艺参数输入乗浦固体纳秒激光系统的操作
界面中。选择连续加工方式并缓慢调整激光镜头的高度。根据激光对不诱钢针的
第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究
加工状态即可确定二者之间最合适的焦距。固定其它零部件的位置将对焦所用
的不诱钢针更换为另一根光滑不镑钢针之后便可开始不同间距不同形貌微织
构穿刺针的激光加工过程。
直线型微织构穿刺针的制备
单根直线型沟槽在不诱钢针针轴表面上的激光加工过程与在不绣钢平板表
面上的加工过程相同。针轴表面上不同的沟槽间距可通过控制中空旋转夹持器非
连续转动的每步圆周角位移来获取。非连续转动的每步圆周角位移可通过不镑钢
针的周长与直线型沟槽的间距求得。不镑钢针的圆周周长约为。
如表所示根据周长和沟槽间距计算可得制备不同间距的直线型微织构穿刺
针时中空旋转夹持器对应的每步圆周角位務。
表不镑钢针针轴上不同间距的直线型沟槽巧应的每步圆周角位移
周长
沟槽间距
圆周分段每步转角


份



冗







将表中的激光加工工艺参数输入激光系统将激光扫描长度设定为
。将待加工的光滑不绣钢针按照前述的位置要求安装在中空旋转夹持器上
便可进行针抽表面上单根直线型沟槽的加工。每根直线型沟槽加工完成后按照
表所示的每步圆周角位移及转动次数来控制中空旋转夹持器的非连续转动
便可实现间距为和的直线型微织构穿刺针的制备。
环型微织构穿刺针的制备


如图口所示将激光束的扫描方向设置为垂直于不绣钢针轴线的方向
令激光束在圆周最高点两侧的小范围经验值内往复连续扫描配合中
空旋转夹持器的整圈匀速转动即可实现针轴表面上单根环型沟槽的加工。鉴于

山东大学博学位论文



激光束对针轴表面的小范围往复连续扫描在环型沟槽的加工过程中激光束与
针轴表面的相对移动速度可视为针轴表面的转动线速度。中空旋转夹持器的最大
转速为所不镑钢针针轴表面的最大转动线速度为。
潑光柬
持

器
不诱钢针的应置移动方向
匀连转动方向
图不绣钢针针轴上环型沟槽的激光加工成型原理
由表中沟槽宽度的极差可知扫描速度为沟槽宽度的最小影响因素。因
此在环型沟槽的加工过程中可直接使用正交实验法优化的激光功率重复频
率和扫描速度。将中空旋转夹持器非连续转动的角位移设置为将转速设置
为最大值即可实现激光束对针轴表面的两次扫描加工。将光滑的不诱钢
针按照位置要求安装在中空旋转夹持器上之后配合激光系统及旋转控制单元的
同时启动与停止操作便可实现针轴表面上单根环型沟槽的加工。转动多功能平
台平行于不绣钢针针轴方向的微位移旋钮使不诱钢针向左移动可调
整环型沟槽的间距并将不绣钢针的下个加工位置移动至激光束的光斑处。重复上
述过程次即可实现间距为覆盖长度为的环型微织构穿刺
针的制备。同理改变环型沟槽的间距及相应的加工次数即可实现间距为
和覆盖长度为的环型微织构针的制备。
螺旋型微织构穿巧针的制备
如图所示针轴表面螺旋型沟槽的加工可通过激光束沿不镑钢针轴线
的匀速直线扫描配合不诱钢针的匀速旋转实现。螺距由激光束的匀速直线扫描和
圆周的匀速旋转速度联合决定。将中空旋转夹持器的转速设置为最大值
对应间距和的螺旋型微织构穿刺针的制备应将激光
束的匀速直线扫描速度设置为和。高速转动下针轴表面螺
旋型沟槽的二次重复加工难实现因此在螺旋型沟槽的加工过程中将激光的

第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究



扫描次数设置为次。激光功率和重复频率仍可使用正交实验法优化的参数数值。
隱化镜遲巧速直缓巧描
激化束



匀遽转动方向
图不镑钢针针轴上螺旋型沟槽的激光加工成型原理
将光滑的不绣钢针按照位置要求安装在中空旋转夹持器上么后设定激光的
扫描长度为即可开始螺旋型沟槽的加工。激光加工之前先使中空旋转夹
持器匀速转动配合激光束不同速度的匀速直线扫描即可实现间距为
和的螺旋型微织构穿刺针的制备。
微织构穿刺针的加工结果

将制备完成的根微织构穿刺针置于酒精中进行两次超声波清洗每次清洗
。清洗完成后将其置于干净的吸纸上待自然干燥后使用超景深光学显微
镜对针轴表面上的微织构形貌状态及尺寸数值进行观测。如图所示在旋
转控制加工设备的作用下光滑不诱钢针的针轴表面上成功地制备出了等间距的
直线型环型及螺旋型沟槽。各类沟槽的形貌清晰分布均匀沟槽间距的测量
值从左至右分别为和与设计值相符说明微织构穿刺
针的加工质量技好。
将超景深光学显微镜的放大倍数调整为倍后对各种微织构的宽度进行
测量得直线型微织构穿刺针针轴上各沟槽与针轴之间相互平行沟槽的平均宽
度为与正交实验中化不镑钢平板上的沟槽宽度相祐环型微织构
穿刺针针轴上沟槽的平均宽度偏大为但仍处于脑细胞的尺寸范围内
推断此种现象与激光加工过程中激光束与不诱钢针针轴表面的相对运动速度较
低有关螺旋型微织构穿刺针针轴上沟槽的平均宽度为尽管不镑钢针
针轴表面的转动线速度同样较低但此数值与螺旋型沟槽加工过程中激光的扫描
次数仅为次有关。

山东大学博古学位论文



釋縣認願

剖
货曲己二融造整扔歲廣


立選

兰卢豐削
图直线型环型及螺旋型微织构穿刺计的加工结果每行从左到右的徴织构间距分别
为和直线型微织构穿刺针环型微织构穿巧针
片螺旋型微织构穿刺针
微织构穿刺针对處组织的单次穿刺測试及结果分析
微织构穿剌针对脑组织的单次穿刺测试
通过对图和图的分析可得在大脑皮质表面刺破后的进针过程中
穿刺针针轴与脑组织之间摩擦力的増长情况可通过穿刺力曲线的线性增长部分
描述。在此过程中与脑組织摩擦效果不同的穿刺针具有不同的针轴摩擦力増长
率巧穿刺力曲线随进针深度的増长率单位。因此不同间距的
直线型环型及螺旋型微织构穿刺针的穿刺摩擦结果可通泣对新鲜猪脑组织进行
单次穿刺测试并与光滑不镑钢针的针轴摩擦力増长率进行对比分析。
微织构穿刺针及光滑不诱钢针可通过夹巧式钻夹头安装在穿刺测试系统的
力传感器上。新鲜猪脑组织的获取及运输穿刺区域的选定脑组织
样本的制作单次穿刺测试的操作过程均参照第章中单次穿刺的方法。为了使
针轴上的微织构更多地参与穿刺摩擦过程本节中单次穿刺测试的进针深度定为
相应的退针行程定为。由图和图可知穿刺速度为
时大脑皮质表面的刺破深度和刺破力均处于波谷区域。因此为了减轻大脑皮
质表面的刺破变形及刺破力对针轴摩擦力的干扰本节使用附近的
第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究
和作为微织构穿刺针及光滑不诱钢针对新鲜猪脑组织的穿
刺速度。鉴于不同穿刺部位猪脑组织的生理差异性每种穿刺针对应每种穿刺速
度的测试分别有效重复次。测试完成后求每组穿刺方案下次有效穿刺测
试中针轴摩擦力增长率的平均值。为保证猪脑组织的活性所有单次穿刺测试均
在活猪死亡之后小时内完成。
微织构穿刺针与脑组织之间的穿剌摩擦结果
微织构穿刺针针轴上脑组织的附着情况
图所示为单次穿荆测试完成后在直线型环型及螺旋型微织构穿刺针
针轴表面上脑组织的附着情况。图显示直线型微织构穿刺针的针轴表
面较为干净无脑实质的粘接或钩挂现象。由此可推断直线型微织构穿刺针的
穿刺过程较平顺与光滑不镑钢针相比直线型微织构穿刺针对脑组织无额外的
穿刺损伤。如果某种间距的直线型微织构穿刺针具有较好的穿刺减摩效果则此
种间距的直线型微织构可直接应用于手术中套管电极的外壁上降
低套管电极与脑组织之间的针轴摩擦为。
图湿示环型微织构穿刺针的针轴表面描接或钩挂着大量的片状脑
实质碎屑且脑实质碎屑的体积较大附着范围较广。推断此种现象与环型微织
构穿刺针的沟槽朝向有关。环型微织构穿刺针的沟槽朝向垂直于穿刺方向在进
针及退针过程中沟槽及两侧的炼融堆积物对脑组织的舉耕与钩挂作用显著所
大量的脑实质碎屑会附着于针轴表面。因此环型微织构穿刺针将加剧对脑组
织的穿刺损伤。即使环型微织构对脑组织具有穿刺减摩作用也不能应用于
手术中套管电极的外壁上。值得注意的是脑实质碎屑主要附着在环
型微织构穿刺针的尖端而穿刺针的尖端正是累积穿刺行程最大的部位。由此可
推断在穿刺过程中针轴尖端对脑组织的损伤程度最高。
图显示螺旋型微织构穿刺针针轴表面存在着捏微的脑组织附着现
象。针轴表面的大部分区域较为干净仅靠近尖端的沟槽区域附着了体积较小
厚度较薄的脑实质碎屑。可推断螺旋型微织构穿刺针对脑組织的舉耕及钩珪作用
较小。鉴于脑组织附着现象的捏微性如果在脑组织的穿刺过程中螺旋型微织构
穿莉针具有超过直线型微织构穿刺针的穿刺减摩效果则螺旋型微织构也可应用

山东大学博学位论文



在手术中套管电极的外壁上。此外与沟槽的宽度相比针轴表面附
着脑组织碎屑的尺寸相对较大脑实质碎屑并不能进入微织构的内部。
隱顯耀頻刪品



图直线型环型及螺旋型徴织构穿刺针针轴上脑组织的附着情况基本无附着现象
的直线型微织构穿刺针存在严重附着现象的环型微织构穿刺针存在轻微附着现
象的螺旋型微织构穿刺针
微织构穿刺针与脑组织么间的针轴摩擦力增长率
本部分的单次穿刺测试中微织构穿刺针与光滑不镑钢针均具有如图所
示的穿刺力随时间变化的曲线形式。在穿刺力曲线上大脑皮质表面刺破后的线
性增长部分可通过穿刺速度与进针时间的关系转化为穿刺力随进针深度的线性
增长曲线。曲线斜率即为穿刺针与脑组织之间的针轴摩擦力增长率。根据单次穿
刺测试结果可计算不同间距的直线型环型及螺旋型微织构穿刺针在每种穿刺
速度下针轴摩擦力增长率的平均值。将其分别与光滑不诱钢针的针轴摩擦力平均
值进行对比后可得针轴摩擦为增长率随穿刺速度的变化关系如图至图
所示。图中显示询槽走向及沟槽间距为影响微织构穿刺针与脑组织之间穿刺摩
擦效果的重要因素。
如图所示光滑不诱钢针的针轴摩擦力增长率随穿刺速度的增大而増
大且曲线呈凹函数的变化形式此种现象表明穿刺速度越大针轴摩擦力增
长率的増速越快。不同间距的直线型微织构穿刺针的针轴摩擦力增长率同样随穿
刺速度的增大而增大但是它们具有不同的增大形式。间距为的直线型
微织构穿刺针其针轴摩擦为增长率的变化曲线也呈凹函数的形式且与光滑不

第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研巧



镑钢针针轴摩擦力增长率的变化曲线存在交叉和重叠的现象同时其数值无明
显的降低在光滑不诱钢针针轴摩擦力增长率的两侧变动。间距为和
的直线型微织构穿刺针的针轴摩擦为增长率同样随穿刺速度的增大而增大
但其变化曲线接近线性函数的变化形式此种现象表明在不同的穿刺速度下
针轴摩擦力増长率的增速一致。尤为重要的是与光滑不镑钢计相比在每种穿
刺速度下间距为和的直线型微织构穿刺针的针轴摩擦力增长
率均明显减小间距为的直线型微织构穿刺针其针轴摩擦力增长率降低了
知间距为的直线型徹织构穿刺针其针轴摩擦力增长率降低
了。
上结果表明当沟槽间距技大时对应的直线型微织构穿刺针
沟槽阵列对针轴表面的改性效果不足改变对脑组织的穿刺摩擦效果此种微织
构穿刺针具有与光滑不诱钢针几乎相同的穿刺摩擦性能。当沟槽间距较小时特
别是的直线型微织构穿刺针直线型的沟槽阵列在针轴表面的面积率较
大约在脑组织的穿刺过程中可形成有效的液体润淆轴承可有效地降低
针轴表面与脑组织之间的穿刺摩擦力。





光满

一巧

曼讯

叫
難巧一主
藝
公二一
暴



亩







穿刺速度
图不同速度下直线型微织构穿刺针与光滑不诱钢针针轴摩擦力增长率的对比
如图所示环型微织构穿刺针的针轴摩擦力增长率与穿刺速度之间并
不存在一致的变化关系。随着穿刺速度的增大间距为和的环

山东大学博学位论文



型微织构穿刺针的针轴摩擦力增长率先增大后减小间距为的环型微织
构穿刺针的针轴摩擦力増长率持续减小。尤为重要的是在穿刺速度为
和的条件下兰种环型微织构穿刺针的针轴摩擦力増长率均大于光淆不
镑钢针的针轴摩擦力增长率。此种现象表明这两种穿刺速度下环型巧樓阵列
増大了针轴表面与脑组织之间的穿刺摩擦力。鉴于此种増摩效果及针轴表面严重
的脑组织附着现象环型微织构不能应用于手术中套管电极的外壁上。
推测此种现象与沟槽宽度沟槽两侧堆积的烙融物及环型沟槽的走向有关。
如图所示环型微织构穿刺针的沟槽宽度明显较大。加之受针轴转速的
限制在环型淘槽的激光加工过程中激光束对针轴表面的扫描速度较低环型
沟槽区域接受的激光能量较高可能会导致沟槽两侧较严重的烙融物堆积现象。
因此脑组织较容易进入沟槽和两侧的烙融物所形成的腔体之内。另一方面在
穿刺过程中环型沟槽的走向与进针方向垂直势必会导致对脑组织的舉耕和钩
挂作用降低了进针过程的平顺性。在这两方面因素的综合作用下环型沟槽阵
列将会増大针轴表面与脑组织之间的穿刺摩擦力并导致严重的脑组织附着现象。





光滑
百规巧




斗成

看










穿刺速度
图不同速度下环型徴织构穿刺针与光滑不诱钢针的针轴摩擦力增长率的对比
如图所示与直线型微织构穿刺针相似不同间距的螺旋型微织构穿
刺针的针轴摩擦力増长率也随穿刺速度的增大而增大。间距为和
的螺旋型微织构穿刺针均具有一定的穿刺减摩效果且间距为的螺旋型
第章微织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研究
微织构穿刺针的穿刺减摩效果更好。间距为的螺旋型微织穿刺构奸增大
了与脑组织之间的针轴摩擦力增长率。鉴于螺旋型微织构穿刺针针轴上脑组织的
附着情况虽然间距为的螺旋型微织构穿刺针也存在一定的穿刺减摩效
果但螺旋型微织构也不能应用于手术中套管电极的外壁上。







光滑




了


蠢



















穿賴速度
图不同速度下螺旋型微织构针与光淆穿刺针的针轴摩擦力増长率的对比图
微织构穿刺针与脑组织之间穿刺摩擦结果的分析
在脑组织的单次穿刺测试中间距为和的直线型微织构穿刺
针均具有一定的穿刺减摩效果且间距为的直线型微织构穿刺针的穿刺
减摩效果更好。同时间距为和的沟槽阵列也能提高不诱钢平板
表面水滴的浸渭性且间距为的沟槽阵列对水滴浸润性的提高效果更好。
因此可认为沟槽阵列的间距对微织构穿刺针的穿刺减摩效果和对不诱钢平板表
面水滴浸涧性的改善效果存在相同的影响关系。
本章中微织构的宽度所水滴足进入微织构的型腔
内部。在微织构阵列加工之前不诱钢平板表面已被研磨抛光至表面粗趟度
贫所不镑钢平板表面的粗捲度较低。如图所示光滑不诱钢平
板表面水滴的接触角约为所不诱钢材料属于弱亲水材料。对于水滴
能够进入的表面粗趟度较低的弱亲水材料其表面浸润性适合使用方
程来描述即
山东大学博壬学位论文



巧二公






瓶

式中为材料表面的本征接触角即水滴在光淆平坦材料表面上的接触角如
图所示和。分别表示固气固液和液气界面之间的表面张
力成为一定粗糖度下材料表面的表观接触角如图的所示表示材料
表面的粗精度用来描述实际的固液界面接触面积和表观固液界面接触面积之
比护三左表示系统的自由能根据平坦材料表面上相表面张力的微位
移导致系统自由能变化为零得出为凹凸不平型腔的宽度丑为型腔的间
距为型胺的深度。
师餐緯貧蠻鑛
讓變穿皆鏡麵懿議鎮教寮馨鑛賓議茹瓣熟
图水滴在材料表面的接触角水滴在理想光滑表面的本征接触角及各界面之间的
表面张为任水滴在粗糖表面的表观接触角及各界面之间的表面张力
假设材料表面的粗糖几何形貌为图的所示的微结构则水滴覆盖
条微织构时在垂直于微织构的方向上固液界面的实际接触长度
实

固液界面的表观接触长度


味

则固液界面的实际接触长度与表观接触长度之比
王生片
于


第章傲织构穿刺针的设计制备及其穿刺性能研巧



公式可用于解释前述微织构的间距与不诱钢材料表面水滴浸润性之
间的关系。本章中不诱钢平板的激光加工工艺参数相同所平板表面上
微织构的宽度和深度片为定值。当微织构间距公减小时值增大。材料的本
征接触角为定值。由公式可知当值增大时水滴的表观接触角保
减小表现为水滴对不诱钢材料表面的浸润性提高。因此如图和图所
示微织构间距越小水滴的延展性越好且水滴的表观接触角越小。
水滴容易在浸润性好的材料表面扩散蔓延覆盖技大的材料表面并自发地
形成一层液膜当穿刺针进入脑组织内部之后针道周围的脑组织在针轴横
向压力的作用下会析出脑脊液并与脑实质共同形成对针轴的夹持力。光滑的针轴
表面对脑脊液的储存能力不足针轴表面与脑组织之间难形成有效持续的液
体隔膜。因此在穿刺过程中脑组织将与光滑针轴的全部表面接触并与之进行直
接摩擦对应的穿刺摩擦力较大。微织构的宽度处于脑神经细胞的尺寸水平瞄
神经细胞并非离散分布相互之间连接紧密所脑组织不会进入微织构型腔内
部。如图所示如果在针轴表面加工一定间距的微织构阵列则针轴表面
的浸涧性提高。析出的脑脊液容易在针轴表面扩散蔓延在内部压力和夹持力
的共同作用下还会进入并储存在微织构型腔内部。伴随穿刺过程的继续针轴表
面的脑脊液会阻隔针轴与脑沮织之间的直接接触并发挥一定的润滑作用储存
脑脊液的微织构型腔将形成液体润滑轴承对穿刺过程起进一步的减摩作用。此心
夕微织构阵列的型腔还能降低针轴与脑组织之间的实际接触面积进而降低摩
擦面积。因此合适间距的微织构能够有效降低针轴与脑组织之间的穿刺摩擦为。
徴织构

穿刺针

塑腔氏患

一


型腔内部
及麵表抵


及纤轴丽
麵脊顏麵脊液駿
广




觀构穿剌皆脑化巧










一一



图直线型微织构穿刺针穿刺减摩机理的示意團

山东大学博壬学位论文



本章小结
提出了在套管电极的针轴表面加工微织构降低针轴与脑组织之间穿
刺摩擦力的思路。使用纳秒激光加工技术成功制备了不同间距的直线型环型及
螺旋型微织构穿刺针利用微织构穿刺针及光滑不诱钢针对新鲜猪脑组织进行了
不同速度的单次穿刺测试对比了微织构穿刺针与光滑不镑钢针之间穿刺摩擦效
果的差异性得出了微织构穿刺针的最优设计形貌。
优化了纳秒激光对不诱钢材料的加工工艺参数得出了最优的工
艺参数组合巧拉巧巧批次。在不诱钢平板上制
备了间距为和的直线型微织构阵列根据各
微织构阵列内水滴浸涧性的改善情况视选和为针轴
上微织构的加工间距。
使用纳秒激光加王技术制备了间距为和的直线
型环型及螺旋型微织构穿刺针。使用微织构穿刺针和光滑不镑钢针对猪脑组织
进行了速度为和的单次穿刺测试。结果表明直线型微
织构穿刺针无脑组织的附着环型及螺旋型微织构穿刺针存在不同程度的脑组织
附着间距为的直线型微织构穿刺针具有最优的穿刺减摩效果与光滑
不镑钢针相比其针轴摩擦力増长率降低了。
揭示了微织构穿刺针的穿刺减摩原理微织构间距越小的材料表面水
滴的浸涧性越好微织构穿刺针对脑脊液的捕捉性能越强针轴与脑组织之间的
润淆效果越好并且微织构间距越小的穿刺针微织构数量越多针轴与脑组织
之间的实际摩擦面积越小产生的针轴摩擦力越小。

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研巧



第章无框式正交定向自动穿剌平台的设计与实验研究
针对有框式脑立体定向仪引起的烦脑损伤大及帮点定向精度低的问题本章
提出了烦内规划路径的硕外无框式正交定向方法开发了相应的无框式正交定向
自动穿刺平台建立了靴点可透视的仿烦脑透明穿刺模型。利用该平台对仿烦脑
透明穿刺模型进行了烦内规划路径的顿外无框式正交定向操作及铅点的竖直穿
則定位过程验证了无框式正交定向方法对提高铅点定位精度的可靠性。
有框式脑立体定向仪的工作原理及存在问厘
有框式脑立体定向仪的工作原理
脑立体定位是将不可视的烦内祀点进行烦外空间定位的过程。主要包括两步

首先是对顿内规划路径进行烦外空间定向然后再对不可透视的烦内铅点进
行穿刺深度的定位。目前大多数手术是利用有框式脑立体定向仪完
成规划路径的定向及範点深度定位的。有框式脑立体定向仪是一种结合球形坐标
系和直角坐标系的海合型定向仪它是由神经外科医生于年研
制的其结构组成及主要零部件的工作原理如图所示。结合图可分析
得出有框式脑立体定向仪中穿刺电极对规划路径的定向调整及针尖对報点位置
的穿刺定位原理
半圆形导向弓导向弓架的圆环及穿刺电极组成球形坐标系辟。理
论上在穿刺过程中穿刺电极的针尖可沿半圆形导向弓的任意半径到达圆也实
现针尖对球形坐标系原点的定位。在实际的手术中需通过调整半
圆形导向弓绕轴的俯仰角度及穿刺工具沿半圆形导向弓绕轴的滑动角度来
调整穿刺电极在球形坐标系内的角度姿态实现穿刺电极的轴线与规划路径的
定向重合。
导向弓架的横杆横梁和纵梁组成空间直角坐标系它们之间需
互相垂直构成定位头架。球坐标系的相关零部件均安装在定位头架上。通过滑
动半圆形导向弓在横杆上的位置纵梁在横梁上的位置横杆在纵梁上的位置可

山东大学博学位论文



调整球形坐标系的球屯在空间直角系内的坐标值。当球形坐标系的球屯
与烦内範点的坐标重合时伴随穿刺动作的进行在适当的进针深度下穿刺电
极的针尖便可沿规划路径实现对範点的定位。
在手术中有框式脑立体定向仪构成穿刺电极的烦外坐标系需
与顿内坐标系准确賴合才能实现针尖对铅点的精确定位。如图所示坐标系
为基于术前影像资料建立的烦内直角坐标系。坐标系的原点为点前
联合后缘中点和点后联合前缘中点连线的中点。连线处于烦脑左
右半球的分界面内为顿脑内最稳定的基准因此顿内所有的影像资料均
连线为参照进行扫描。平面为烦脑的正中矢状面即顿脑左右半球
的分界面为烦脑的冠状面为顾脑的轴向面。这个平面互相垂直
影像资料获取的祀点及穿刺涉及区域的颇内坐标值均此三个正交平面为基准
定义。因此顿内坐标系为标准的直角坐标系。
一一

巧焉鳥

胃父赤
有框式脑立体定向仪与顿脑的禪合方式混合坐标系中穿刺电极的位姿调整原理
图有框式脑立体定向仪的工作原理图
目前烦内外坐标系的稱合需通过固定于患者烦骨的基环轴所在的横向
环建立与烦骨固连的顿外直角坐标系来实现。一般情况下有框式脑立体
定向仪构成的烦外坐标系与顿内坐标系并不完全重合。因此影像资料获取的预
内靴点位置需经坐标变换转化到顿外坐标系内。当靴点的顾外坐标值确定后滑
动纵梁在横梁的位置横杆在纵梁的位置半圆形导向弓在横杆的位置可将球
形坐标系的球屯按照铅点的烦外坐标值移动至目标位置。根据影像融合软件寻找

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



的规划路径的空间角度调整穿刺电极的空间姿态在穿刺工具的导向作用下
实施穿刺电极对烦脑组织的进针过程配合微电极记录技术和术中电刺激的观察
及评价可确定穿刺针的进针深度实现针尖对祀点的准确定位。
丄有框式脑立体定向仪存在的间題
丄制作及装配精度问题
有框式脑立体定向仪的设计思路巧妙工作原理明确烦内外坐标系的賴合
关系稳固烦内任意報点都可凭借轴的坐标值确定。理想状况下可
实现对顾内不可透视鞭点的精确定位。现今在神经外科疾病的诊治过程中发挥着
重要作用。
然而有框式瞄立体定向仪的制作及装配过程必须遵循下注意事项在制
作过程中每个零部件均需具有很高的加工质量如尺寸精度和形位精度包括
参与工作的平面的平巧度半圆形导向弓及导向弓架横杆上圆环的圆度大跨度
半圆形导向弓的刚度等。在装配过程中基环需与连线的轴向位头皮投
影平行夹角即烦内外坐标系之间保持对正横梁纵梁及导向
弓架的横杆之间必须保持互相垂直夹角为防止烦外空间直角坐标
系的扭转或倾斜半圆形导向弓的直毎必须与左右导向弓架的圆环中屯连线重合
套管电极的轴线必须与半圆形导向弓的径向重合即转动片轴时球形坐标
系的中屯必须为同一空间点。
高尺寸精度和形位精度要求的零部件的加工过程繁琐因此有框式脑立体定
向仪的生产成本较高势必会导致手术费用的昂贵给患者造成沉重
的经济负担。每台手术均需各零部件的复杂拆装过程不但増加了手术医师的工
作量而且会损失重要零部件的形位精度。与脑立体定向仪自由度有关的诸多零
部件么间为串联关系相互之间依赖性强因此上游零部件的装配误差会干扰
下游零部件的装配质量。头烦表面为不规则的球面且缺乏合适的参照物所
根立柱在顾骨上的螺钉紧固过程中难免出现偏斜现象进而影响基环在根立
柱上的规则安装。纵梁在基环横梁上的安装及导向弓架的横巧在纵梁上的安装过
程中难免出现歪斜或扭曲现象所定位头架组成的空间坐标系可能并不是掠准
的直角坐标系。此外如图所示与各自由度相关的零部件其标尺的精

山东大学博丈学位论文



度较低难实现穿刺模块空间位置和进针深度的高精度控制。因此有框式脑
立体定向仪的整体精度较难保障即使在銷点位置确定及规划路径正确的情况下
有框式脑立体定向仪也难保证实际穿刺路径与规划路径的重合。因化临床上
很多神经医师采用鸟枪法即采用多个针道对脑组织进巧穿刺然后选择最优针
道对祀点进行定位的方法。
丄附加损伤及其它限制
安装定位头架的根立柱需通过螺巧紧固在患者的颇骨上将会对患者的烦
骨带来额外的损伤若患者的烦骨曾受过伤害则可能无法进行定位头架的安装
导致手术无法顺利实施。在整个影像扫描及手术过程中有框式脑立
体定向仪的夹持力及重力会使头烦产生压迫感令患者感到不适。虽然套管电极
的直径为受有框式脑立体定向仪的装配误差及鸟枪法穿刺方式的影响
入烦区域颇骨开孔的直径需扩大至此为术中对患者头皮和顽骨的较严重
创伤不仅会造成巧多的术中出血当麻醉效果消失后还会使患者遭受剧烈的
疼痛。
常用的浊等有框式脑立体定向仪是国外医疗机构根据西方人的头烦特
点研制的。受种族年龄及性别等因素的影响不同患者的脑部尺寸差异较大
因此定位头架会存在一定的尺寸兼容性问题进而影响整体装配精度。定位头架
会引起磁共振设备磁场的失真使影像扫描过程产生潜在伪影导致影像质量的
下降。半圆形导向弓及夹持装置会对入烦部位产生一定的视野遮捏影响手术医
师对操作区域的实时观察。套管及其它电极的长度必须大于半圆形导向弓的半径
限制了套管及其它电极长度及直径的进一步微小化进而限制了手术
的进一步微创化。手术过程中外流的血液或脑脊液可能会通过脑立体定向仪引起
不同患者之间的交叉感染。
有框式脑立体定向仪没有设计与套管电极同轴的烦骨开孔配套模块应用其
它方式的烦骨开孔难保障与套管电极的同轴度此为烦骨开孔直径较大的另一
因素。半圆形导向弓的左右两侧需高度一致所不能调整头部的空间角度姿态
使烦骨开孔的位置处于最高处低位置的倾斜烦骨开孔会导致较多的脑脊液外流
及烦内积气量进而会増大脑组织的变形量。有框式脑立体定向仪没有提供

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研巧



套管电极和永久刺激电极的高精度自动穿刺模块神经外科医师需手动进针对
操作技能和临床经验的要求较高手部运动缺乏稳定性对穿刺工具的长时间
把握会使医师感到疲劳进而降低穿刺稳定性及報点定位的准确性。手部对
脑组织穿刺力的感知能力较差手动进针对穿刺过程中特征现象的辨识能力较差。
此外有框式脑立体定位仪的穿刺过程为非透视下的盲穿没有试穿測或预穿刺
过程神经外科医师不能预知电极穿刺路径的正确性
综上所述目前广泛使用的上世纪四十年代研制的有框式脑立体定向仪并不
能满足手术高定位精度和低穿刺损伤的使用要求。烦内靴点的烦外有
框式賴合定位方法手术工具上各零部件之间高度依赖的串联装配关系缺乏稳
定性及精滿深度控制的手动进针方式均为制约手术准确性和安全性的
重要因素。
无框式正交定向自动穿刺平台的设计及搭建
为解决有框式脑立体定向仪对患者带来的额外创伤及整体使用精度低的难
胃
题本节提出了顿内规划路径的烦外无框式正交定向方法并基于此方法开发了
患者头烦与穿刺工具之间相对空间角度姿态及空间位置独立调整的无框式正交
定向自动穿刺平台。
无框式正交定向方法的原理
妒

的
兴鸿議妾鑽鴻麟霞讚诵鑽義


入竭巧

太











正瞄画名麵由舞询稱巧胥标在点
嘴括记点




一


參

成
卢






懸獨苦卡顯
图烦内规划路径的烦外标记原理倾叙的巧内规划路径规划路径在正前面的投
影线及其上的两个烦骨标记点规划路径在左侧面的投影线及其上的两个烦骨标记点

山东大学博学位论文



随着民影像融合技术的发展顾内範点高场强下断面融合技术的精度
越来越高。烦内帮点及规划路径可根据影像资料反应到顿骨标志物上
即规划路径可投影到烦骨表面。如图所示在获取患者的头顽影像资料
后可将左半球为例及影像融合软件制定的倾斜规划路径沿着冠状位
轴向和矢状位轴向分别投影到头烦的正前面和左侧面上。对患者局麻
后可在正前面及左侧面规划路径的颇骨投影线上分别钉装两根导电金属细针作
为规划路短的顿骨标记点标定烦骨投影线如图和图所示。
在正前面的投影方向上规划路径与竖直方向的夹角约为在左侧面
的投影方向上规划路径与竖直方向的夹角介于之间。因此患者的
头顿在左右方向只需略微倾斜便可将正前面规划路径的投影线调整至竖直方向
此倾斜角度并不影响头部的舒适度。同理左侧面规划路径的投影线可也通过控
制患者头顿前后方向的俯仰角度调整至竖直方向。正前面和左侧面互相垂直所
左侧面规划路径投影线的俯仰角度并不影响正前面规划路径投影线的堅直性。
当左侧面规划路径的投影线调整竖直后规划路径在空间上即为竖直状态。

图某医疗机构使用的调整并保持患者头部空间角度姿态的脖套
如图所示患者头烦空间角度姿态的调整及长时间保持可通过约束后脑
及颈部的脖套来实现。脖套需安装在两个互相垂直的角度倾斜台上。角度倾斜台
可安装在具有直角坐标系的移动平台上且绕移动平台的轴和轴转动。套
管电极夹持在轴上并保持其轴线与轴的平行。烦骨标记点的探测可利用
套管电极通过低压点接触电感知技术实现。在手术中微电极记录技

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



术的相关模块可为低压点接触电感知过程提供低压电源。将套管电极与四个导电
烦骨标记点分别接通低压电源的极便可进行烦骨标记点的感知操作。低压
点接触电感知技术克服了自由目测方式的低精度弊端可提高顿骨标记点位置感
知的可靠性。因此烦内规划路径的正交定向竖直调整过程可通过低压点接触电
感知技术祀合角度倾斜台对患者头烦的角度姿态调整及移动平台对患者头烦
的位置调整来实现其操作原理如图所示。
树

炸
平財

鳴圓睡疆圓方醒
暢燕義


东銭奢實
糜鑑
兰哥於












藝
為叩隹赛丈
知与
豪换




杏。


吉令一
之
賴脚
麵喊麵基繊麵

画麗画誦巧圓兵隱






示波
击被暴









於

皆一。
一


姐機幽賴聯薪臂



弔


喊

齡


圍誦
圆靈
麗誦
婦謂





症







十






攀糾巧
斬
巧。
麵二


图利用低压点接触电感知技术将规划路径进行正交定向竖直调整的操作原理图

山东大学博学位论文



调整过程开始前需将套管电极在轴上按要求稳定夹持将头部通过脖
套固定在角度倾斜台上头部可采用一定角度的仰卧姿态且保持侧面与轴垂
直。将低压电源的极分别与套管电极和正前面的两个导电颇骨标记点连接。
将示波器串联在电路中检测套管电极与导电顿骨标记点接触瞬时电路的状态
改变。规划路径的正交定向竖直调整过程如下
如图所示移动直角坐标系平台的轴使套管电极与正前面
下部的导电烦骨标记点接触。当示波器显示电路状态改变的瞬时停止轴的移
动记录此时轴的坐标值。
如图所示上升轴。当套管电极离开正前面下部的导电烦骨
标记点后替动轴使套管电极触碰正前面上部的导电烦骨标记点。当示波器
显示电路状态改变的瞬时停止轴的移动记录此时轴的坐标值。
般情况下知。旋转角度倾斜台的轴并配合轴的移动重复
步骤和巧。如图似所示当可时规划路径即调整至平面内。
此时已完成规划路径在正前面的竖直调整过程。
如图灿所示将低压电源的负极从正前面的导电烦骨标记点拆除
后与左侧面的导电烦骨标记点连接。移动轴使套管电极处于左侧面的导电
烦骨标记点区域内记录此时轴的移动位移。移动轴使套管电极触碰
左侧面下部的导电烦骨标记点。当示波器显示电路状态改变的瞬时停止轴的
移动记录此时轴的坐标值如图所示。
巧如图巧所示上升轴。当套管电极离开左侧面下部的导电颇骨
标记点后移动轴使套管电极触碰左侧面上部的导电烦骨标记点。当示波器
显示电路状态改变的瞬时停止轴的移动记录此时轴的坐标值。
般情况下。旋转角度倾斜台的公轴并配合轴的移动重复步
骤和灼的相关操作。如图似所示当尸时规划路径即调整至
平面内。此时也完成规划路径在左侧面的竖直调整过程。
两个互相垂直的竖直平面其交线必为竖直直线。如图所示
此时烦内倾斜的规划路径已经调整至竖直方向。假设套管电极和导电烦晉标记点
的半径分則为和此时在轴方向上套管电极的中必与入烦点中也之间
的距离为化在轴方向上套管电极的中也与入烦点中也之间的距离为

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研巧



。如图所示只需反向移动轴化及轴便可将套
管电极的中也便捷移动到入顿点的上方。
空间穿刺过程实际为穿刺路径对规划路径的重合过程。规划路径上的确定点
和角度姿态决定了规划路径的方位。只要穿刺路径具有与规划路径相同的角度姿
态且起点入顿点相同便可实现穿刺路径与规划路径的高精度重合。上述无
框式正交定向竖直调整操作完成后套管电极的轴线与规划路径均处于竖直方向。
只要套管电极的针尖能与入烦点重合便能实现实际穿刺路径与规划路径的重合。
此特征可作为手术中实际穿刺路径是否重合规划路径的预判标准。因
此上述正交定向过程具有穿刺路径的体外验证功能可预知定向精度可作为
穿刺过程的预模拟操作演练手术过程。实际的穿刺深度可根据微电极记录技
术的探寻结果及术中刺激结果联合确定。
此种优化的定向方法不仅能去除有框式脑立体定向仪对患者头烦的损伤和
其它附加限制还能解决其装配过程繁琐装配精度低的问题。在正交定向及穿
规深度的控制配合下手术医师便可在非透视的情况下实现电极针尖对的
精确定位。
无框式正交定向自动穿剌平台的设计与搭建
为验证无框式正交定向方法操作步驟的可行性及穿刺结果的准确性考虑
有框式脑立体定向仪中各零部件安装及拆卸的繁琐过程电极的空间位置调整模
块对角度姿态调整模块的干扰手动穿刺方式的低稳定性及低精度等缺点针对
穿刺平台所需实现的高精度竖直自动穿刺头部位置及角度姿志的高精度调整
烦骨开孔与电极穿刺路径的高同轴度穿刺力的实时监测等功能需求本节开发
了一款能实现上述功能的无框式正交定向自动穿刺平台。
穿刺平台的整体结构设计
神经外科专用手术平台的针对性强一种结构往往只需服务一种手术对象

。手术的铅点明确。对于不同的患者虽然的位置及穿刺路径
的空间角度不同但变动范围有限。鉴于患者的众多数量及症状对患者生活
和工作的严重影响可根据手术的特点设计一款专用于

山东大学博学位论文



手术的无框式正交定向自动穿刺平台提高手术的准确性和安全性。
根据功能需要医疗外科专用手术平台的设计要求主要包括操作简便定位精
度高运动直观性强末端执行器的空间位置与角度姿态之间干扰小等。
表几种典型形式运动平台的性能特点
性能及形式关节坐标型极坐标型圆柱坐标型型直角坐标型
定位精度
低
低
较高
较高
高
运动直观性最差
差
较强
较强
强
对姿态的影响大
中
小
小
无
表为几种典型形式运动平台的性能特点。由表可得相对其它结构
形式直角坐标型运动平台具有定位精度高空间轨道简单空间位置调整对角
度姿态无干扰的优点。因此结合上节提出的正交定向方法本设计采用直角坐
标型的结构作为无框式正交定向自动穿刺平台的主体形式。对于手术
而言虽然直角坐标型结构的平台主体所占空间较大但采用将轴移动平
台与手术床巧妙结合的方式可有效解决此间题。
小大


飞



轴轴

山

一柱
心


巧







手术床



會
图直角坐标型正交定向自动穿刺平台的结构示意图
如图所示在充分考虑使用性能和人体结构的前提下本节提出的直角

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研充



坐标型无框式正交定向自动穿刺平台主要由垂直结构的平台本体坚直夹持及穿
刺模块患者头烦的空间位置及角度姿态调整模块组成。该平台的模块化设计使
患者头烦的位姿调整过程及穿刺执行过程相互独立消除了二者之间的干扰可
增强手术的控制程度和穿刺精度。
直角坐标型结构的平台本体采用型设计具有操作空间大对视野无遮
挡的特点。平台本体主要由底座和立柱组成分别为患者头烦的空间位置及角度
姿态调整模块和竖直夹持及穿刺模块的固定基体。底座下可安装脚轮脚杯便
于平台的整体移动固定及水平度的调整。
竖直夹持及穿刺模块安装在立柱上主要由夹持套管电极或其它穿刺针的夹
持装置和执行进针动作的直线运动装置组成。夹持装置上可根据手术需求安装其
它外围附件如烦骨钻力传感器低压点接触电感知环节的导线等。直线运动
装置由两个竖直安装的直线导轨组成分别作为进针动作的小轴和大轴。
小轴为高精密级滚珠丝枉导轨其直线性强具有极好的导向功能其分辨
率重复定位精度高最大运行速度较低最大行程较小专用于正交定向过程
及对脑组织的精密穿刺过程。大轴的重复定位精度略低最大运行速度较快
最大行程较大用于夹持及穿刺模块术前靠近头顾或术后远离头烦的高速大行
程运动。小轴和大轴的配合使用不仅能保证穿則过程的精密性还能节省
手术时间。本模块的设计能使穿刺动作更加稳定和精细深度定位精度可达数微
米可有效解决手动穿刺过程中医师存在的手部颤动手眼协调生理疲劳和
手部运动分辨率低等问题。
患者头烦的空间位置及角度姿态调整模块由各自由度分别独立控制的
轴及绕轴转动的具有片轴的角度倾斜台组成。此模块运动传递简单
运动直观性强无运动奇异。轴在水平面内相互垂直具有与大轴相同
的性能参数。处于最下部的轴为双轴滚珠丝扛导轨増强了穿刺平台的整体
承载能力。轴的配合使用可调整患者头烦与穿刺模块的空间相对位
置。公轴为精密型单轴俯仰台采用丝传动俯仰形式具有防滑防松的优
点可有效满足如图所示的角度倾斜调整过程。二者与轴的配合使用
可调整规划路径相对竖直穿刺方向的空间角度姿态实施无框式正交定向过程。
患者头烦的空间位置及角度姿态调整模块与竖直夹持及穿刺模块的联合使用能

山东大学博壬学位论文



实现穿刺路径对规划路径的精准定向和对入烦点的精准定位功能还能实现对实
际穿刺过程进行预模拟操作的目的。
外围辅助模块的设计
有框式脑立体定向仪无专用的与套管电极同轴的烦骨开孔模块离线的顿骨
开孔方式较难保证顿骨孔与套管电极的高同轴度此为传统手术中烦
骨孔直径较大的原因之一。本平台中坚直夹持及穿刺模块上设计的附件可有效解
决此类问题。
夹持装覽
办传感器
吗
心
猿管电顿骨钻



与一
抽
化
图正交定向后的颇骨开孔准备过程利用低压点接触电感知技术将规划路径正交定
向竖直调整后的状态将头顿右移距离下降大轴使颇骨钻位于入烦点正上方
如图所示夹持装置由夹持套管电极的夹头和夹持顿骨钻的旋转主轴头
组成二者的轴线竖直。在利用低压点接触电感知技术对患者头烦进行正交定向
操作之前先将的套管电极与直径略大巧日。的顿骨钻分别夹
持在各自的夹头上二者之间的中屯距为根据头烦的横向尺寸确定。如图
所示正交定向调整过程完成后将套管电极移动到入顿点正上方。当手术
医师确认针尖与入颇点对准之后移动平台的轴使患者的头烦右移距离即
可将入烦点移动到烦骨钻的正下方。记下此时大轴的坐标值下降大轴
使硕骨钻靠近入烦点如图的所示。启动旋转主轴头使顿骨钻合适的
速度旋转配合大轴的缓慢下降与适时回抬便可完成竖直方向的烦骨开孔。

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



当烦曾开孔完成后将大轴回到处再将轴反向移动距离即可使套管
电极便捷而准确地回到烦骨化上方的中也处函。此设计可使直径较小
的颇骨孔满足套管电极的大行程穿刺过程达到手术微创化的目的。
穿刺力是控制穿刺过程的必要信息。与腹腔或胸腔手术不同脑组织的穿
刺力极小。在手动穿刺过程中手术医师无法通过触觉准确感知穿刺过程的重要
特征变化如大脑皮质表面的刺破回弹脑组织内部界面的刺破及血管的误穿等。
因此在穿刺模块中有必要引入力传感器。如图所示为解决此难题本设
计将套管电极的夹头通过过渡板连接在力传感器上。力传感
器的输出界面能显示实时的为学信号并能将其转化为幅值跳动的清晰柱状长条
供手术医师在线观测。在脑组织的穿刺过程中手术医师可根据力传感器对穿
刺力的实时精确反馈准确判断穿刺过程的重要特征变化根据第章的穿刺反
应规律来推测电极与脑组织之间的相互作用情况正确掌握电极对脑组织的穿
刺过程。
无框式正交定向自动穿刺平台的搭建
本设计提出的无框式正交定向自动穿刺平台具有与脑立体定向仪相
同的自由度可便捷实现患者头烦的位畳及空间角度姿态的独立调整过程。该平
台突破了传统手术中使用定位头架对烦内坐标系进行賴合的定式仅占
需四根导电金属细针即可完成烦内规划路径的正交定向竖直调整过程。可有效解
决有框式脑立体定向仪在祀点定向及穿刺定位过程中存在的问题。该平台的结构
工作原理及操作步骤简单无工程经验的外科医师也能熟练操作。
该平台仅需两个正交方向的调整即可完成竖直定向过程方法及操作步骤简
单可节省大量的定向调整时间。将倾斜的规划路径调整为坚直方向的穿刺方式
不仅増强了穿刺过程的直观性还能减少脑脊液的流失量及烦内的积气量进而
减小脑组织的变形量。导电烦骨标记点确定的规划路径的烦表投影线可作为正交
定向调整操作完成后穿刺过程的烦表导引线便于手术医师对实际穿刺路径的定
向准确性和对入烦点定位准确性的穿刺前预判。无需拆装各移动或转动零部件
仅需将工作台手术床通过轴移出轴的穿刺区域便可进行工作台的
清理及消毒工作。夹持及穿刺模块也无需拆卸只需将套管电极和颇骨钻拆除后

山东大学博学位论文



升高轴即可使穿刺平台处于待机状态。此种设计不仅能节省劳动量和工作
时间还能避免拆装过程中各执行模块的精度损失。
圓
咕
图无框式正交定向自动穿刺平台的实物图
基于上述设计思路和功能需求本节搭建了如图所示的无框式正交定向
自动穿刺平台。其中轴及大轴为北京科盈创巧公司的直线导轨
小轴为德国公司的微米定位平台
旋转主轴头为美国公司的转子驱动夹持器电极
夹头为夹巧式钻夹头二者之间的轴线距离为力传感器为美
国山公司的轴力力矩传感器
轴和片轴为北京衡工仪器有限公司的单轴俯仰台巧。
此穿刺平台能可靠完成头硕空间位置及角度姿态的调整过程低压点接触电
感知过程正交定向竖直调整过程高精度的穿刺过程等。可利用此无框式正交
定向自动穿刺平台进行头烦的正交定向竖直调整过程和在此基础上对祀点准确
定位的穿刺实验的验证过程。

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研巧



无框式正交定向自动穿刺平台的主要性能检测
在无框式正交定向自动穿刺平台搭建完成及数控系统调试成功后需对影响
头烦空间位置及角度姿态精度和电极穿刺及定位精度的性能指标进行检测或调
整满足后续验证实验的精度需求。如表所示对于及大小轴的
分辨率及定位精度各自的说明书己经提供。因此根据验证实验的功能需求
本节主要检测此穿刺平台的轴竖直度及轴的垂直度。
表无框式正交定向自动穿刺实验平台轴的性能
坐标轴分辨率


重复定位精度

最大运行速度最大行程




大轴



小轴




无框式正交定向旨在将规划路径调整至竖直方向后续的穿刺过程也在竖直
方向上。因此轴的坚直度为衡量此穿刺平台性能的重要指标。在正交定向及
穿刺过程中小轴执行电极的进针动作因此只需测量小轴的堅直度即可。
在平台本体的装配过程中基座己通过脚轮脚杯调整水平。立柱与基座的安装
过程中也己调整好二者的垂直度。因此小轴的偏斜发生在轴向上。整于
手术的穿刺深度在检测小轴的竖直度时设定小轴的进给距离
为。测量小辆在轴向上的移动偏差计算小轴的竖直度误差。
检测后得出对于的穿刺深度小轴在轴向上的移动偏差为。
因此对于本穿刺平台小轴的竖直度误差约为基本可满足后续正
交定向验证实验的需求。
无框式正交定向过程对穿刺平台轴的垂直度具有严格的要求。较低的
轴垂直度对正交定向最严重的影响为左侧面规划路径投影线的竖直调整
过程将干扰正前面投影线的竖直状态。因此轴的垂直度直接影响踩巧规
划路径烦外正交定向调整过程的准确性。在检测轴垂直度的过程中同样
将轴的检测范围定为。分别检测轴在行程内沿
方向的移动偏差后得出在检测范围内轴沿方向的位移变动量

山东大学博学位论文



基本为轴沿方向的位移变动量为。因此轴的垂直
度误差约为基本可满足后续正交定向验证实验的需求。
无框式正交定向自动穿刺实验
仿烦脑透明穿刺模型的设计及制备
头烦及颇内脑组织为不可透视对象因此无法直接利用动物的头烦样本在实
验室内进行穿刺实验验证无框式正交定向方法的可靠性及后续鞭点定位结果
的准确性。根据卫生安全要求及医疗器械的使用管理规定当地医院的影像
研究科室无法支持影像设备与本章开发的无框式正交定向自动穿刺平台的配合
使用。如图所示为了解决此类难题本节设计并制备了可验证无框式正交
定向方法的可靠性及可观测靴点定位结果准确性的仿烦脑透明穿刺模型。
苗歲画
接一解气



图仿顽脑透明穿刺模型空载透明穿刺模型似含脑组织的仿颇脑透明穿刺模型
该模型基于的带盖长方体透明塑料盒而研制可视为患者
的整个头烦。其外壳可视为烦骨盒盖可视为头盖骨轴向正中间的隔板可视
为脑组织左右半球的分界。在该长方体透明塑料盒下半部分距盒盖下边缘约
的位置钻个处于同一水平面的两两相对小孔。如图所示其中个小
孔分别在前后面上通过这个两两相对的小孔穿过两根平行于轴的带仿
祀点的细线。此两根平行细线可视为祀点的轴向投影线端点及左侧的小
孔可视为帮点在正前面的轴向投影点。另外个相对的小孔分别在长方体透
明塑料盒的左右侧面上通过送个相对小孔的细线穿过仿帶点的中也

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



固定仿帶点的轴向位置。因此这根细线可视为帮点的轴向投影线
其端点可视为靴点在左侧面的轴向投影点。在该长方体透明塑料盒上半部分
距盒盖下边缘约的位置固定带孔的水平板放置待穿刺的新鲜猪脑组
织。图所示为空载透明穿刺模型用于空载穿刺实验此模型可验证烦
肉规划路径烦外无框式正交定向整直操作的准确性并可在直视的情况下获取穿
刺针对仿報点的进针深度。图的所示为含脑组织的仿硕脑透明穿刺模
型用于验证穿刺针对真正脑组织的平稳穿刺过程并可观测穿过脑组织的针尖
对祀点的定位结果。


脚或颠面
化化麵面
图规划路径在穿刺模型正前面及左侧面上投影线的绘制及入烦点的确定
如图所示在穿刺模型的正前面绘制一条与竖直方向呈夹角的直线
使其经过範点在正前面的投影点。设此直线为规划路径在头烦正前面的颇表投
影线。同理在穿剩模型的左侧面也绘制一条与控直方向呈夹角的直线使
其经过铅点在左侧面的投影点并设此直线为规划路径在头顿左侧面的烦表投
影线。两条顿表投影线分别与祀点构成的两个平面的交线即为烦内规划路径。这
两个平面与盒盖上表面的两条交线的交点即为规划路径的入烦点。在正前面的
烦表投影线上选择点将两根的不镑钢细针分别插在点和点
上标定正前面的烦表投影线。同理在左侧面的顿表投影线上选择点将
两根的不诱钢细针分别插在点和点上标定左侧面的颇表投
影线。将此穿刺模型按照图所示的方位固定在作轴角度倾斜台上之后套
管电极便可通过对点处不镑钢细针的低压点接触电感知配合作
轴角度倾斜台的转动及工作台的移动实现烦表投影线的正交定向竖直调整过程。

山东大学博学位论文



规划路径正交竖直定向的空载穿刺实验
空载穿刺实验旨在验证无框式正交定向方法的可行性及可靠性。若正交定向
过程结束后穿測针的针尖可有效定位在规划的入烦点之上则可执行烦骨开孔
及后续的竖直穿刺过程。在竖直穿刺过程中利用空载透明穿刺模型可判定穿刺
针对仿範点的定位结果并获取定位祀点所需的进针深度。此过程相当于
手术中套管电极对中浅层脑组织的穿刺过程及微电极记录技术对
深度的探测过穂。空载穿刺实验中获取的进针深度可作为对仿顿脑透明穿刺模型
的一次性匀速进针深度。
肩
誦巧賴警一
八如一巧波澀
八尸哪臀


图空载穿刺实验开始前各环节的准备情况
如留所示空载穿刺实验开始前需使各环节准备就绪。将空载透明穿
刺模型对正放置在作轴角度倾斜台上。将的纯头光滑不镑钢穿
刺针夹持在相应的夹头上夹头与连接件之间套绝缘层避免穿刺平台对低压点
接触电感知过程的干扰。将的普通麻花钻头夹持在旋转主轴头上待
正交定向过程成功后对入颇点进行钻孔操作。穿刺针针尖与钻头钻尖之间沿
轴的投影距离约为。为了简单而准确地识别穿刺针与不诱钢标记细针之间
的瞬时接触状态本实验引入了高灵敏度的数字示波器。
将和的测试探头分别连接穿刺针和不镑钢标记细针利巧两个探头接

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



触前后示波器屏幕上电信号的状态剧变见图识别穿刺针和不诱钢标记
细针的接触瞬时。和的电压幅值为。
心蔓护
肉魄骄

栽。奋佈化。

一織
图和的测试探头接触前后示波器屏幕上电压信号的状态剧变树探头接触前
电压信号较稳定的探头接触后电压信号剧烈跳动
國
扁圓豪图正前面规划路径投影线上不镑钢标记细针的低压点接触电感知操作穿刺针与
下侧不诱钢标记细针的接触瞬时穿刺针与上侧不诱钢标记细针的接触瞬时
各环节准备就绪么后便可按照图所示的方法和步骤利用无框式正交
定向自动穿刺平台对空载透明穿刺模型的颇内规划路径实施正交定向竖直调整
过程。图所示为经轴轴及小轴联动之后穿刺针分别与正前面两个
不诱钢标记细针接触瞬时的照片。显然两个不诱钢标记细针的轴坐标不同
需配合轴的转动和轴的移动使两个不镑钢标记细针的轴坐标相同。如图
所示当正前面的规划路径投影线调整竖直时锁紧轴并记录此时
轴的坐标值即可进行左侧面规划路径投影线的竖直调整过程。
左侧面规划路径投影线的竖直调整过程开始前需将数字示波器的测试探头

山东大学博学位论文



从正前面不诱钢标记细针上拆除并与左侧面的不镑钢标记细针连接。联动轴
巧移和轴前移巧将穿刺针移动至空载透明
穿刺模型的左侧面区域后即可开始左侧面不镑钢标记细针的低压点接触电感知
过程。配合轴的转动和轴的移动当两个不诱钢标记细针的轴坐标
相同时便己将左侧面的规划路径投影线调整竖直如图所示。此时
经正前面和左侧面两个正交方向的配含顿内规划路径己完成竖直方向的调整。
闊鬧
正前面
左側面
图正前面及左侧面规划路径投影线的竖直状态
升高小轴当穿刺针的针尖高于盒盖后后移轴化切右移
轴观察穿刺针的针尖与规划的入烦点是否处于同一竖直
直线怯日图巧所示。下降小轴使穿刺针的针尖靠近盒盖上表面针尖
对规划入烦点的定位状态如图脚所示。从前后和左右两个正交方向上观察
针尖巧处于两条直线的上方即针尖可准确定位规划的入烦点此时穿刺针针尖
的坐标值为化。此结果有效证明了规划路径正交定向竖直调整方
法及快速对准规划入顿点方法的可行性及准确性。记录此时的小轴坐标值
保右移轴下移小轴使钻头的钻尖对准规划的入烦点
如图所示。设定旋转主轴头的转速为设定小轴的进给步距为
进给速度为。伴随钻头的转动及小轴的分步式进给便可完
成对规划入颇点的开孔。如图似所示将钻头退出盒盖后可观测得规划
的入烦点处于开孔的中也位置开孔可允许穿刺针的顺畅进退。

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究




图规划入颇点的对准检测及开孔过程穿刺针针尖与规划入烦点的对准检测
对准检测完成后将钻头钻尖移至规划入颇点规划入顽点的开孔结果
将小轴上移至坐标值为的高度左移轴便可使穿刺针的
针尖快速而准确地回到图所示的入烦点上方。根据仿
祀点在空载透明穿刺模型中的深度将小轴第一次进给的步距设定为
按照第章得出的单次穿刺测试的最优穿刺速度将小轴的进给速度设定为
。小轴的第一次进给过程相当于手术中套管电极对中浅层
脑组织的穿刺过程。当小轴的第一次进给过程完成之后在视野的直视下多
步进给小轴每步的步距和速度分别设定为和。此时小轴
的多步进给过程相当于微电极记录技术对深度的断续进针探寻过程。当穿
刺针的针尖触碰到仿祀点后立即停止小轴的进给此时小轴的多步进
给深度为。因此小轴的怠计进给深度为。至此本空载穿刺实
验已完成了对空载透明穿刺模型中规划路径的正交定向竖直调整过程针尖对规
划入烦点的对准检测过程穿刺路径与规划路径重合的穿刺过程及针尖对仿
祀点的定位过程。

山东大学博学位论文



篮巧惠溢
处
图穿刺针对空载透明穿刺模型的定位结果穿刺针针轴与正前面投影线的平行情
况炸穿刺针针轴与左侧面投影线的平行情况
图为穿刺针的针轴与正前面及左侧面规划路径投影线的平行情况和针
尖对仿祀点的定位情况。从图中观察针轴分别与两条投影线平行且针尖
基本定位在仿帶点上表面的中屯位置处两条祀点投影线的交点。此结果
表明实际穿刺路径与规划路径之间具有很高的重合度且针尖对祀点具有很高
的定位精度。穿刺针的直径为此为标尺可利用屏幕测量软件分别测
量图和图似中穿刺针针轴与投影线之间长度范围内的中
也距。及心。经测量后得和。分别为和二者的差
值王为和分别为和二者的差值王为。
在轴向上小轴的竖直度较好。因此么可认为空载穿刺实验中
轴向上的穿刺误差。然而轴向上小轴的固有坚直度误差约为即
长度上小轴的轴线横向偏斜为。因此心可
认为空载穿刺实验中轴向上的穿刺误差。综上相对的进针深度根
据勾股定理可得本空载穿刺实验的平面穿刺偏差王
二却

经计算后的数值约为化。因此穿刺路径与理想规划路径的
平行度误差约为可满足空载穿刺实验的要求。
仿烦脑透明穿刺模型的自动穿剌实驗
本节基于空载穿刺实验利用第兰章提出的连续进针方式及单次穿刺实验得

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研巧



出的最优穿刺速度使用高精度自动穿刺模块对仿烦脑透明穿刺模型进行一次
性的脑组织穿刺及範点定位过程验证无框式正交定向自动穿刺平台对真实脑
组织的实际穿刺性能。
上移小轴使穿刺针退出空载透明穿刺模型。前移轴
使空载透明穿刺模型移出穿刺区域。打开盒盖将新鲜猪脑组织样本放置在带孔
的脑组织托板上。按照手术对脑膜的去除要求将猪脑组织右半球额
中回及底面相对区域的蛛网膜及软脑膜轻轻去除。将穿刺区域对准托板的开孔后
使用胶水将其固定防止穿刺过程中脑组织的滑动。关闭盒盖便可完成
仿烦脑透明穿刺模型的制作。后移轴穿刺针的针尖即可快速而准确
地回到盒盖开孔的上方进行仿顿脑透明穿刺模型的自动穿刺实验其布局如
图所示。

矿於余寬
图自动穿刺实验开始前的仿颇脑透明穿刺模型
根据空载穿刺实验获得的进针深度将小轴的一次性进给深度设定为
。根据第章提出的连续进针方式及单次穿刺测试得出的最优穿刺速度将
小轴的运动模式设定为匀速运动进给速度设定为。驱动小轴匀
速下移便可进行穿刺针对仿硕脑透明穿刺模型的一次性自动穿刺过程。此过程
相当于微电极记录技术探寻到之后永久刺激电极对的一次性定位过
程。穿剩过程结束后根据穿过猪脑组织穿刺针的针轴对规划路径投影线的重合
情况及针尖对对仿靴点的定位情况即可判定无框式正交定向自动穿刺平
巧
山东大学博壬学位论文



台的使用性能及利用正交定向自动穿刺方法对烦内靴点的定位精度。
中波二一献麵變

展。句盖
图仿颇脑透明穿刺模型的自动穿刺实验结果
如图所示从仿顾脑透明穿刺模型的正前方及左侧面观察得穿刺针
的针轴均处于不诱钢细针所决定的竖直直线上同时针尖准确地定位在仿
範点上表面的中屯位置处。对比图所示的空载穿刺实验中穿刺针针轴与投
影标记线的平行情况及针尖对仿祀点的定位情况发现虽然仿烦脑透明穿
刺模型中存在脑组织但穿刺针的穿刺路毎并没有受到脑组织的干扰依然重合
于空载穿刺实验的路径且针尖对仿帶点具有相同的定位精度。此结果表
明即使穿刺针与脑组织之间存在相互作用但穿刺路径的方向并不会因脑组织
的干扰而偏斜穿刺针依然会沿轴线方向稳定地进针。
因此在实际的手术中术前套管电极的轴线与理想规划路径的
重合度调整程度决定祀点的定位精度。本章提出的无框式正交定向方法及开发的
无框式正交定向自动穿刺平台具有祀点和规划路径的体外验证功能还具有对规
划入烦点的二重检测功能。这两种操作可作为穿刺路径的间接演练过程。根据所
得穿刺路径的方向准确性和入烦点的位置准确性能可靠的实现套管电极的轴线
与理想规划路径的高度重合配合微电极记录技术所探寻的深度及
力传感器对祀点过穿刺时穿刺力的变化感知可对进行准确定位。
此外高精度的自动穿刺模块能夹持并驱动套管电极直线型微织构化的套
管电极使其按照最优穿刺方式和最优穿刺速度稳定地执行对烦脑的穿刺过程
精确地控制对禪点的进针深度还能有效减小对脑组织的穿刺损伤。无框式正交
定向方法及相应的无框式正交定向自动穿刺平台不仅提离了穿刺方向的准确性

第章无框式正交定向自动穿刺平台的设计与实验研究



还从真正意义上去除了定位头架能有效降低手术对患者头顿的损伤
及导致的额外疼痛。
本章小结
提出了顿内规划路径的顿外无框式正交定向方法开发了无框式正交定
向自动穿刺平台建立了铅点可透视的仿顾脑透明穿刺模型。利用该平台对仿颇
脑透明穿刺模型进行了空载穿刺实验及含脑组织的一次性自动穿刺实验验证了
无框式正交定向方法对提高報点定位精度的可靠性。
针对有框式脑立体定向仪对範点的定向偏差及对烦脑的损伤问题提出
了预内规划路径的烦外无框式正交定向方法。该方法有效避免了定位头架对烦脑
的损伤通过两个正交方向上烦表投影线的竖直调整及电极针尖对规划入烦点的
二重检验定位可实现电极轴线对颇内规划路径的准确定向。
将低压点接触电感知技术引入规划路径的正交定向过程根据烦内规划
路径的姿态特点开发了无框式正交定向自动穿刺平台。该平台可准确感知烦骨
标记点的位置具有患者头烦的位姿调整过程与穿刺执行过程相独立的特点。
针对烦内脑沮织不可透视的问题建立了靴点可透视的仿烦脑透明穿則
模型。对该模型进行了空载穿刺实验和带脑组织的一次性自动穿刺实验。结果表
明无框式正交定向法调整的实际穿刺路径与规划路径可高度重合针尖可准确
定位穿刺模型的祀点中也在的检测长度上针尖的横向偏斜量仅为化
。

山东大学傳学位论文




第章结论与展望



第章结论与展望
全文总结
为治疗的最佳方式。然而由于穿刺理论缺乏穿刺硬件落
后仍存在铅点定位精度低及领脑损伤大的问题制约了手术的疗效
及安全性。目前医巧机构尚未形成指导穿刺过程的穿刺理论其他学者也未按
照的手术条件深入研究电极的穿刺过程并提出解决帮点定位精度低及
烦脑损伤大的合适方法。因此若能深入研究电极的穿刺过程从穿刺对象穿
刺针和穿刺平台方面入手形成一定的穿刺理论并改进穿刺针及穿刺平台将
有效提高範点的定位精度并减小脑组织的穿刺损伤。
本文结合手术条件研巧了穿刺涉及区域脑组织的材料力学属性分析了不同
穿刺条件下脑组织对电极的穿刺反应设计并制备了多种微织构穿刺针通过对
脑组织的单次穿刺测试确定了微织构穿刺针的最优穿刺减摩形貌提出了顿内
规划路径的烦外无框式正交定向方法开发了无框式正交定向百动穿刺平台建
立了禪点可透视的仿烦脑透明穿刺模型验证了正交定向方法及自动穿刺平台对
提高靴点定位精度及降低穿刺损伤的可靠性。主要研充成果和结论如下
提出了穿刺涉及区域脑组织材料力学属性的研究方法建立了
手术条件下脑组织材料力学属性的本构模型对穿刺涉及区域的脑沮织进行了测
试得出了其具体的材料力学属性。
按照手术的穿刺条件将穿刺涉及区域脑姐织的材料力学属
性进行了分区域研究。分析了大脑皮质刺破前套管电极对完整脑组织的小截面压
缩作用及刺破后套管电极对穿刺路径上脑组织的径向压痕松弛作用建立了完
整脑组织的穿刺力学模型及描述穿刺路径上不同区域脑组织压痕松弛过程的遗
传积分模型。
口搭建了测试系统。根据猪脑的影像资料规划了的穿刺路径确定
了穿刺起点划分了测试区域。制备了针对穿刺测试的完整猪脑沮织样本和针对
压痕松弛测试的大截面及大厚度脑组织切片。结合手术的穿刺条件

山东大学博学位论文



对完整猪脑组织进行了穿測测试对穿刺路径上不同区域的脑组织进行了压痕
松弛测试。
利用线性和二次多项式分别对刺破前的穿刺力压深曲线进行了拟合利
用遗传积分模型对压痕松弛过程的压力时间曲线进行了拟合。结果表明刺破
前完整脑组织具有明显的弹性属性其线弹性模量为非线性弹性模
量的范围为刺破后穿刺路径上的脑组织具有明显的粘弹性
属性不同区域脑组织的粘弹性模量可用剪切松弛模量的表达式的准确表征。
分析了穿刺路径上脑组织祐弹性属性的区域性和时间性差异。刺破后穿
刺路径上的胞组织按区域性差异可分为类浅层脑组织脑室旁脑
组织巧丘脑脑组织巧化。时间性差异体现在粘弹性属性的轴
向分布上针尖处为瞬时穿刺反应的峰值针轴后部为伴随进针过程衰减的低值。
利用不同直径的穿刺针对完整脑组织进行了不同穿刺速度相同进针
深度的单次穿刺测试利用同一穿刺针对同一部位的脑组织进行了相同穿刺速
度相同进针深度的二次穿刺测试。分析了单次穿刺测试及二次穿刺测试中的脑
组织变形及穿刺为情况。
单次穿刺过程中脑组织变形及穿刺力主要集中在穿刺轴向。在进针阶
段脑组织轴向下沉期间会出现皮质表面及脑组织内部界面的則破回弹现象
在停针阶段下沉的脑组织会沿针轴上升一小段距离在退针阶段下沉的脑组
织会经历上升停止及下降的过程最后皮质表面会静止在巧始高度下约
的位置。不同的穿刺方案下穿刺力随时间的曲线走势基本相同。皮质刺破
前的进针阶段穿刺力曲线呈抛物线型增长皮质刺破后的进针阶段穿刺力曲
线呈线性增长停针阶段穿刺力曲线呈指数式衰减退针前期穿刺力曲线呈
指数式先减小后增大的连续变化退针后期穿刺力曲线呈线性降低。
脑组织的变形及损伤主要来源于穿刺针的进针阶段。皮质表面的刺破深
度和刺破为之间具有高度正相关性随穿刺速度的增长呈现同步的波动利用寻
找波谷的方式可获得减小皮质表面刺破深度和刺破力的最优穿刺速度。
刺破后的进针阶段减小针轴摩擦力为减小脑组织变形及穿刺力的措施。
二次穿刺过程中受针道的影响第二次进针过程中脑沮织变形穿刺
力及穿刺力增长率明显降低。在绝对进针深度相同的情况下第二次进针过程将

第章结论与展望



产生针尖对祀点的穿刺过深现象。

结合微织构对摩擦表面的减摩思想设计并制备了多种微织构穿刺针
利用微织构穿刺计及光滑不镑钢针对新鲜猪脑组织进行了不同速度的单次穿測
测试得出了微织构穿刺针的最优设计形貌。
提出了在套管电极的针轴表面加工微织构降低计轴与脑组织之间穿
刺摩擦力的思路。使用纳秒激光加工技术成功制备了不同间距的直线型环型及
螺旋型微织构穿刺针利用微织构穿刺针及光滑不绣辆针对新鲜猪脑组织进巧了
不同速度的单次穿刺测试对比了微织构穿刺针与光滑不诱钢针么间穿刺摩擦效
果的差异性得出了微织构穿刺针的最优穿刺减摩形貌。
优化了纳秒激光对不诱钢材料的加工工艺参数得出了最优工艺
参数组合巧乂巧巧次。在不镑钢平板上制备
了间距为和的直线型微织构阵列根据各阵
列区域内水滴浸润性的改善情况初选和为针轴上微
织构的加工间距。
使用纳秒激光加工技术制备了间距为和的直线
型环型及螺旋型微织构穿刺针。使用微织构穿刺针和光滑不镑钢针对猪脑姐织
进行了速度为和的单次穿刺测试。结果表明直线型微
织构穿刺针无脑组织的附着环型及螺旋型微织构穿刺针存在不同程度的脑组织
附着间距为的直线型微织构穿刺针具有最优的穿刺减摩效果与光滑

不镑钢针相比其针轴摩擦力增长率降低了。
揭示了微织构穿刺针的穿刺减摩原理微织构间距越小的材料表面水
滴的浸润性越好微织构穿刺针对脑脊液的捕捉性能越强针轴与脑组织之间的
润滑效果越好并且微织构间距越小的穿刺针微织构数量越多针轴与脑姐织
之间的实际摩擦面积越小产生的针轴摩擦力越小。
提出了硕内规划路径的烦外无框式正交定向方法开发了无框式正交定
向自动穿刺平台建立了報点可透视的仿烦脑透明穿刺模型。利用该平台对仿烦
脑透明穿刺模型进行了空载穿刺实验及含脑组织的一次性自动穿刺实验验证了
无框式正交定向方法对提高範点定位精度的可靠性。
针对有框式脑立体定向仪对範点的定向偏差及烦脑的损伤巧题提出

山东大学博学位论文



了烦内规划路径的顽外无框式正交定向方法。该方法有效避免了定位头架对硕脑
的损伤通过两个正交方向上烦表投影线的竖直调整及电极针尖对规划入烦点的
二重检验定位可实电极轴线对烦内规划路毎的准确定向。
将低压点接触电感知技术引入规划路径的正交定向过程中根据顿内规
划路径的姿态将点开发了无框式正交定向自动穿刺平台。该平台可准确感知颇
骨标记点的位置具有患者头烦的位姿调整过程与穿刺执行过程相独立的特点
还具有对规划入烦点的二重检验功能。
针对顿内脑组织不可透视的问题建立了鞭点可透视的仿烦脑透明穿刺
模型。对该模型进行了空载穿刺实验和带脑组织的一次性自动穿刺实验。结果表
明无框式正交定向法调整的实际穿刺路径与规划路径可离度重合针尖可准确
定位穿刺模型的靴点中也的检测长度上针尖的横向偏斜仅为。
研究展望
本文研究了穿刺涉及区域脑组织的材料力学属性分析了不同穿刺条件下脑
组织对电极的穿刺反应得出了穿刺过程中脑姐织的变形及受力规律制备了多
种微织构穿刺针通过穿刺测试将间距为化的直线型微织构穿刺针确定为
最优的减摩穿測针提出了烦内规划路径的烦外无框式正交定向方法开发了无
框式正交定向自动穿刺平台通过对仿烦脑透明穿刺模型的穿刺实验验证了该方
法对提高祀点定位精度的可靠性。但受医学伦理学科背景时间及实验条件的
限制许多工作有待进一步深入研巧
脑组织材料力学属性及对电极的穿刺反应是新鲜猪脑为测试对象而得
出。尽管文献显示猪脑与人脑在结构和材料力学属性上存在高度相似性但测试
结果与人脑还存在一定的差异。可考虑在前期的研究基础上联合医院共同进斤
人脑组织材料力学属性及对电极穿則反应规律的研究。
本文基于参考文献使用的方法穿刺过程中脑组织的变形及穿刺力为
指标来评价脑纪织的穿刺损伤。受医学背景的限制本文还不能从生理学角度对
脑组织的穿刺损伤进行直接评价。后续的工作可结合生理学的测试完善本研巧。
进一步升级无框式正交定向自动穿刺平台使规划路径的定向调整过程
更加便捷准确。
参考文献
参考文献
候方高姜涛深部脑刺激在神经精神系统疾病治疗中应用的研究进展热带医学杂
志
口打

约
出班化巧
口
石巨约

巧
巧城


巧郝斌周晓平脑深部刺激治疗帕金森病的研究进展饥中华医学杂志

韦南莱麼冰野蒋玉梅等脑深部电刺激治巧帕金森病的手术配合阴现代临床护理

王海波丘脑底核脑深部电刺激术治疗帕金森病的疗效分析新疆医科大学硕学
位论文
王薇帕金森病的治疗研究进展系统医学
蒋顶徐俊章文斌进展期帕金寐病的脑深部刺激治疗阴实用老年医学
巧
細打
出阴
王强张巧明脑深部刺激术治疗帕金森病异动症的疗效与机制研究化中国微侵袭神
经外科杂志
山东大学博学位论文
张元鹏李新钢脑深部刺激治巧帕金森病的研究进展抓医学综述

李洪艳深部脑刺激的建模及其各向异性电场的分布研究河北工业大学硕学位
论文
约虹
。

马羽脑深部电刺激术治疗怕金森病的疗效及机制研究中国區科大学博学位论
文
林凌兰颖李刚脑深部电刺薇中的平面线闇信号穎合技术闲电子产品世界

管得宁张扬徐运帕金森病的发病机制及治巧研究进展机中国临床神经外科杂志

。列

巧巧
口


王遣魏新亭帕金森病外科治疗研究进展机河南医学研究
陈忠张世红深部脑刺激在神经精神疾病治疗中的应用研究迸展内漸江大学学报
医学版巧

出


打
知
张勇林军刘窗溪等立体定向脑深部电刺激术治疗帕金齋病机立体定向和功能
性神经外科杂志巧
参考文献
张世忠深部脑刺激在帕金森病外科治疗中的应用中华神经医学杂志巧

于超深部脑刺激器的作用机制及研制的研究天津大学推博学位论克
巧打
巧
如巧

打化

朗民化

巧
口。民巧
圧打良出打

葛明马羽张飢等脑深部电刺激术的手术并发症及防治中华神经外科杂志

潘琪徐如祥张巧明丘脑底核高频深部脑刺激治疗帕金森病的机制饥中华神经创
伤外科电子杂志
约



打化


张伟忠卢凤飞薛杉等帕金森患者丘脑底棱兰维重建转化医学电子杂志
巧

过打

山东大学博学位论文



曲
刮梁嚳川周廃平胡小吾等脑深部刺激术鞭点定位准确性的术中确认方法化中国
微侵袭神经外科杂志

皿口
过巧泣


胡小吾周晓平姜秀峰等帕金森病患者丘脑底核电板植入术中位置判断和调整机
临床神经外科杂志
之巧巧



胡小吾姜秀峰周晓平等帕金森病丘脑底横脑深部刺激术治巧如何提富巧效
降低并发症的立体定向和功能性神经外科杂志巧
姜秀峰丘脑底核脑深部刺激治疗帕金森病的相关因素及功能显像研巧第
二军医大学博学位论文

口




过虹孤

巧巧
何广平殷际平关节型机器人工业装备与信息工程出版中也
曾庆军赵呈涛刘海霞机器人辅助穿刺手术中针与组织形变有限元仿真研究江
苏科技大学学报自然科学版巧
参考文献
方国栋党介一帕金森病的定向外科治巧饥现代中西医结合杂志

口巧姐
泣凸口
細。
口引赵新刚杨唐文韩建起等机器人辅助针穿刺技术化科学通报巧
叫汪文国颇内小病化立体定向显微手术华中科技大学硕古学位论艾
良化
机
凸
化
巧巧
化


猫过口
。


了巧


的打。
巧巧打巧
机口巧


打打口
巧
民

山东大学博学位论文




底扣
巧巧打
阴巧
的



巧

打化出


巧凸打

巧打口

民畑化
呂也
口
巧打細民
化打打


幼打

打


陆

参考文献





也
巧。

引巧
阴

打民巧
氏扫打
阴

巧。说化

巧句打
知圧

民


巧艮打打
江托

化
化口
艮


巧民巧化
的口民

山东大学博学位论文



巧巧打





巧巧打


打
化化

归

巧


虹打







民巧
巧氏说托巧阴
公
巧知打打出
口底閒巧
参考文献
朗打打


化
打巧
赵讳阮世捷李海岩等脑组织本构模型及其生物力学将性分析闲医用生物力学

吴俊曹立波金蠢等脑组织材料的钻雜性特性探讨中国福建厦第六届巧
车交通安全论坛厦口月
王立强脑组织力学特性与取材器械硏究吉林大学硕学位论文

口口
过化
民约底

赵文杰王立平薛群基织构化提高表面摩擦学性能的研究进展摩擦学学报

了化

打

王晓雷王静秋韩文非边界润滑条件下表面微细织构减摩特性的研梵涧滑与
密封
巧


巧
。
出化虹

山东大学博女学位论文

约皿




潘峰武威杨獄谣等视觉定位脑外科手术机器人系统的坐标映射内东北大学学
报
胡小吾周晓平王来兴等脑深部刺激术中丘脑底棱鞭点定位方法探讨可上海医
学
朱晓芬基于的手术导航穿刺路径纠错方法研究南京航空航夭大学硕学
位论文
陈梦东李伟王田苗等立体定向脑外科机器人系统中的定位和空间映射变换阴
中国生物医学工程学报
巧民巧巧


的巧化
巧打化她町
浊巧巧巧
打
打打打泣打口
巧
民灯
打打这打口


耗。

化出
参考文献


細打氏打化

。巧佟觀张化李勇等微细电极的正交点电接触在线测量及姐合制作工艺化电加工
与模具
打

巧
吴海龙胥亦死罗树芳等顿内血肿微创清除术中穿刺路径立体定位标记线的优
化设计研究中国实用神经疾病杂志
刊打拓


也
化打
拉打饥底巧巧

良口


巧师




洗
灯民灯泣民泌
民姐民

山东大学博学位论文
民艮巧巧
化

。拍






打虹

巧民
。。巧巧釘

巧

虹虹如打货



巧
巧民巧化

巧


打口。

泌打打
参考文献
巧巧
。知化化
巧

姐底
口巧


约巧
巧

皮

庞小龙二维微结构表面浸润性研究南京邮电大学硕学位论文
宋莫疏水表面微结构设计与微魏削加工技术研究山东大学硕古学位论文
洪京京胡滨不镑钢力学性能的数值模撒化科技与创新

巧机

巧民
民民於妨虹

引曹清华基于神经棱团放电特征参数的立体定向导航系统研究南京航空航天大
学硕学位论文

机巧
刘达王田苗张玉茹等面向微创手术的医巧外科机器人构型综合机机器人




山东大学博学位论文



杜志江孙立宁富历新外科手术机器人技术发展现状及关键技术分析内哈尔滨
工业大学学报






致谢
光阴似箭时光流逝转眼之间四年博生涯即将结束。回首过去思绪万
千。二十凡年的寒窗苦读有过成功的喜悦亦有失败的沮丧有太多的人和事
值得感谢与记忆。值博论文完成之际向所有帮助和关怀我的人表达最衷也的
感谢和最真诚的祝福。
首先衷也感谢我的恩师邓建新教授。邓教授治学严谨知识渊博勤
奋刻苦真诚实在是我毕生学习的楷模。在学习生活及工作上邓教授给予
了我悉也的指导真也的关怀和热也的帮助。从博学位论文的选题认知执
行到成果的整理论文的撰写等邓教授都进行了严格的把关认真的点评及严
谨的修改。博生涯遇到困难的时候邓教授都及时给予了多方面的鼓励与支持。
师恩真切再次向恩师邓建新教授致最真诚的感谢。
衷也感谢我的合作导师一一周军教授。作为年捏教师周教授工作富有热情
做事灵活思路开阔值得我继续认真学习。周教授对我的博课题付出了很多
精力对博课题的关键内容给予了很大帮助对我学习工作之余的能力也进
行了有力的锻炼和提升。感谢周教授在学习工作及职业生涯的指导与帮助。
感谢山东大学机械工程学院的张建华教授张勤河教授赵军教授张松教
授葛培琪教授和路长厚教授等在课题及论文撰写过程中的指点与帮助。感谢先
进制造实验室的周留堂师傅王景海老师任小平老师等在实验器材上的支持。
感谢山东大学医学院的詹仁知教授崔敏副教授李荀副教授汤煌春副教授在
生物学医学影像学上给予的指导。感谢山东大学齐鲁医院的李学恩大夫北
京品驰医疗设备有限公司神经调控技术国家工程实验室的郝紅伟教授田野工
程师在临床手术操作方面给予的专业讲解及对课题研巧背景的讲述。
感谢山东大学医学院的吴超王晓晨窩菲刘苗苗刘源等同学在实验用
品实验操作影像扫描等方面的帮助。感谢教研室的师兄弟姐妹们在学习和生
活上给予我的无私帮助谢谢你们我们相互学习共同成长一起度过了美好
的时光感谢你们给我带来的快乐与陪伴。特别感谢冯益华宋文龙吴泽连
云孩李鹏邢佑强张克栋张国栋高欢欢陈福谦岳鸿志孟荣高

山东大学博学位论文



鹏刘亚运陈帅姜超段冉张翔邹雪倩侯云鹤桑迪赵峰葛栋梁
张贵良王伟等。
同时我还要感谢我的父母及兄长。亲爱的爸爸妈妈谢谢你们对我多年求
学道路的支持理解与付出使我能全身也的投入到课题的研究中并能顺利完成
课题。
感谢国家自然科学基金委和山东大学自主创新项目对本研究的资助。
感谢各位评审老师向答辩委员会的所有专家表示衷也的感谢。
谨向博期间所有关也帮助过我无法在此一一提及的师长同学和朋友
表示真诚的感谢。
作者谨识
年月泉城济南
攻读博学位期间发表的论文与获得的荣眷奖励
攻读保期间发表的论文

化打打化
彼凑斯选为亮点文章并写社论重点介绍

化
巧巧
打民化

巧巧
凸

扭田区


化
巧


巧
。
货
打口

邑授权发明专利

山东大学博学位论文



周军李岩邓建新岳鸿志李丽纪一种神经外科脑立体定位术中基于力传感器的
烦内外坐标系的稱合方法专利号拍授权时间年月日
周军李岩邓建新岳鸿志李丽红一种用于脑立体定位仪便捷更换实验工具且保
障定位精度的装置专利号授权时间年月日
周军李器李学恩邓建新一种穿刺针植入动物软组织后祀点定位精度的判定模型
及判定方法专利号授权时间年月日
己公布发明专利
王光椒李若吴超陈欣王姗姗相建伟蔡先云一种巧于制作坐骨神经张力性损
伤模型的万向型悬臂式牵拉装置及其应用申请公布号巧申请公布日
年月日
张克栋邓建新李當邢佑强一种带有螺旋状微织构的医用穿刺针及其制备方法申
请公布号巧口申请公布日年月日
已授权实用新型
王光彬李若吴超陈欣王姗姗相建伟蔡先云一种用于剌作坐骨神经张力性损
伤模型的万向型悬臂式牵拉装置及其应用专巧号授枚时间
年月日
获得奖励及荣誉
年月获得山东大学研巧生光华奖学金
年月被评为山东大学年度优秀研巧生
年月获得山东大学研巧生优秀干部奖学金







化
打打
化说
巧

出呂巧
化
阳
打

巧
山
打呂
打
山化化




的化呂山

打打呂
化
化
化民
呂化
化化口化化打化
化打
打
行化

因知呂

巧
因

打呂



巧飢


巧加础

巧艮

打化
營


出

扣


过
化
打

巧
化打
山

过巧钉
加化化
出引阳
化
出化化



化
呂
呂化
扣化巧化
口浊
打打打
化


円化打
化


化
扣
化化

化。

化

山

化
化


運




化化化
五沁扣。。础
細







化化

讯
化巧
二。烫
若押。兰


壬。扫。吗


沈
驾



广川











巧
选
满赫終


化




化打呂客
比打化巧也出
出
打
过化仿出议化

虹
也打打



打
化过巧
出
化
打打
化化化
打巧化
出

行



打
化
化也
呂
化
呂
呂化
呂过
出
打円过
呂狂山呂

化
打比打



出
化巧呂
耸


化
呂打打
民
打也
比

化化行化
化
打
呂呂
化


巧化
义


口巧


记

化呂山化妃化
化化
乂化日


化




之
化打
化。




八

。






说
化计记化


出





民


註化口过比口
阳巧於
化
她
化加
打

化




一
化化
扛出
出也
化呂
呂
耸





丄丄







仁化化
加化扣巧

化咖脚扣阳
似口山血巧化
化心印化扣峭化山畑化化

化皿





厂
己呂化
出
巧二尸二巧以二



怯
巧
沁三

呂呂化


山円

化
行
化己呂巨
別
打


二
过
。

。
产化巧化行










化化

。化


尸








。


。







。

打
打行










化



。





。。出
一八八



。






化呂




。
。




一


化





尸广。。
一
別


。


。
。


一









一








化

出
化





巧子如仍

巧阳加
的出




脚
化
霉


饥
化呂

打
化行
打打
巧十



巧

巧
巧








化出
巧

山
产式
打

巧
呂阳

兴



曼

化
巧


化
直

山

了



化
巧
呂












过化巧
说

炸



扩化化
化。
化口




扣
巧若巧二完。的




巧扫山磁盛纖

。。。。
当

一


巧之了一飞





以嘴卿贼
么丈














也




民也

化
每
呂化
艮化




了

巧
扩
化
巧巧

巧


巧巧

巧
民



巧呂化巧



任





呂

化夏
行恤知



化片夸沒觀
化
巧





。。立品品品。

刊肋的
呂含
山

加打






呂过


化
日


山肺
打
出化化
曲




反巧本











技









幸本








化化
化化








一打化目
心




口

巧
油
呂巧
出巧

扣化化
化出
行呂
化化打
化
出
化


。县
山皿口
巧
巧
每


行




巧比











巧




己翅
曰化


圍画隱
圍韻








民议

虹巧





化
车
幸




出化民
一






巧
化




化巧化

出

化
批


也
去


民本去牢


一






出。
民











呂行巧
化
疚

。化


心
山

一


巧化。。口行化
化巧饥巧

一







巧
出艮
化化
化
化



行
打打
化化化
化

打化
呂
口打
每化

二化化扣
円
己巧
呂巧
民过
化打
呂打打民民
化化化出化
民
二巧呂山


化也
打
比打
出山
二化邮打化
过
记化打

呂
过江
化打
呂巧过

打化
呂
円呂过呂巧呂
打化
过
过
打呂
民


她打
巧打打呂化
打呂別呂
行打
呂记化巧
打呂

行巧
反打
巧民过民

民化巧出
化
化比
比
打化山
过民呂
打扣口
民民出

霉
巧
加
知
與


谢日
奶
二
化化化


山


浊加化蓋
艺狱
也加化

養扫
細
巧撕

巧奶








化
民民。出化












呂巧



打


订化
化
行巧
打

化比
民民
呂
化化巧讯
比





化


打





巧出化出打


心




巧


一

。


一


一




一

山


呂打
打



一




打犯妊




下



。


。


巧
化巧

化
化


化

似
化打化虹
化
己邓化巧
打
的扣
巧化円呂说加

化加

肌
化
魯


山民日




此拉民站时巨
出
加油洗油
饥
巧化哗址
航
油巧
巧虹巧


加油化化弓
化此出泌山姐畑

化巧
細日山地
化沈皿油攻
州

曰间

化

地
化的出


地畑加
巧

化細巧顧吐

山山拉
油化巧山姐畑吉册
呂呂




。円扣攻畑
攻
山化巧扣犯加巧吐出化
畑

化朋
畑饥巧

口曲

畑

皿畑扣出

打

巧
化化化巧帖乂晒


扣
化咖

扣畑畑
化昨巧



面日
肌巧

側日巧呂丘巧





阻以
邸浊匿化口化巧巧的巧
巧
円过化记

巧


細加
吕目

巧山巧

艮巨丘巧邱
肌

忙
日巧
打畑
扣
巧。巧沈邮
。化血邮站


诚
。

一
眼化加目加巧础心

化沈
化
化口。日
加巧呂化

化山目
民民巧

化

每

陆姐瓜油


。巧
巧
口甘民

泌扫
浊巧沈扭

既山虹孤面
巧民
拒跑巧巧
励细

虹




魯学位论文评阅及答辩情况表
专业技术是否博导
总体巧价
狸名
所在单位


职务硕导

义

合格
论胃名评阅

己巧要求
文合格
评胃名评阅

己这要求
巧合格
人胃名评闽



已达要求
专业技术是否簿导
姓名
雨
所在单位


职务硕可



主席刘志峰教授
博导
合肥工业大学
答
郑忠才教授硕导
山东建筑大学
辩





委
夭李剑峰教授博导
山东大学
员女




会
李方义教教
博导
山东大学
成
员
张松教授
博导
山东大学
员
諾業义良妹答辩敎书至濟答辩日期賊
备注
优秀为良巧为节合格为亡不合格为。
