Northeastern

Unversity

硕士学位论文
论文题目基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺
技术及理论研究
作者刘虎
学院机械工程与自动化学院
专业机械制造及其自动化
指导教师史家顺副教授
备注
年六曰分类号密级
学位论文
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺技术及理论研究
作者姓名刘虎
指导教师史家顺副教授
东北大学机械工程与自动化学院
申请学位级别硕士学科类别工学
学科专业名称
论文提交日期
学位授予日期
评阅人
机械制造及其自动化
年月论文答辩日期年月
年月答辩委员会主席
东北大学
年月AThesisinMechanicalManufacturingandAutomation

Researchonmachiningtechnologyandtheories

ofCrankshaftBasedonTurnmillmachining

Center

ByLiuHu

SupervisorAssociateProfessorShiJiashun

NortheasternUniversity

June2012
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是在导师的指导下完成的。论文中取得
的研究成果除加以标注和致谢的地方外不包含其他人己经发表或撰写过
的研究成果也不包括本人为获得其他学位而使用过的材料。与我一同工
作的同志对本研究所做的任何贡献均己在论文中作了明确的说明并表示谢
琶
学位论文作者签名士反
日期上十
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者和指导教师完全了解东北大学有关保留使用学位论
文的规定即学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和
磁盘允许论文被查阅和借阅。本人同意东北大学可以将学位论文的全部
或部分内容编入有关数据库进行检索交流。
作者和导师同意网上交流的时间为作者获得学位后
半年一年一年半两年
学位论文作者签名导师签名播
签字曰期签字曰期东北大学项士学位论文摘要
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺技术及理论研究
摘要
车铣复合加工中心可以实现多种不同性质加工过程的加工是现代复合加工机床最
主要的发展方向之一也是当今世界机械加工领域的一种高新设备。尤其适宜于复杂型
面和高精度要求的零件加工。其突出的优点是可以在一次装夹的情况下完成工件的全
部加工缩短工件加工周期减少机床占地面积提高加工精度适合用于大批量多
品种具有高精度高效率的加工特点。
曲轴是发动机的重要部件其加工质量的优劣对于发动机寿命以及工作可靠性有着
重要的影响。在我国曲轴制造中传统加工往往采用车内铣磨削等加工方法实现。
普遍存在着工序分散工序误差大设备占地面积大效率低下等缺点。伴随车铣复合
加工中心的不断应用其一次装夹完全加工的加工理念尤其适宜于曲轴加工。不仅提
升了加工效率还能避免曲轴多次装夹引起的误差累计明显提升曲轴的加工质量。车
铣复合加工中心工序集中和多项加工方法的整合对工艺人员提出了更高的要求目前这
方面的研究还比较欠缺。因此有必要对车铣复合加工中心相关的数控加工工艺技术及
理论展开研究以提升设备利用率促进生产过程的优质高产低消耗。本文的
主要研究内容如下
基于车铣复合加工中心工艺设计方案的确定基于特征的工件分类思想对
加工工件进行归纳分类同时确立工步间优先级关系的约束条件在动态归纳法的基
础上指出加工中心工序时间的组成建立工序时间的计算函数式为合理选择工步顺序
提供一定的工艺参考。
基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺设计包含曲轴加工特征加工方法的
确定刀具的选择以及工艺参数的确定制定曲轴的加工工艺流程。
了解车铣复合加工中心的数控系统及其结构特点对曲轴连杆轴颈的车铣加
工过程进行了手工编程和加工编程仿真操作创建了加工过程的刀心的运动
轨迹以及刀具路径通过后置处理自动生成连杆轴颈的车铣加工程序。
建立以最低生产成本和最高生产率的为优化目标的优化函数对车铣复合加
工曲轴的工艺参数进行优化。通过导入软件中进行目标函数的优化计算。
关键词车铣复合曲轴工艺设计优化编程东北大学领士学位论文











东北大学硕士学位论又


东北大学硕士学位论文目录
目录
独创性声明

第章绪论
课题的提出
车铣加工方法及研究进展
车铣技术的加工特点
车铣加工的运动方式和特点
车铣复合加工中心的发展及应用
车铣复合加工工艺的发展应用
车铣加工技术应用于凸轮轴的制造
车铣加工应用于复杂曲面类零件制造
车铣加工应用于叶轮制造
本课题的研究内容
第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
车铣复合加工中心
基于加工特征的五轴车铣加工中心的工艺设计方案的确定
加工特征的定义
加工特征的分类
加工方法的确定及加工刀具的选择
基于动态规划法的加工工步间优先级关系的确定
加工顺序对加工质量的影响
工步加工优先级关系的约束因素
基于动态优化算法的加工顺序优化原则
加工中心工序时间的计算方法
应用举例
本章小结
第章基于车铣复合加工中心曲轴加工工艺设计
曲轴传统加工方式及其工艺特点东北大学硕士学位论文目录
车铣加工曲轴的工艺先进性
加工特征分析及加工方法的确定
加工刀具的选择
车铣加工连杆轴颈切削用量的确定
本章小结
第章基于车铣复合加工中心的数控编程
车铣复合加工数控编程概述
数控系统简介
数控编程的主要方法
车铣复合加工曲轴连杆轴颈的手工编程
曲轴连杆轴颈车铣加工工艺内容的确定
数值计算
基于数控加工编程
软件介绍
基于下零件的三维实体建模
基于曲轴连杆轴颈精加工自动编程
本章小结
第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
确定优化设计变量
建立目标函数
约束条件
车铣加工连杆轴颈的切削用量优化实例解析
本章小结
第章结论与建议
参考文献东北大学领士学位论文第章繞论
第章绪论
课题的提出
工艺的制定过程是一个决策的过程一个完善的工艺方案不仅可以提升产品的加工
质量同时可以提升加工效率降低生产成本。
长期以来复杂形状零件如曲轴加工长期存在着装夹困难加工容易变形以及加
工精度不宜得到保证等问题。车铣加工技术产生以来以此项技术为基础发展出来的车
铣复合加工中心机床得到迅速发展并对我国制造水平的提升起着重大的作用。同时
车统加工中心的一次装夹完全加工的生产理念及车统加工方式对于复杂形状类零
件的加工有着独特优势正将整个制造业推向优质高产低消耗的复合加工时代。
曲轴是发动机的重要部件其加工质量的优劣对于发动机寿命以及工作可靠性有着
重要的影响。在我国曲轴制造中传统加工往往采用车拉内统磨削等加工方法实现。
在车削加工曲轴时由于主轴颈和连杆轴颈的中心轴线不在一条直线上往往需要借助
工装夹具找正装夹造成装夹误差的增大。普遍存在着工序分散工序误差大设备占
地面积大效率低下等缺点。伴随车统复合加工中心的不断应用其一次装夹完全加
工的加工理念尤其适宜于曲轴加工通过车统加工中心三爪卡盘的一次装夹可实现
对曲轴所有加工对象的粗半精加工在配置高的情况下甚至可以代替曲轴的精加工过
程。在车铁复合加工曲轴的过程中切削运动由刀具运动和工件运动构成通过传动比
可以在较低的转速的情况下达到高速切削从而获得较好而表面质量。
车铣复合加工技术无论是在飞机制造还是在发动机制造领域都有着及其深远的发
展前景。对复杂类零件来说一套工装的准备就需要三五个月的时间舍弃经济成本
不提过多的准备时间会使得企业错过许多市场机遇和战略机遇。随着车铣复合加工中
心的不断引入以及车铣复合加工技术在不断应用的同时其工序的高度集中和多项加工
方法的整合也对工艺人员提出了更多的要求。一套完整有效的车铣复合工艺规程和
数控程序不仅有利于有效利用车统复合加工设备的生产效率更能够有效保证工件的加
工质量。由于这方面的研究还比较缺乏因此有必要对车统复合加工中复杂零件的加
工工艺问题进行探究。本课题根据对适宜在车铣复合加工中心中加工的典型零件的加工
进行研究探索车统复合加工中心在工艺规程设计过程中的注意事项和制定原则提升
车洗加工中心的机床利用率。东北大学颂士学位论文第章绪论
车锐加工方法及研究进展
车钱技术的加工特点
车铣复合加工中心并非车削统削撞孔钻孔铰孔等加工的简单组合它增
加了轴功能可实现准确定位连续旋转分度功能等机床机构示意如图所示。
同时双刀架结构可以在加工条件允许的前提下通过双刀架的同步操作实现零件的多
个工序同时加工。可以通过上下刀架的同步设置在粗车外形的同时完成内孔的粗键加
工从而进一步提高加工效率。通过上下刀架的同步运动完成一系列孔的加工不仅
提高了加工的效率同时还可以通过钻孔轴向力的相互抵消来减少工件变形的影响。
藝主轴箱图车铣复合加工中心结构示意图
车洗加工是利用铣刀旋转和工件旋转的合成运动来是实现对工件的
切削加工切削运动由刀具运动和工件运动共同组成可以在较低的转速下实现高速切
削确保工件在位置精度形状误差表面粗糖度及残余应力等多方面达到加工要求的
一种先进切削加工方法。它不仅仅是将车统两种加工方法简单的组合更是一种在当
今数控技术发展新形势下的新型加工方法。车统代替车削铣削可以更有效地采用现
有刀具材料或单纯车削不能采用的刀具材料来加工各种工件材料以及实现对各类回转
体及薄壁类零件的加工。它具有加工效率高加工精度高刀具寿命长切削平稳不
存在断屑问题等优点可以完成通常单独用车削或铣削难以实现的加工。东北大学领士学位论文第章绪论
车统加工与其他传统加工方法一样并不是所有的切削加工都适用于车统加工。
作为一项先进材料加工技术其主要优点为
车铣是间断切削因此容易形成较短的切屑易于自动排屑。
缩短产品制造工艺链提高生产效率。车统复合加工可以实现一次装卡完成
全部或者大部分加工工序从而大大缩短产品制造工艺链。这样一方面减少了由于设备
的改变导致的生产辅助时间同时也减少了工装夹具制造周期和等待时间能够显著提
高生产效率。
减少装夹次数提高加工精度。装卡次数的减少避免了由于定位基准转化而
导致的误差积累。同对目前的车铣复合加工设备大都具有在线检测的功能可以实现
制造过程关键数据的在线检测和精度控制从而提高产品的加工精度。
由于采用车统切削速度是工件和刀具的回转速度共同合成所以不需要时工
件具有较大的回转速度就容易实现高速切削易于对大型锻件毛还进行加工。同时工
件回转速度相对较低加工薄壁零件时几乎没有离心力产生变形。
占地面积小工序集中。一台车洗复合加工中心实际上相当于一条或大部分
生产线。
车铣加工的运动方式和特点
车洗加工过程中按照铣刀和工件的相对位置可以分为周铣和端铣按照铣刀和工
件旋转方向可以分为顺铣和逆铣。
车统加工依据工件旋转轴线与刀具旋转轴线相对位置的不同车统加工可分为轴向
车铣和正交车统及一般车铣。轴向车铣与正交车铣分别有各自的特点及局限性。
参參一刀
图轴向车统图正交车洗
如图图所示正交车铣由于铁刀与工件的旋转轴线相互垂直它不能对
内孔进行加工但在加工外圆表面时由于统刀的纵向行程不受限制且可以采用较大的东北大学颂士学位论文第章緒论
纵向进给因此在加工外圆表面时其效率较高同时也是目前应用最为广泛的加工方式
。轴向车铣由于统刀与工件的旋转轴线相互平行它不但可以加工外圆表面也可以
加工内孔表面。但由于它们的旋转轴线相互平行刀具直径小于其主轴箱体径向尺寸时
就限制了洗刀的纵向行程在这种情况下不适宜用轴向车统加工尤其是轴向行程较长
的外圆表面或较深的内孔表面。
车铁复合加工中心的发展及应用
车统加工技术与数控加工技术计算机技术加工工艺的不断发展是息息相关的。
年德国发表的用硬质合金刀具统削圆柱表面的基础上该文献对后来
车铣技术的研究产生了深远的影响它介绍的用统刀加工圆柱表面的方法就是轴向车
铣的早期萌芽。年德国的在他的博士生论文车铣技术中对于正交
车统做出了开拓性的研究工作。目前德国的工业大学和工业大学
都设有专门从事车统技术研究的研究中心。这两个研究中心是德国个重要的机械研
究中心中主要的两个科研水平位于世界前茅。该技术中心各类实验机床测试仪器及
科研设备非常齐全在车铣原理车铣运动学及动力学已加工表面质量不同材料的
车铣工艺性车统加工中心的设计与测试的研究以及工程研究所的
教授将长期从事高速铣削技术的研究成果与车统技术相结合幵创了高速超高速车铣
新领域这些研究成果成就了德国机床工业制造出了商品化的车铣中心。


图车洗复合加工中心
伴随车铣加工技术加工优势的日益凸显车统复合机床也如雨后春夢般得到了迅猛
发展。在国外从上世纪年底起奥地利的机床公司就率先提出了全工序加工
的新概念即在一次装夹中完成所有车铣钻镗等工序。在当今的车铣加工机床的
同类产品中机床公司的技术水平遥遥领先其车铣复合加工中心如图所示。东北大学颂士学位论文第章绪论
除了机床公司的车洗加工中心外日本的公司如图所示德国
的如图所示等公司都推出了一系列的车统加工中心。
图车铣复合加工中心图图车统复合加工中心
由最近几届中国机床展览会和国际机床展览会中展示的数控车统加工中心来看车
铣加工中心正向着多品种高精度低消耗的方向不断发展有的甚至可以达到以车或
铣代磨其可加工品种和范围也在不断扩展。
伴随我国经济建设的不断发展以及我国大飞机项目的不断启动国内对于高档数
控车床的需求日趋急迫。目前通过国内科研人员的科研攻关我国在车洗加工中心领
域也取得了实质性的突破。如沈阳机床集团有限责任公司研发的车统复
合加工中心如图所示
图九轴联动车铣复合加工中心图车统复合加工中心
该机床对于加工军工类航空类复杂零件有着独特的优势。同时大连机床研发的
型九轴联动车铣复合加工中心如图具有双刀架双主轴结构可以一次
装夹下完成大部分工序加工有效提高了加工效率。
尽管我国的车铣加工技术得到了迅猛发展但仍与国外车铣加工中心有着很大的差
距。加工中心在进给速度主轴转速加工精度等方面与国外有年左右的差距
其产品可靠性远落后于国外平均无故障时间仅为小时国外大多在小东北大学领士学位论文第章結论
时以上相比差距显著。具体体现在国外车铣复合加工中心的主轴的转速已达到
以上国产车统复合加工机床的主轴的转速只有国外车统复合
加工中心的最大进给速度在以上而国内车铣复合加工中心的最大进给速度只
有左右国外车统复合加工中心的车削主轴均采用高速电主轴国产车铣复合
加工机床的车削主轴基本上还采用伺服电机驱动功率小转速低此外动力刀架
高精密轴承伺服电机液压原件等功能部件还严重依赖进口。
伴随制造技术和数控加工技术的不断完善复合加工中心必将成为未来机床制造业
的发展核心。未来的复合加工中心将呈现一下特点
多轴控制的多项加工能力
现有的加工中心多为双刀轴双刀架轴控制达到轴联动加工中心该加工中心可
在一次装夹下完成所有的车铣钻滚齿等加工工序。多轴控制不仅扩大了机床的加工能
力结合高档数控系统的前提下可以实现对两个零件不同人任务进行加工通过不同的
模块组合方式可以将加工中心扩展到更加精准或者用于更加复杂零件加工的复合加工
中心。
复合加工仿真系统
目前很多机床厂商都有软件开发商之间展开了合作对其机床配备专项的数
控仿真系统以更进一步的支持产品制造研发缩短工艺研发周期。英国的
公司的仿真软件美国的软件等都根据其实际需要开发仿真
软件。其专项配备的仿真软禁不仅可以对车统加工中心实现加工过程全程模拟程序验
证自动生成数控代码等操作还可以对加工程序进行优化精度检测等功能提高加
工过程的加工效率和安全性能。
轴和轴加工功能的不断发展
车铳复合加工中心的轴加工功能完美的将坐标加工中心的铣削功能与数控机床
的车削功能结合到一起。旋转的主轴不仅可以实现正车削和反车削加工更进一步丰富
了铣削功能其轴定位功能通过一次装夹实现多个型位面的成型加工大大提高
了加工效率和加工精度。
车铣加工中心只是复合加工中心的一个缩影我国的机床制造业应当努力实现复合
加工中心的高速高精复合化和智能化发展推动我国制造技术核心制造装备的国产
化。目前我国航空磨具制造等行业对高速车铣加工中心等高效复合机床需求很大
而国外先进技术的技术封锁以及国内机床设备不能满足生产加工需要限制了国内行业
的发展。同时由于机床设备加工功能的多项复杂性在机床设备提高的同时一定东北大学领士学位论文第章绪论
要注重复合加工工艺技术应用的发展使得机床设备可以完善利用将技术转换为生产
力促进我国加工制造技术想着优质高产低消耗的模式迈进。
车锐复合加工工艺的发展应用
随着高档数控机床正向着高速度高精度高效率复合化智能化的方向发展
车统复合加工技术正以其独特的魅力被逐渐认识并应用于实践中。车统复合加工是一种
先进的制造技术也是当今机械加工领域最流行的加工工艺之一它不仅可以把几种不
同的加工工艺在一台机床上实现而且可以在机床上实现工序复合和工种复合在一次
装卡下完成零件的全部加工。车铣复合加工在工艺上不但可以缩短加工时间提高加工
精度而且可以缩短生产周期实现零库存最终提高整体生产效率。
当今机械领域经常出现小批量高强度材料制成的高精度复杂零件对于这些零件
所涉及工艺需要釆用多种加工方法涉及的机床种类繁多配套工艺夹具设计生产困难
产品生产周期长质量也难以有效控制而车铣复合加工技术正好解决这样的问题在
一次装卡下尽可能全部完成所有的加工工序。如今车统加工工艺已广泛应用于航天
船舶核工业以及一些民用工业领域中小批量高精度形状复杂的回转体零件的加工。
例如航空工业中各种飞机的发动机曲轴起落架各种菜体精密插接零件变螺距
变导程的复杂零件核工业中的各类粟发动机船舶工业中的柴油机曲轴凸轮轴
发动机活塞印刷行业印滚螺旋叶片等的加工。车铣加工中心主要用于加工形状复杂
精度要求高批量较小的异形回转体零件这些零件的加工往往是在车削尚基础上还附
加铣钻挫攻丝等多种加工方法有些还附加有深孔钻滚齿插齿统螺纹等复
杂的空间曲面等。使用车统加工这些零件既可省时省力又易于保证零件的加工精度。
车钱加工技术应用于凸轮轴的制造
传统的凸轮轴加工广泛采用磨削加工工艺设备繁多且工序复杂尺寸一致性差。
随着车铣技工技术的引入和发展车统加工技术广泛应用于凸轮轴的制造。在车洗加工
中心中凸轮轴一次装夹完全加工可以替代传统生产或者用于设计原型的生产工
艺车铣加工优越性得到充分体现如图所示。
车铣加工中心加工凸轮轴过程中没有传统加工产生的装夹误差累积具备在线监
测功能能够实时反应凸轮的加工状况并且节省了昂贵的工装夹具设计和制造费用
可以在一次装夹中完成凸轮轴的粗半精和精加工对凸轮轴的加工工艺有着突出的改
进。东北大学项士学位论文第章绪论
图车铣复合加工凸轮轴
车钱加工应用于复杂曲面类零件制造
复杂曲面类零件由于表面复杂很难在传统机床上实现加工且容易因加工中切削
力过大造成内部应力变形。车铣加工中心由于添加的轴功能以及工件和铣刀的相对
旋转加工能够以极小的切削力实现对工件的高速切削。如下图所示为船用螺旋桨在
车铣加工环境下的加工过程如图所示
图车统复合加工螺旋桨
此外车铁加工中心可以满足加工工件对尺寸和形状位置精度的要求解决掉接过
程中存在的质量隐患此外车铣加工过程中可以实现主切削和进给运动的参数的协调
运作实现加工过程的高精度降低刀具磨损程度解决仿形车削加工工艺过程中存在
的切削力大刀具磨损严重等问题。
车铣加工应用于叶轮制造
叶轮是一种典型的具有通道类特征的复杂零件广泛应用于航海航空能源动力等
行业。由于其工作环境复杂且其外型需要满足空气动力学流体力学等因素因此对
其表面加工质量和加工精度有着较高的要求。传统的叶轮加工常常采用铸造成型然后
修光的方法。如果毛还为棒料的话常规加工时釆用数控车床加工叶轮外轮廓然后采东北大学领士学位论文第章绪论
用精加工加工基准之后转移到五轴数控加工中心进行槽加工粗加工半精及最后叶
轮型面和叶轮轮毂的精加工之后转移到钻孔类设备完成孔加工。但随着叶轮零件的型
面不断复杂模具的制造难度不断增大最终导致工艺成本增高叶片成品精度不能得
到保证等问题
伴随五轴车铣加工中心的应用其一次装夹全部加工的先进加工理念对整体
叶轮的加工质量和效率的提高起到了很大的作用。通过轴摆角定位加工或者
和五轴联动加工可以获得更好的整体叶轮加工表面质量如图所示。
图车铁复合加工整体叶轮
一
如图所示同样是采用棒料毛还加工整体叶轮在车铣加工中心进行时不
仅可以在一个工序段内完成上述加工过程还可以完成切断和自动送料等操作以实现
整个叶轮的批量加工。
粗车外部轮廓精车外部轮廓五轴统削开槽
儿
流道精加工流道半精加工流道粗加工
车削叶轮底部端面钻孔
图整体叶轮车统复合加工工艺流程
西安交通大学机械学院利用的车铣加工中心对整体叶轮加工验证得出相
对传统加工车统加工整体叶轮可以方便进行叶轮流道开槽等复杂加工显著的缩短了
单件加工时间提升了加工效率并且在一次装夹下完成整个加工过程各表面的位置
精度得到了广泛的提高。东北大学硕士学位论文第章绪论
本课题的研究内容
针对车铣加工中加工刀具与工件之间的运动关系如何对其加工过程进行车铣组合
编程一直是技术上的难题常规数控机床在编程时采用的根据工件轮廓进行节点划分的
方法已经不适合车铣加工中心中插补节点的划分。同时若进行手动编程则会面临繁
杂的数据节点计算等一系列因素而采用自动软件生成加工组合程序往往会导致空程
等多余的程序段造成程序段冗长影响加工效率。因此本文针对典型异性轴类零件
在车铣加工中心数控编程进行研究手工编制车铣加工程序同时借助程序生成程
序加工代码。在相对比较的同时借助手工编程对生成的程序段进行修改形成相
对简洁有效的程序段。
此外本文基于车统加工中心对曲轴加工进行了工艺设计和工艺优化。通过将曲轴
的传统加工方式与车洗加工方式进行对比凸显车统加工一次装夹完全加工的优
越性。同时通过对切削用量进行优化分析立以生成率和生产成本为目标的优化函
数确定最高成产率和最低生产成本的双目标优化函数。
具体研究内容如下
基于车统复合加工中心的工艺设计方案的确定针对车铣加工中心的主要加
工特点对适宜在车统加工中心进行加工的零件进行分类总结确立基于车铣复合加工
中心的工艺设计方案归纳工艺设计方案的主要原则和存在的主要问题。基于动态规划
法建立工步优先级关系的确立原则指出工步间的约束关系工步顺序的确立方法。建
立加工中心工序时间的计算函数式为加工中心加工顺序的确定提供一定的工艺参考。
基于车统复合加工中心的曲轴加工工艺设计制定曲轴加工工艺流程着重
阐述对曲轴连杆轴颈进行车洗加工时如何进行刀具的选择加工顺序的确定以及切削
参数的计算。
基于车铣复合加工中心的曲轴连杆轴颈车铣加工过程进行手工编程及计算机
编程利用对典型零件进行三维实体建模然后根据的辅助制造功
能进行车铣编程刀具路径生成以及加工过程仿真以及后处理生成代码。同时对
车统复合常用加工指令进行了简介。
建立以最低生产成本和最高生产效率的双目标优化函数对曲轴连杆轴颈的
精加工过程进行工艺参数的优化为以后曲轴加工工艺的优化提供一定的参考。东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
第章基于车锐复合加工中心的工艺设计方案
的确定
车统复合加工中心
车铣加工中心是一种五轴联动加工中心即一种具有五轴联动统削功能的车床运
动链是一个旋转轴和线性轴环节包括旋转轴的环节旋转轴可容纳车
削和铣削加工的功能如图所示。


侧站神二亡
图五轴车铣加工中心运动链图
五轴联动机床提供了新的加工功能如轴通过和主副轴同时移动加工工件同
时移动有利于转换两个主轴之间的刀具位置降低加工次数提高精确度。同时该
五轴机床采用特殊的加工工具以达到与主轴相配合的目的。
人观

營
图轴功能示意图图车洗机床实体图
在制定五轴车统加工中心的工艺规程时主要存在三个主要问题
第一个问题是待加工工件的几何尺寸和技术参数。根据工件几何图纸提供的
相关信息确定各加工特征的几何参数及加工表面的精度要求和位置要求
第二项是如何确定各加工特征的加工方法和加工规则。根据工件几何图纸提
供的相关信息提取出各加工特征结合工件的结构特点和车铁复合加工中心的结构特东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
点进行加工特征的分类确定其加工方法和相应的辅助规则。
第三项是生成工艺规程。根据当前机床的加工参数验证各加工特征是否可以
进行加工根据工件加工特点合理确定各加工特征的加工顺序计算各工步加工参数
生成工艺方案。
基于加工特征的五轴车铁加工中心的工艺设计方案的确定
车铣复合加工中心在对工件进行加工时往往是一次装夹全部加工的高效加
工模式。这种模式在提升了工件的加工效率和加工质量的同时势必造成了工序的高度
集中零件在一个工序中完成加工而每个加工对象都存在于各个工步中取缔了传统
加工中工序分散以及设备数量多等缺点。一个可行的有效的车统复合加工方案需要一
个精通的设计者。由于每个工艺设计者提出的工艺规程往往存在不一致不准确费时
并且造价昂贵等问题基于此本文提出一种基于加工特征分类逐段进行工艺设计的
思想以实现车统复合加工中工件的工艺设计方案。
加工特征的定义
首先引入加工特征的定义。加工特征即零件的组成单元包含各种几何实体造型
信息工艺信息和制造信息并且能被设计系统工艺编制系统和制造系统充分有效利
用而设计并加工成形的集合单元。本文将每一个加工零件都视作由一个或者多个加工特
征组成的加工特征组合简称特征组成组加工特征被定义为通过一系列有顺序的加
工工艺将工件的一部分体积从本身移除。
对加工特征进行表达时加工特征模型包含两个层次开放层和隐藏层。开放层向
用户提供可以定义特征的模板毛还参数几何参数技术参数。隐藏层则包括了该加
工特征的加工规则和辅助规则在内的各种加工事项。
加工过程可以表示为工艺设计人员指定计量单位和坐标系统其中包括绝对坐标
和工件坐标。然后一次性给出毛还的几何参数和加工特征的几何参数
和技术参数。
几何参数通过不同的参数进行设定三种常见的参数是
相对于坐标系统的位置和参数
相邻加工特征之间的参照关系
几何实体的几何属性如长度宽度和高度。
加工特征的技术参数包括两类东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
公差几何误差和尺寸误差
表面粗糖度。
加工特征的分类
根据加工特征在加工过程中机床的控制轴数对加工特征进行初步分类
加工特征意味着加工此类特征需要相对应的控制轴数。通过山特维克加
工工艺技术中心的调查结果显示在车统复合加工工件时加工个工件
加工特征出现的频率如表所示。
表加工特征出现的频率
零件中特征发现切削加工特发现统削发现统肖钻发现铣削钻
的数目征的效率钻孔特征的频率孔特征的频率孔特征的频率
棱旋全棱旋全棱旋全
柱转部柱转部柱转部
根据车铣复合加工中心的结构特点和加工特点根据零件的几何形状及每个加工特
征的加工特点对工件加工特征的分类分两步逐步施行。首先根据各加工特征在加工
过程中机床控制轴数进行初步分类分为类加工特征然后根据车
铣复合加工中心结构特点及其工件自身的结构特点再次对工件进行分类分类结果如
下所示
异性轴类主要是指非对称回转轴类如十字轴凸轮轴曲轴等
阀体类主要指加工特征为复杂孔系或者腔类零件如针阀接头微型发动机
气紅发动机活塞等
复杂曲面类零件主要是指工件加工特征中包含非典型曲面的零件。如包含加东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
工特征为曲线雕刻螺旋曲面翼型整体叶轮叶片等加工对象。
在这里本文将适宜在车统复合加工中心加工的工件总结如表所示。
表适宜在车统复合加工中心进行加工的工件类型
名称异形轴类名称阀芯类名称复杂曲面类
曲轴管接非定
向面曲酬

通气觀液压漏螺旋塞丨管齒
加工方法的确定及加工刀具的选择
一个几何实体可以通过不同的加工方法进行加工。例如圆棒的中心孔可通过固定
工件或者固定加工工具驱动切削工具转动进行加工。不同的方法会在加工余量加工
时间和表面质量产生不同的影响。当一个几何实体可以通过不同的加工方法加工时其
在工艺系统中的特征分类也会不同。面对众多的加工方法如何合理的确定加工方式是
工艺设计中重要的一环。
当对某加工特征进行工艺设计的时候需要根据其几何参数进行加工参数的计算。
由于许多特征是非参数化的自由曲面构成的这些特征可定义为非参数化东北大学硕士学位论文第章基于车铁复合加工中心的工艺设计方案的确定
的自由曲面特征。在对非参数自由曲面特征进行加工的时候我们通常需要定义其加工
特征所在的加工坐标系进行插补加工的控制轴数和加工路径。
例如如表所示阿基米德螺旋面可以通过很多加工方法进行加工如在
点铣削中用球统刀加工点铣削中用一个平底立铣刀铣削加工。球铣削在铣削区域平
缓时统削效率很低切削运动属于纯粹的挤压运动而不是切削运动如图所示。
众所周知减小残余余量高度的另一个方法是增加球刀的半径如果换成立铁刀采用
轴统或者端铣的切削方式就相当于曲率半径得到放大有效减小残余余量的大小。
表不同加工方法加工成型面
控制轴数点铁削端铣削
裏丨
球统刀加工
球统刀加工平底立铣刀铣削加工
国外提出了一种加工思路即一个几何实体被认为是一个直纹面特征之后端铁削
方式将被首先考虑。加工切除表面与端面铣削之间的角度是影响切削量的主要因素。然
后检查最大切削量是否具有一定的余量。如果一个平底洗刀不能满足实际加工的上述
要求那么将重新选择球头立统刀进行铣削加工。同时加工工具必须在进给方向倾斜
一定角度以消除中心统削的问题。倾斜角度在之间将会获得良好的表面加工
质量如图所示。
随着难加工材料的出现如何根据工件材料合理的选取刀具材料显得尤为重要。刀
具的材料对于刀具的使用寿命加工效率加工质量和加工成本都有很大的影响。在进
行刀具材料选择时应当根据待加工工件材质和加工条件需求查阅相关切削手册合理
选取选取刀具材料
在车铁复合加工中心中虽然涉及车削加工但是主要体现的是以铁代车在这里东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
主要针对洗刀的类型进行介绍。车铣加工复杂形状表面时由于涉及较多的加工范围和
加工质量因此统刀类型的选择显得尤为重要。数控加工中常用的铣刀类型如图所

图数控加工中的统刀种类
端铣刀广泛用于平面加工除了端刃切削外还可用其侧刃铣削有时可端
洗侧洗同时进行采用圆柱洗刀。
成型铣刀适宜用于特殊形状的加工如角度面凹槽面等也适于加工特定的
特型孔或台阶。
球头铣刀适于加工空间曲面零件也可用于圆弧的补加工。
除此之外在工件整个加工过程中涉及多种加工方法的选择时在保证零件加工质
量的前提下尽可能减少加工工具数量减少走刀及换刀次数尽力提升工件的加工效
率。
基于动态规划法的加工工步间优先级关系的确定
在机械传统加工中原材料转变为成品的制造过程通常可以选择多种加工工序这
些加工工序满足零件加工质量要求的前提下可以有不同的组合这就是所谓的工艺路
线问题。而工件在车铁复合加工中心进行加工时由于车统加工中心为一次装夹完
全加工的工序高度集中的加工理念加工特征之间的优先级关系也由传统的加工工序
顺序转变为加工工步顺序。如何合理的安排加工中心工步的顺序对于提高生产效和
工件的加工质量意义重大。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
加工顺序对加工质量的影响
通过加工特征间不同位置关系对加工质量的影响合理的调节其前后加工顺序做
出合理的规程以避免产生不良的后果。例如一个加工量作为一个有肋板介于通孔和槽
的交叉处如图所示。打通孔会导致薄助板和槽特征变形因此在钻孔操作之后
进行铣槽工序就可以保证不会造成加工变形了。
图通孔和槽加工顺序参考图
复杂零件加工如叶轮精加工过程中包含很多子特征这些子特征的加工流程加工
工具和加工用量等因素都对整个加工质量产生着至关重要的影响。在整体叶轮或者螺旋
奖如图所示的精加工过程中如果先加工叶片表面后加工轮毂表面往往
造成叶片底部造成残余需要额外的清根工作同时容易造成加工好的叶片发生应力
变形。因此在整体叶轮加工时往往先对叶轮轮毂表面进行加工然后对叶片表面加
工保证叶片在加工过程中的结构刚度省去清根工作。
職
图叶轮车统加工图螺旋奖车统加工
在工艺设计的过程中每个加工特征的加工方法加工刀具和加工顺序需要针对每
个特征进行设定。由于复杂形状零件往往由多个加工特征构成在加工过程中相邻加
工特征的加工顺序往往对后续加工特征的加工质量和精度造成影响则有必要对各个加
工特征进行分析协调它们的加工顺序优化整个工艺设计过程。
东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
工步加工优先级关系的约束因素
为了便于确定工件加工特征的优先级关系本文将两件的特征分为关联特征和独立
特征两个部分。
关联特征一般认为空间位置上有尺寸精度及形位公差等要求的工件特征为关联
特征。根据约束类型我们可以讲关联特征分为
定位约束如图所示在实际加工中如果特征以定位面为精基准
进行加工则定位面所在的特征必须优先特征的加工以保证定位精度。
一
一

图参考基准约束图儿何关系约束
加工阶段约束传统加工中为了保证加工质量与刀具的合理利用我们通
常将加工阶段分为粗加工半精加工精加工及超精加工。特征的加工顺序一般遵循
由粗到精的加工原则依次进行。因此加工工步所在加工阶段也是约束加工顺序的准则
之一。
位置公差约束位置公差在标注中需要选定基准则为保证位置公差基准
所在的加工特征应当优于非基准的加工特征。
特征约束如果某加工特征在几何关系中被包含在另一个加工特征之中或
者为另一个加工特征的附加特征则该加工特征的加工优先级次于另一个加工特征。如
图所示三个槽复合在一起其中仅有一个面敞开向仅仅有一个切
入方向而同时具有两个切入防线由横向切入或者由外侧垂直切入。因此在加
工三个复合特征时其加工顺序一般为
非关联特征的加工顺序则要依据具体的生产情况而定。本着在保证加工质量的基
础上达到最优加工效率的原则进行。
在实际生产过程中无论关联特征还是非关联特征其约束关系无法做到全部满足。
因此应当首选满足主要约束合理安排次要约束根据自身实际生产需要合理安排。东北大学硕士学位论文第章基于车锐复合加工中心的工艺设计方案的确定
基于动态优化算法的加工顺序优化原则
在多阶段问题决策中各个阶段所釆取的决策一般来讲都与时间相关决策的拟
定不仅与当前状态相关还会引起状态的转移由一系列变化的状态中产生的决策序列
我们称这种多阶段决策最优化解决的过程为动态规划。
动态规划的原理当在某个过程的实现过程中存在若干相互联系或者处于
并行关系的阶段每一个阶段都需要做出决策从而使过程最终实现时达到最优解。我
们将处理这种具有链状关系的阶段的过程称为多阶段决策过程。
最优化的原理在进行最优化决策的过程中无论过去的状态或者决策如何
余下的决策必须存在最优解。
动态规划的使用条件对于拟采用动态规划进行最优化求解的决策过程必须
满足最优化原理和无后效性。根据最优化原理提出的函数解析式进行动态规划问题的解
决。
动态规划的基本原理在对某个过程进行动态规划求解的过程中首先将该
过程分解为若干想关联的子问题按照一定阶段对各个子问题进行排序后对于某些阶
段先对其求解子问题然后从子问题的求解集合中得到原问题的解对于某些重复出
现的子问题只对其第一次出现时进行求解以后出现的时候可以直接引用答案。
动态规划求解的一般步骤
图阶段划分形式图
如图所示将的整个过程分为四个阶段用变量表示阶段变量。初始
量到可以经过的路径如图所示利用逆推的方法在这里假设从节点到达终点
所需要的最低成本用表示。对于节点以前的节点从节点到节点的加工成
本用表示则从节点移动到节点并进一步到终点的成本为。由于节东北大学颂士学位论文第章基于车统复合加工中心的工艺设计方案的确定
点的后续节点不止一个因此从节点到终点的最低成本路线为
。
综上所述动态优化的一般步骤为
正确划分阶段并确定阶段变量
确定状态变量
确定决策变量以及子集所允许的决策几何
确定状态转移方程
列出目标函数并且目标函数必须具有可分性满足递推关系
列出最优值函数所满足的递推方程及端点函数

终端满足。
加工中心工序时间的计算方法
本着最短工序时间的原则我们对工步加工顺序进行优化。在优化过程中工序时
间包括换刀时间转位时间轴转位时间刀具沿三个坐标轴方向的快速移动
时间退刀时间和加工时间。其中每换刀时间和刀具沿三个坐标轴方向的快速移动属
于串联关系它们与轴转位时间同为并联关系。
在车铣复合加工中心中下一步要用的刀具总是预先转到换刀位置所以每个工步
的换刀时间基本相同设换刀时间为则可以表示为
八
在上述式子中如果工步与工步使用相同的刀具则若相邻两个工
序间使用给不同的刀具则。
假设由工步与工步所需的刀具快速移动时间为分快速移动时间与刀具移
动距离相关。表示为
假设由工步与工步所需的轴转位时间为。工步之间的转位时间与转东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
位角度大小相关当相邻工步之间不需要工作台进行转位时伽轰示为
假设某工步加工时间为则该工步的加工时间为工为加工次数伴
随软件的发展工件在仿真加工过程中的数据可以在后续使用时进行调用
计算得到工件各个工步的加工时间表示为
所
工步间退刀时间与退刀长度有关一般情况下每个退刀时间基本相同设退刀时间
为则可表示为
则工序时间为
其中代表换刀时间代表刀具沿三个坐标轴方向的快速移动时间
代表轴转位时间表示加工时间表示退刀时间。由于每个生
产厂家对各阶段时间的要求层次不同在这里本文设定三个加权系数以
便各厂家根据自身需求合理安排其中。

优化目标是寻找一种最优的工步顺序使其中
为工件在车铣复合加工一次装夹后所有工步集合寻找符合加工工艺规程且工序时间最
短的工步排序。
应用举例
如图所示本文以该零件为例进行工步间优先级关系的确定。零件毛还为棒料
轴向基准以右端面为定位基准径向以棒料毛还的公共轴线为定位基准在车铣加工中东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
心一次装夹完成全部加工。
图多特征零件三维模型
零件特征的加工方法如表所示理论上讲存在当具有个加工工步是存在
中加工排序。但因为存在上述所述的特征间的加工约束关系所以最终生成的加工顺
序。
表加工方法及加工工具列表
序号特征名称加工方法及工具
右端面车削一
连接块底面洗削一
连接块顶面洗削一
连接孔钻一
连接块通槽洗削一
六棱块铣削一
轴颈统削一
轴颈统削一
键槽洗削一
左端面车削一
结合上述约束本文列出该工件在加工过程中存在如下比较优良的加工顺序



。
本文中假设机床快速运动速率为轴转位速率为退
刀速率为换刀时间统一设为则经计算比较可得东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定
最佳工序排序为。
随着加工中心的不断普及复杂零件各加工特征间加工顺序的优先级确定对于提升
加工效率和加工质量有着莫大的影响。因此在工艺设计的过程中应当结合上述三种
原则综合进行评估优先解决主要约束然后确定次要约束逐级进行优化。
本章小结
根据基于加工方法和加工过程控制轴数的加工特征的分类思想针对车铣复合加工
中心进行工艺设计方案的确定。虽然这些加工特征单独都可以被车铣加工中心进行加
工可整合在一起后其中涉及的控制轴数及加工顺序的确定以及加工工具的选择却是
影响工件加工质量和加工效率的关键。
在这里综合上面的叙述我们将整个车铣加工中心工艺设计方案分为三个部分
工件中加工特征的确定包括每个加工特征的加工方法控制轴数以及其他
辅助规则
由可实现加工特征的加工方法中选取适当的加工方法并进行加工刀具的选
择及加工参数的计算
工步内容的确定工步间的优先级关系确定以及加工刀具在加工过程中加
工路径的生成。提出基于动态规划法的工步优先级关系的确立原则指出工步间的约束
关系工步顺序的确立方法。建立加工中心工序时间的计算函数式为加工中心加工顺
序的确定提供一定的工艺参考。
通过这种结构可以对车铣加工中零件的工艺规程设计准确快速的进行定位生
成工艺规程文件。避免了杂乱无章的工艺设计局面对于提高车铣加工中心工艺规程设
计的规范性和准确性有了一定程度的提高提高车铣加工机床的机床利用率促进我国
机械制造业进入优质高产低消耗的模式发展。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
第章基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺
设计
异性轴类零件由于其形状复杂且常常属于低刚度细长轴在传统加工中出现难定
位频繁找正装夹的加工难题。曲轴作为具有偏心轴的低刚度轴一般由主轴颈连杆轴
颈曲柄平衡块前段和后端等组成。曲轴的尺寸参数不仅影响着发动机的整体质量
而且还很大程度上影响着发动机的可靠性和寿命。曲轴在加工过程中的弯曲变形及应力
集中将严重降低曲轴的弯曲疲劳强度而曲轴的破损可能引起发动机其他零件的损坏。
随着发动机强化程度的提高曲轴的工作条件更加苟刻曲轴在周期变化的气体压力
往复和旋转运动引起的惯性力以及他们的扭弯矩共同作用下工作曲轴各轴颈在很高
的比压下工作使曲轴既扭转又弯曲弯曲载荷具有决定性意义。因此曲轴要求有
较高的刚度和强度。
曲轴传统加工方式及其工艺特点
以汽车类曲轴为例四十年代粗加工采用粗车然后粗磨加工技术。曲轴主轴颈和
连杆轴颈粗加工的主要方法是车削加工分别在不同结构的曲轴车床上进行主轴颈和连
杆轴颈的车削加工这种曲轴加工技术在制造技术比较先进的国家目前正逐步被淘汰
而在我国却仍然是曲轴加工的主要加工方式如图所示。
图日本丰田工机数控磨床
曲轴的磨削加工是精加工曲轴的主要方式传统的曲轴磨削工艺均采用磨削线速度
为的普通曲轴磨床砂轮进给和修整为手动进给轴径和轴肩的磨削余量大砂
轮耐用度低需技术工人精工操作才能磨出精品因此产量和质量总是非常矛盾。为进
步产品加工精度和效率目前有多种新的高效磨削方式。曲轴磨削可采用的技术有单序东北大学硕士学位论文第章基于车铁复合加工中心曲轴将该工艺设计
加工和复合加工等工艺。单序加工如磨削四拐曲轴主轴颈过程中采用的是五砂轮磨
削如图对四拐曲轴连杆颈进行磨削的过程中采用的是双砂轮磨削。这种工艺效
率很高磨削后曲轴各类轴颈的跳动量可以实现轻易控制砂轮经过一次修整完毕后能
够保证各轴颈尺寸保持一致性但缺点是柔性较差只能加工单品种系列的产品。
丨
义上

口口
二二
图主轴颈的五砂轮磨削
随动磨削机床如图所示已成功地应用于曲轴的精加工通过对两个砂轮架
进给轴轴与工件回转轴轴进行数控联动的全闭环控制实现曲
轴两个不同相位的连杆颈的同时磨削也可实现一个连杆颈和一个主轴颈的同时磨削
或两个主轴颈的同时磨削。


图曲轴轴径随动磨削
德国勇克公司德国公司英国等公司均
成功幵发了随动磨削机床一般采用砂轮和使用油冷却的方式适用于加工汽车发
动机曲轴质量可靠。先进的随动磨削机床在加工过程中能检测并修正轴颈圆度和尺寸
切进式磨削及随动式磨削理论上的偏差为零在主轴上采用自动对中心的三点式中心
架控制的冷却剂供给保障了磨削区域的持久用量砂轮轴适用于线速度高达东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
的磨削。
四十年代中期开始曲轴粗加工外统加工方式。主轴颈外铣加工时工件由顶尖预
支撑完成轴向位置定位工件旋转由外铣刀旋转和动力头的进给运动的复合运动完
成对主轴颈的加工每个主轴颈对应一个刀盘。连杆颈加工时采用偏心夹具将相同相
位的连杆轴颈中心线与主轴中心线重合每次加工只能进行相同相位的连杆统削加工
卜
图高速外统机床
世纪年代中期对平衡块侧面需要进行加工的曲轴高速外统加工技术比车
削内统和车拉的生产效率更高。以四拐曲轴为例车一车拉工艺加工连杆轴颈要两道
工序而高速外统工艺一道加工工序就能完成。
高速外铣具有以下优点加工工件回转和洗刀进给伺服连动控制技术可以一次装
夹不改变曲轴回转中心随动跟踪统削曲轴的连杆轴颈切削速度高可达
切削时间和工序循环时间较短切削力较小工件温升较低刀具寿命高换刀次数少
加工精度更高以及柔性更好所以高速外铣技术将是曲轴主轴颈和连杆轴颈粗加工的发
展方向。
編图内统加工图内铣模块化刀盘东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
七十年代早起开始曲轴粗加工方式以内铣加工方式为主如图所示。曲轴
内铣加工以曲轴的大端小端外圆为基准进行径向定位以前道工序加工的曲柄臂侧面
为加工基准进行轴向定位采用三爪卡盘进行夹紧利用大功率的电动机驱动内铣刀盘
运动形成主运动利用系统控制进给机构使刀盘运动产生复合的进给运动从而实现对
曲轴的包络加工切削点在待加工轴颈上旋转一周通过安装在刀盘上上的不同形状
不同方向的刀片实现对主轴轴颈连杆轴颈圆角及曲柄臂侧面的加工。
以加工六虹曲轴连杆颈为例车削需用三台机床进行三个相位六个连杆颈的加工
而铣削只需一台机床就能快速地完成六个连杆颈的加工节省装夹时间缩短了机加
时间。
曲轴统刀刀盘一般装有组不同的硬质合金刀片切削速度可达
进给量约为齿由于刀盘可以连续进行高速切削加工一个轴颈需
大大提高了生产效率如图所示。

一
乂


图曲轴内洗加工时铣刀盘中心轨迹图
曲轴内铣的生产效率相对较高刀具寿命和适应能力强可进行大余量强力切削而
被广泛采用。曲轴内铣分曲轴在加工中转动和不转动两种形式曲轴外铣机床由于运动
关系复杂系统刚度差而被逐步淘汰。
曲轴内统时曲轴以两端轴颈安装在机床上在中心架支持下大直径内统刀盘同
时进行自转和公转完成轴颈的包络切削如图所示。内铣加工的加工过程如图
所示。东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
轴
直轴颈加
刀直线颈整工
具线切整圆结
定切入圆统束
位入结铣削返
束削结回
束
图内铣加工的加工过程
内统加工性能指标要高于普通外统加工尤其适用于锻钢类曲轴内统更有利
于断屑刚性特别好。内铣工艺是目前曲轴连杆颈粗加工的国际先进加工工艺尤
其对于大功率锻钢曲轴的加工内洗工艺更是首选。内铣机床具有多种加工形式
其中应用最多的是曲轴固定型曲轴内铣加工工艺。内铣加工的主要特点是生产效
率高加工精度好适用范围广且柔性好其具有代表性的设备如德国公司开
发的数控曲轴内洗机床系列等该机主要功能特点是曲轴固定后不动统刀跟随
连杆颈铣削机床床身为复合材料一体化结构工件两端电子同步电动机旋转驱动具
有干式切削加工精度高和切削效率高等特点。
杰
圓匿瞬
图梳刀图双刀盘车车拉机床
八十年代中期到九十年代早期幵始曲轴粗加工采用车车拉方式。车拉工艺在
年左右被开发出来到年短短年中车拉工艺从直线式发展成回转式到
年发展到车一车拉工艺目前拉削加工又逐步发展为使用梳刀进行加工的新工艺
方法。车拉加工时近些年来发展起来的新型加工工艺目前已在发动机曲轴加工中得到
广泛的应用可以一次装夹中完成轴颈圆角辖侧板的加工加工精度相对较高可
以省去精车粗磨工序。进行车拉精工时除了工件做旋转运动外刀具也做进给运动
以实现切削加工。
直线式车拉工曲轴做定向转动车拉刀具沿曲轴轴颈切线方向做直线运动东北大学项士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
进给量由相邻刀具的高度差与刀具升程确定如图。
旋转式车拉根据刀具形状的不同可以分为两类
采用螺旋线形刀具工件与刀具轴线之间距离不变刀具的径向切入进给是
靠刀具刀齿高度各不相同的阶梯式齿升来实现的如图。
采用圆柱形刀具时刀具一边做旋转运动一边做径向运动实现切入和让刀
如图。
尊香逢
图直线车拉加工图圆柱车拉加工图螺旋线型车拉加工
综上所述曲轴的粗加工及半精加工的发展主要经过了以下几个阶段曲轴主
轴颈及其连杆轴颈的车削加工曲轴主轴颈及其连杆轴颈的车拉加工曲轴主轴
颈及其连打轴颈的铣削加工。目前曲轴主轴颈及其连杆轴颈的精加工主要通过普通曲
轴磨床磨削及数控曲轴磨床磨削加工精加工多采用普通曲轴磨床粗磨一半精磨一精
磨一抛光。由于需要进行多次装夹且需要采用专用的工装夹具找正装夹导致尺寸一致
性差加工耗时精工精度低。按加工球墨铸铁曲轴来说一条曲轴的生产线需要
至台设备。曾有调查显示国内南方一条锻钢曲轴生产线粗加工采用普通外铣加
工主轴颈和连杆轴颈然后数控精车主轴颈和连杆轴颈再经过多道工序的磨削进入精
加工工序。生产线设备更是多达多台产品周转线长占地面积大生产效率完全
依靠多台设备分解工序和余量来提高。
进入世纪以后发动机曲轴在制造工艺和刀具应用方面都有了卓著的提高。引
领曲轴制造领域的多刀车削工艺和手工磨削工艺慢慢淡出机制工艺的前台。德国
公司和公司研发的曲轴车拉工艺将曲轴车削和曲轴车拉工艺完美
结合使得曲轴的生产效率得到广泛提高精工精度和柔性制造达到了一个新的水平。
但从加工工艺产品质量生产效率来看数控车拉虽然可对宽轴颈进行分层加工切
削效率高但车拉刀具复杂前期刀具设定麻烦设备可操作性差工序的集中性也不
是很尚。
世纪年代高速洗削技术应用到曲轴的加工中其切削速度高工序时间短东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
换刀次数少对于提高曲轴的加工精度有着广泛的提高。
在我国曲轴的加工经历了一个漫长的历程。实际年代我国曲轴粗加工过
程主要采用多刀车床车削曲轴主轴颈及其连杆轴颈精加工广泛采用普通的磨削工艺。
但这种方法加工精度较低工序质量差且设备繁多零件需要多次装夹柔性较差
并且最终零件内部存在很大的内应力。到了实际年代伴随车削和外铣
加工技术的引进曲轴的粗加工方式也有了广泛的改善但始终没有彻底解决零件多次
装夹引起的误差加工质量仍有欠缺。
表某型曲轴传统加工流程
工序工序名称设备名称设备型号
毛还检查统端面钻中心孔专用
统端面车大小端轴颈钻中心孔
精车大小头及第四主轴颈数控车床
粗统主轴连杆轴颈单刀盘内统机床
精车主轴颈全能数控车床
精铣连杆轴颈单刀盘内统机床
钻铢斜油孔及孔边倒角钻铣复合加工中心
萍火
回火探伤
精车第一主轴颈及端面修中心孔数控车床
半精磨主轴颈曲轴磨床
半精磨连杆轴颈曲轴磨床
精磨主轴颈连杆轴颈及探伤检查大磨床
探伤检查突光磁粉探伤机
钻大小头法兰孔钻恍复合中心
精磨大小头轴颈普通磨床
铣键槽
抛光清洗及动平衡检查钻统复合
通过对国内一些内燃机或汽车零部件制造公司的了解其主轴的加工方式仍以数控东北大学颂士学位论文第章基于车铁复合加工中心曲轴将该工艺设计
车削内铁和数控磨磨削为主。一根完整的曲轴由毛还至成品完成经历的设备繁多
工序十分分散。广泛存在着工序误差累计严重影响了曲轴连杆轴颈与主轴颈的同轴度
精度要求。以天润曲轴为例公司生产的某型曲轴需采用众多不同的加工设备依照先粗
后精先面后孔的顺序依次进行。工艺内容如表所示我们可以看出整个加工顺
序涉及工序繁多切削要进行工装夹具调整定位。对于曲轴加工效率和加工质量存在着
严重的制约。而采用车洗复合加工中心可以将精磨加工以前的工序及钻孔工序整合到
一台车铣复合加工中心上进行加工。整个加工过程可以实现一次装夹完成大部分曲轴
加工特征的特征大大缩短了准备时间和中间物流转换时间对于提高曲轴生产率有着
显著的优势。
综上所述曲轴的主轴颈和连杆轴颈的粗加工和半精加工主要经历了传统的多刀
车削加工数控车削加工数控内铣加工数控车拉加工数控告诉外铣加工。曲轴主
轴颈和连杆轴颈的统削加工设备缺点在于设备初期投入较大刀具费用贵但适于大
批量生产生产效率和加工精度广泛提高。相比较而言车削加工属于间断车削切削
速度一般为至并且车削加工在多刀径切削方式下每次连杆精工都需要相
应夹具和刀具的重新调试加工效率低下。
车钱加工曲轴的工艺先进性
进入世纪后伴随车铣复合加工工艺的发展其一次装夹全部加工的加工优
势大大提高了曲轴的加工效率和加工精度。逐步使得曲轴加工进入优质高产低消耗
的加工理念发展如图所示。车统加工曲轴是一种高效高精省时的加工方法
可以用于替代传统加工也可以用于设计原型的加工工艺。车统复合加工中心尤其适宜
于曲轴的加工相对于传统加工方式不仅提高了曲轴的加工效率还避免了因多次装夹
引起误差累计。
图曲轴车铣加工过程东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
在车铣复合加工中心加工曲轴时其主要的优势体现在
釆用车统复合加工中心加工曲轴工件时曲轴为一次装夹中完成曲轴主轴颈和
连杆轴颈的加工。由于整个加工过程中不需要更换夹具及重新工装定位因此大大降
低了装夹误差。同时大大缩短了准备时间和加工时间提高了加工精度而且能够减少
中间物流环节提高生产效率。
车铣复合加工中心对连杆轴颈进行加工时釆用车铣加工方式。由于切削运动
是由铣刀旋转和工件旋转共同合成消除了工件因偏心而引起的振动大大减小了加工
过程中切削力从而减小了低刚度轴类零件的加工变形。同时工件不需要进行高速旋
转也可以实现高速切削对于提高加工精度有着卓然的优势。
在车统加工曲轴类工件时曲轴以缓慢转动由铣刀对曲轴轴径进行统削粗加工和
半精。由于铣削速度高切削力小加工质量和加工精度好等诸多优点车铣加工曲轴
相对传统加工有着较大的优势。此外曲轴为一次装夹完成大半分加工采用车铣复
合加工中心加工曲轴将有效降低装夹误差提高轴颈间的精度要求提升典轴的加工效
率和加工质量要求。
经国外某发动机领零部件供应商统计自引入车统复合加工中心这类设备以来该
公司在这台机床生产一类曲轴只需要至小时而采用以前的传统加工则需要
至小时。有效地提升了加工效率和加工质量并且大大减少了公司机床设备的占地
面积。
车铣加工中心不仅仅是一项新的加工技术更是一种新的机械加工工艺机理他是
计算机与自动化技术和机械加工工艺学的柔和从刚性技术发展至柔性从简单到复杂
更是将多个加工工序柔和到一起的的柔性生产线。合理的利用车统加工技术将有利于
我国机加工水平的提升推动我国制造业向着优质高产低消耗的良性生产方式演变。
加工特征分析及加工方法的确定
随着机械制造水平的不断提高各种加工方法的经济精度也在不断提高。不难得出
原来精密加工才能达到的经济精度现在一般加工就能达到。而车统复合加工技术加工
曲轴零件所达到的加工精度可以替代以往需要磨削加工才能达到的加工要求。因此
要达到工件的优质高产低消耗对每个加工特征选取适宜的加工方法是其中的关键。
车统复合加工中心具有多项加工功能可在一次加工中实现对工件的车铣镗钻
铰以及滚齿等操作。但在实际加工中应当根据待加工特征的加工精度要求选取适宜
的加工方法以提高该工件的加工经济精度。东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
基于车铣复合加工中心对曲轴进行工艺设计时首先应当对曲轴零件特征进行归
纳如表所示
表曲轴加工特征
特征号特征名称类型加工表面要求
右端面平面类特征每糙度
键槽轴回转轴粗糖度
主轴颈回转轴粗糖度
连杆轴颈偏心回转轴粗糖度
主轴颈回转轴粗糖度
主轴颈回转轴粗糖度
左端面平面类特征粗糖度
键槽键槽类粗糖度

一
丄士


图曲轴零件示意图
本文中所采用的曲轴为某型柴油发动机曲轴大批量生产零件为模锻毛还加工
工艺分析如下所示
该轴为细长轴刚性差三个连杆轴颈成度分布属于偏心轴
该轴两个主轴颈的同轴度主轴与连杆轴颈的平行度为
该轴中三个连杆轴颈的位置度不超过
主轴颈和连杆轴颈的加工误差为粗糙度为轴颈长度公差等级
为
键槽加工精度等级为级表面粗糙度为
曲轴材料为。东北大学项士学位论文第章基于车锐复合加工中心曲轴将该工艺设计
车铣复合加工中心涵盖多种加工功能可实现对零件的车铣车铣钻孔镜孔
铰孔滚齿等操作。在这多项加工功能中针对零件的不同特征需要合理的选取加工
方式。通常情况下根据零件加工特征的不同划分如下
外圆类零件可以采用车削统削和正交车铣加工。其中正交车统加工适
宜于低刚度长轴类零件
内孔类零件可以采用轴向车铢钻孔镗孔及铰孔操作
平面类特征加工加工精度要求在车削加工可以完成时首选车削加工以
降低生产成本当车削加工精度无法满足时选择车统加工进行
复杂曲面加工根据曲面形式使用车铣加工。
本文中存在对称回转轴颈与偏心回转轴颈两类特征。对称轴颈可以采用车削加工
而偏心回转轴颈进行车削加工时需要借助工装夹具增加了装夹误差因此正交车铣更
为合适。
曲轴端面粗糖度要求为由工艺手册可得车削加工即可达到该精度
同样轴颈表面粗糖度为精度等级为级精车和正交车铣加
工均可以达到。由于车铣复合加工的过程中零件绕主轴颈轴线做回转运动连杆轴颈
绕主轴线偏心回转。所以车削加工在这里不能被采用拟选用正交车铣加工连杆轴颈。
在车统加工中心中我们按照统刀旋转轴线与工件旋转轴线相对位置的不同车铣
加工可以分为轴向车洗与正交车铣两种加工方式。按照铣刀和工件相对旋转方向的不同
又分为顺统和逆铣。轴向车铣一般适用于加工回转体的环槽加工外圆加工内孔加工
以及端面如工。而正交车铣则是适于加工大型回转体和长轴类零件的一种有效的方法。
由于连杆轴颈以主轴颈轴线做偏心公转确定选取正交车统实现对连杆轴颈的加工。
最终确定曲轴各个加工特征加工方法如表所示。
表车铣复合加工中曲轴各特征的加工方法
特征号特征名称粗加工加工方式精加工加工方式
左右端面车削车削
键槽轴车削车削
阶梯轴车削车削
连杆轴颈车铣车铣
键槽铣削统削
由于该三拐曲轴属于低刚度轴本文各加工特征本着由粗到精的顺序进行加工以东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
保证加工质量。同时本文中采用的三拐曲轴属于低刚度轴类零件。加工过程中加工
特征若离装夹端愈远越容易因切削力而引起加工变形。因此为提升三个连杆轴颈对
主轴颈的位置精度先对三个连杆轴颈进行粗加工和精加工然后再对其他外圆进行加
工借助切削加工修正加工变形最后确定加工顺序如下图所示。
小了丨粗铣三个连杆轴粗车外圆车两顺面钻顶头孔颈
精磨外圆精统三个连杆轴精车外圆
颈
精磨各处轴颈探伤检查铣键槽抛光清洗
图曲轴加工特征的加工顺序
综上所述我们建立曲轴加工流程图如表所示
表三拐曲轴加工工艺流程图

工序工艺内容刀具名称设备名称
毛还检查一一
粗精车曲轴左右端面硬质合金车刀
钻中心孔钻头
粗统连杆轴颈圆角涂层硬质合金立铣刀车统复合
粗车主轴颈及其他外圆硬质合金车刀加工中心
精车主轴颈及其他外圆硬质合金车刀
精统三个连杆轴颈圆角涂层硬质合金立统刀
精磨各处轴颈普通磨床
探伤检查
统键槽涂层硬质合金平底直柄立铣
抛光各轴颈数控抛光
超声波清洗
车统复合加工低刚度零件时加工顺序可以如下安排
粗加工时应当尽可能去除加工余量提升加工效率
精加工时优先加工精度较低的表面然后再加工精度等级较髙的表面东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
保证夹紧力的夹紧面积减小工件变形
当零件表面精度要求相差不大时应当以最高精度为准一次加工完成所有
零件特征的加工如果零件表面加工精度相差较大应当把精度相近的加工特征安排在
一次加工操作中尽量减少换刀次数。精度不同的零件特征在加工时应当先加工精度
较低的部分再加工精度要求较高的加工部分。
加工刀具的选择
在车铣复合加工中心中加工复杂零件时考虑到生产效率和工件的形状要求应当合
理选取刀具。
统刀的类型选择应当遵循与工件表面形状和尺寸相适合的原则加工较大的平面应
选择面铣刀凹槽类较小的台阶面及表面轮廓应当选择立统刀加工空间曲面凹槽
成型曲面多釆用球统刀封闭的键槽多采用槽铣刀加工变斜角零件的变斜角应当选用
鼓形铣刀加工各种直的或者圆弧型的凹槽斜角面特殊孔等应当选用成型铣刀。
通常当铣削平面时一般选择硬质合金端统刀铣削凸台或者凹槽时一般选择
高速钢立铣刀如果加工表面粗糖度值较小时常采用镶立方氮化硼或镶陶瓷刀片的端
统刀统削毛还或进行孔的粗加工时可选用镶硬质合金的玉米统刀尽享强力切削
选择立统刀加工时刀具的选择建议按照如下选取
凹轮廓加工时立铣刀的半径应当小于凹轮廓的最小曲率半径一般去
铣削加工外凸类轮廓时建议铣刀半径选取大些以提高刀具刚度和耐
用度零件的加工厚度一般去当。
对不相通的孔类或者槽类特征加工时选取刀具其中是
切削部分长度为零件的待加工厚度。
对相通的孔类或者槽类特征加工时选取丑腳为刀尖
圆角半径。
粗加工凹类轮廓特征时统刀最大直径可按下式进行估算。

其中为轮廓最小圆角直径为单边精加工余量为与圆角相邻边夹角等分
线上最大的精加工余量为零件内壁的最小夹角加工助板类零件特征时刀具直径
为是助板厚度。
本文加工连杆轴颈时为保证铣刀切削刃与轴颈在切削点相切避免发生千涉粗东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
加工连杆轴颈时采用两刃铣刀半精和精加工阶段为保证加工表面表面粗糖度采用刃
统刀刀片类型为涂层硬质合金刀片刀片半径应小于连杆轴颈最小曲率半径及与轴颈
相切除圆角半径参数如表所示。
表连杆轴颈加工的加工刀具选择
工序刀具类型刀具参数
粗统连杆轴颈圆角立统刀直径齿数刀尖半径
精统连杆轴颈圆角立洗刀直径齿数刀尖半径
车钱加工连杆轴颈切削用量的确定
切削用量包括主轴转速切削速度背吃刀量切削深度进给速度进给量。
车铣加工中心不同于普通加工中心因为增加工件轴功能除主轴转速外还需确定铣
削或钻孔铰孔加工时刀具轴的转速。切削用量的具体数值通常根据加工阶段以及机
床说明中的要求和刀具寿命结合实际加工情况采用类比法进行确定。
切削用量的原则是粗加工阶段提升加工效率为止尽量一次切削除去大部分毛还余
量半精及精加工时应当首先考虑加工质量和精度然后考虑加工效率。
切削深度
在机床夹具刀具和零件的刚度允许条件下尽可能选取较大的背吃刀量以减
少走刀次数提高生产率。对于表面粗糙度和精度有较高要求的零件应当有足够的精
加工余量。一般取。在车统复合加工过程中粗加工阶段建议尽量选择较
大的工件去除量一般留余量给精加工阶段尽量减少走刀次数提升加工
效率留给精加工的余量应大于零件的变形量和确保零件表面完整性。鉴于车统加工
中心属于中等功率以上的机床粗加工阶段若车削加工的化可选择切削深度为
车铣加工可达。半精加工时建议选取切削深度为精加工阶
段的背吃刀量即切削深度建议选取皿。具体数值应当根据零件的加工精度和
工件材料确定。
进给速度和进给量
车铣加工过程中铣刀运动过程中的角速度和线速度远大于工件旋转的角速度和线
速度所以洗刀的旋转运动为车统运动的主运动实际切削速度确认为铣刀的线速度
对于切削功率和机床的实际功率起决定性作用。切削速度可由下式求得。
瓜东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
參图车铣深度示意图图车统宽度示意图
切削速度在确定以后应当对机床功率进行验证确定合理的刀具转速然后对实
际切削速度进行修正。
正交车铣的情况下统刀只做轴向进给而不做径向进给运动。其进给速度由
铣刀的轴向进给速度和由工件引起的统刀相对工件的径向进给速度合成
矢量表达式如下

式中切向进给速度大小为
铣刀的每齿进给量在选取时应当根据铣刀类型和工件材料进行选取。
进给量
工件每转一圈铣刀的轴向进给量
上
其中队为工件转速为统刀的轴向进给速度。
工件每转一圈统刀的切向进给量

铣刀的每齿进给量东北大学项士学位论文第章基于车铣复合加工中心曲轴将该工艺设计
上丄
其中为合成进给量为统刀齿数。
铣削宽度
铣削宽度也是影响正交车铣加工的一个重要工艺参数如图所示其大小可用
下式表达
合理的确定加工工艺参数需要在保证刀具夹具和机床刚性的情况下提升加工效
率。车铣加工时切削用量的选取可参照如下原则。
粗加工阶段工件表面质量要求较低。工件粗糖度一般可达可取轴
向切削深度为径向切削深度为为后续半精加工留加工余
量。如果粗加工后直接精加工则需留加工余量。
精加工阶段半精加工阶段半精加工阶段通常是对粗加工后表面的修整切除残
余材料给精加工阶段留均勻加工余量。一般车铣加工时可选择轴向切削深度为
为后续精加工留佘量。
精加工阶段须首先保证零件的尺寸精度和表面粗糖度要求。车铣加工情况下工
件表面粗糙度可达轴向切削深度可取径向切削深可取
。基于此建立车铣加工连杆轴颈的切削用量如表所示。
表连杆轴颈加工的切削用量
工步工步内容刀号转速轴向进给每层切深
粗统连杆轴颈
精铣连杆轴颈
本章小结
基于车统复合加工中心对曲轴进行加工工艺设计根据不同加工特征的加工精度要
求及加工条件选取适宜的加工方法根据加工工艺阶段划分的典型原则结合工件的实
际情况和加工要求对以上原则灵活应用确定车统加工过程中工步的优先级关系选
择加工刀具和确定切削用量为车铣加工异性轴类零件的工艺设计提供了一定的参考。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
第章基于车锐复合加工中心的数控编程
伴随车统加工中心的不断应用相对传统单一加工方式具有后者无法比拟的优势
但在实际生产加工中却没有得到充分应用。主要原因是适用于复杂零件加工的车统复合
加工工艺设计车铣复合加工程序编制后置处理及其相应的仿真技术仍不够成熟。基
于此有必要对车统加工数控编程展开研究。
车钱复合加工数控编程概述
车统复合加工中心是五轴联动机床其强大的加工功能不仅仅需要机床结构得以实
现还需要优良的数控系统进行配合。优良车铣加工程序对于实现车统加工的优质高
产低消耗起着重要的作用。
数控系统简介
数控程序的构成主要包括程序号程序内容和程序结束三个部分组成。程序号是程
序的开始部分作为程序的开始标记供数控装置在存储器中的程序目录中查找调用。
程序内容是整个程序的主要部分由若干程序段组成。程序结束一般用辅助功能代码
或表示。不同的数控系统往往具有不同的构成但一般来说代码的构成如图
所示。
代码
程序号程序内容程序结束
准备字功能字参考字尺寸字其余代码
图代码结构
目前主流的车洗复合加工中心的数控系统是和的
系统。其中本文以日本森精机型复合加工中心进行曲轴连杆轴
颈数控加工编程所采用的数控系统为。机床参数如下所示
最大车削直径刀具主轴。
最大车削长度行程轴行程刀具主轴轴行程刀具主东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
轴轴行程刀具主轴行程。
轴旋转范围刀具主轴如图所示。
主轴主轴最大转速。
刀具主轴最大转速。
刀具存容量。
产品参数主电机功率主轴转速范围
飞
财項
图机床分布图图轴功能示意图
作为专业的车铣复合加工中心为了充分发挥车洗复合机床的功能与
合作开发了很多车铣软件指令。本节旨在对连杆轴颈进行车洗加工因此只研
究一些常用车铣指令见表。
表中车铣复合加工常用指令
指令功能解释
刀具半径补偿为轴加工左类型
刀具半径补偿为轴加工左类型
切削模式选择
刀具主轴方向转换
工件绝对坐标选择与刀具轴线方向选择
轴倾斜加工斜面指令
主轴和尾架返回机床零点
轴定义初始角度轴定义返回机床零点
轴定义初始角度轴返回第四机床零点
轴定向轴定向旋转刀具主轴定向
连接轴主轴轴连接取消主轴
连接轴主轴轴连接取消主轴
轴同步模式开启轴同步模式关闭
刀具主轴的反向旋转模式开启反转模式
轴轮廓加工模式开启轴轮廓加工模式关闭
在这里主要针对几个典型车统加工编程代码进行介绍。
返回参考点指令东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
当执行指令时第二主轴和尾架由当前位置返回机床零点位置以防在移动
过程中与工件发生干涉或者碰撞。
刀具切换指令
指令格式
机床零点处的工具更换指令其中代表轴角度值代表轴位置代表加
工工具种类代表冷却液的间隔时间代表刀具的切割角度。
刀具主轴定向指令
指令格式
刀具主轴的定向指令其中为位置角度一般为为相对参考位
置选择为刀具切割角度。
主轴与刀具主轴同步指令
指令格式其中为主轴与刀具主轴同步取消
主轴与刀具主轴同步指令其中为主轴与刀具主轴同步取消。
轴连接指令
通过指令我们可以实现轴定位加工斜面孔或槽的加工其中
分别为轴联通取消指令。
数控编程的主要方法
程序设计是数控加工中至关重要的一环是将机床加工工件的运动顺序及刀具相对
工件的位移量和切削参数以程序段的形式表达出来的过程。相对于传统数控加工程序
车铣复合加工程序往往具有以下难点
工艺内容繁杂。车铣加工中心不仅能够实现车多轴铣削钻孔等多种加工
方式而且各种加工方式之间的衔接和退刀方式的准确设定都对数控加工程序有了更高
的要求
当前许多软件对于车铣加工中心的自动检测在线测量等功能无法做到完
全支持。往往需要大量的工作进行手工或者交互处理的方式对程序进行修正。
加工程序的整合。在车铣加工中由于工序集中必须遵照加工路线对各个加工
程序进行整合合理安排换刀基准改变退换刀指令等。
对于车铣加工程序的拟定目前主要有两种方法自动编程以及手动编程。而两
种编程各自适用于不同的场具有各自的特点东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
由于复杂形状零件编程的复杂性伴随计算机辅助制造技术的发展我们常
常借助或者等计算机软件实现空间复杂形状零件的自动编程。优点
由软件生成可信度高数据准确可加工可以用软件模拟出来的任意可加工曲面目
前多适用于复杂形状类零件的程序编制。缺点前期准备时间长需要用软件建立模型
再设置刀具和毛还等等不适于简单工件的加工。程序冗长一个复杂曲面的加工程序
可能达到几十兆大小需要在线加工机床内存无法存储这么大的程序。加工路径不灵
活可能会有很多空行程。
手工编程的优点是方便快捷并且可以省略很多走空刀的地方。最大地优
化加工路径。缺点无法编制复杂工件比如非常规曲面的程序同时手工编程对编程人
员有较高的要求需要具备较高的工艺水平并且对程序代码特点比较熟悉。
无论是手工编程还是自动编程对零件进行数控加工之前需要对零件进行加工工艺
分析确定装夹方式选择适宜的加工方法选择合适的刀具确定切削用量等。然后
零件的加工路线在对加工路线进行确定时需要考虑加工条件包括机床和刀具的系统
刚度最大转速最大进给行程等等。在对零件进行车统加工操作时还需要考虑是统
削方式的选择逆统还是顺铣以及一次走刀加工还是多次完成加工等。
一般情况下对车铣加工中心进行程序编制时其内容和步骤如下。
零件工艺性分析
分析零件的材料形状尺寸精度等等进行分析确定零件在该机床加工的可行性。
零件的加工工艺设计
结合机床性能确定零件各个加工特征的加工方法加工工具切削用量的确定
拟定工艺过程文件。
数值计算
结合零件加工特征的加工过程对插补节点坐标进行计算确定编程的坐标数值。
编制程序单并输入系统
程序的校验和试切加工等
车钱复合加工曲轴连杆轴颈的手工编程
考虑到很多企业自身规模及条件的限制很多零部件制造商不能支持高成本的
软件的使用费用所以对于简单零件的车铣加工我们一般使用手工编程实现。手工编程
是由人工完成整个编程过程因为涉及很多计算所以手工编程通常仅用于轮廓形状不
是很复杂的零件或者坐标计算比较简单程序编制易于实现的场合。而对于表面较为东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
复杂的零件由于涉及过多及大量的计算通常借助辅助制造软件进行计算机编程。
曲轴连杆轴颈车锐加工工艺内容的确定
由第三章内容我们得知曲轴连杆轴颈的加工分粗加工和精加工两个阶段完成本
着减小换刀时间由近及远的原则详细加工过程如下
粗加工阶段粗铣辟颈一粗铣轴颈一粗铣轴颈
精加工阶段精统轴颈一精统轴颈一精统轴颈。
粗加工阶段圆角立铣刀刀号为精加工阶段圆角立铣刀刀号
为。详细的加工参数见第三章表。
在车铣加工中心加工曲轴时毛还采用标准三爪卡盘进行装夹以主轴颈为回转中
心调定尾架顶尖支撑同时松开中心架进行在线检测对工件圆周和纵向长度进行定
位。在平面内确定曲轴右端面圆心为工件原点方向指向顶尖建立工件坐标系
如图所示同时选曲轴右端面圆心为对刀点。
二
丫
图建立工件坐标系
曲轴连杆轴颈在加工过程中曲轴以的转速绕主轴颈中心转动铣刀在精
加工阶段以的速度旋转同时做三轴插补并沿轴方向进给加工
偏心量为铣削深度为铣刀直径为齿数为为进给量为。
数值计算
数值计算是自动编程计算尤为重要的一环按照已经确定的加工路线和允许的编程
误差可以计算得到所采用数控机床数控系统所需输入的数据称这一过程为数控编程
数值的计算。目前的主流数控系统通常都带有自动刀具半径补功能因此通常要计算出
零件轮廓中一些点的坐标数值。主要的数值计算包括以下内容
基点坐标计算东北大学顿士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
在车铣复合加工中心中基点坐标的计算主要用于工件特征运动简单其轮廓主要
由直线和圆弧二次曲线等构成的简单工件特征根据零件的尺寸值即可计算出其特征
的基点坐标往往也可借助联立方程式求解的方法获得其基点坐标。
节点坐标计算
在车铣复合加工中节点坐标的计算主要用于加工特征非圆曲线构成的零件。在这
种情况下常用连续的直线段或者圆弧段逼近零件轮廓曲线逼近线段交点或切点的计
算即节点坐标计算。
辅助计算
辅助计算主要包括增量计算脉冲数目计算和辅助程序段的数值计算在不同的数
控系统中辅助计算的内容也往往不同。
伴随复合加工技术的发展车铣复合加工中心作为粗半精加工的技术其效率优势
日益凸显对于制造工艺水平的提升效果卓著。而插补过程中节点坐标的计算对于工件
加工质量和加工效率起着关键的作用。在车洗复合加工中心中由于添加了轴和轴
的运动功能尤其是在车铣加工时往往在工件绕轴旋转的过程中统刀进行
两轴或者三轴插补其运动过程复杂零件的加工特征轮廓在拟合的过程中出现的偏
差也较大。由于缺少对工件旋转过程中轴角度的考虑传统节点的算法已经不适用车
铣加工复杂零件节点的计算。因此合理的确定节点坐标对于提高加工会特征加工质
量和加工效率都起着关键的作用。在车铣复合加工中心进行工件加工时为保证零件加
工特征的加工质量和刀具受力状况良好加工的过程中尽量使得刀具回转中心线与加工
特征表面处于垂直或者相切。
以三拐曲轴轴颈加工为例探讨其在加工过程中的插补节点计算。本着实用简易
可行的目的采用直线插补方式进行插补加工。。

图曲轴连杆轴颈车统加工示意图
采用卧式车洗加工中心加工工件时机床是旋转坐标系。因此车统加工中心中加
工曲轴连杆轴颈时洗刀需沿工件表面三个轴向做插补进行统削加工这样可东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
以保证铣刀始终沿着做偏心旋转的连杆轴颈进行铣削加工保证加工得到一个精确的圆
形如图所示。伴随着主轴颈绕其轴线缓慢转动时端铣刀的刀架必须沿其
自身的轴线方向做相应的移动保证统刀中心与曲轴主轴颈中心的径向位置。分析可得
铣刀中心与曲轴主轴颈存在如下径向位置关系
其中为曲柄半径即主轴颈与连杆轴颈的中心距离沒为曲轴绕主轴颈的
回转角为连杆轴颈半径为剩余加工余量。
车统复合加工中心中加工曲轴连杆轴颈的过程中曲轴连杆轴颈绕主轴颈轴线公
转立统刀进行三轴联动插补对连杆轴颈进行铣削加工。在三拐曲轴的实际加
工过程中立统刀轴线始终与轴轴线平行刀具在进行直线插补的过程中其在轴
方向与曲轴连杆轴颈在转动过程中存在一个圆度误差在每个象限中连杆轴颈圆度
误差的值各不相同。如上图所述在第一象限中假设曲轴绕主轴线转动速度为
转动角度为。当曲轴转动一圈时建立等角度法分割整个圆周的转动过程相邻节点
间的角度差值为其中。并且由上述各图我们可以得知圆度误差差
值中从小变大再由大变小的过程。因此在差值中求求出方向的最大值使其
满足最大插补误差即可满足插补要求并获得最优加工效率。
假设曲轴幵始加工位置如图所示在曲轴轴径转动到不同的象限位置时铣刀
会相对连杆轴颈有不同的位置。根据其相对位置的不同其在直线插补进给的过程中
会对连杆轴颈圆度产生一个不同的影响。在第一第二象限位置时铣刀在直线插补一
个直线段的距离时其铣刀切削的实际位置处于曲轴连杆运动过程的下方因次加工
出来的连杆圆周实际是由一系列凹型的曲线拟合而成。而当曲轴轴径运动到第三第四
象限位置时加工出来的连杆圆周实际是由一系列凸型曲线拟合而成。
鉴于此对两种情况分别考虑求在满足连杆轴颈圆度情况下节点增量的最大值
和么然后取和作为节点增量使得在加工过程中既满足加工精度的
要求又提升加工效率。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
丨来
一
图第一象限插补过程示意图
在第一象限中由图可得理想中节点的坐标方程为

其中为曲轴连杆轴颈偏心量连杆轴颈半径
在区间内进行插补操作的直线段的起点和终点坐标为

凡。
沒
直线斜率为女
直线方程为少
当时理想点的坐标为
而这个点时直线上相应
贝丨二
得
对于第二象限的验算点由于其刀具位置与第一象限相同因此可以直接变换得东北大学硕士学位论文第章基于车先复合力口工中心的数控编程



秦乂
图第四象限插补过程示意图
对于第四象限的验算点由于刀具相对位置发生改变如图所示其计算方
式如下理想中节点的坐标方程为与上式
直线插补起点和终点坐标

设为常量则可得直线的斜率表达式为


直线方程为
当丄时理想点的坐标为
直线上相应东北大学顼士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
此时不同于第一或第二象限的位置刀具行走直线在理想运动轨迹上方。则得
其中。
由于第三和第四象限刀具位置对称因此设同理得
在实际计算时并非每一段逼近线段的误差都要进行验算。在本次加工中一般取
曲率半径最大的地方进行验算。对两个进行求值然后在兼顾加工效率的情况下去
这两种情况中最大值中稍小的一个做为节点增量从而兼顾加工效率和加工质量的要
求。
通常情况下根据主轴颈及连杆轴颈的直径尺寸低速级的发动机曲轴按加工
中速机曲轴按级加工高速机曲轴按或者更高一级加工。
曲轴轴颈形状公差圆度或圆柱度要求一般曲轴的形状误差相当于其尺寸精度
误差的。具体数值不超过表的规定。
表曲轴轴径的圆度或圆柱度公差单位
轴径直径
形状误差
本次加工中轴颈直径为因此取参数代入进行
计算如图所示。
经过计算得结果为如图所示
第一第二象限时
第三第四象限时胃。
综上可得。。东北大学领士学位论文第章基于车统复合加工中心的数控编程


可邊斤互了百一
一



一




图函数计算式图节点差值计算结果
由值假设曲轴第一个连杆轴颈处于的初始位置则在三轴插补过程
中可计算出各个插补节点坐标并根据计算结果编制加工程序相信程序见附表。
基于数控加工编程
软件介绍
是一套优异的机械设计自动化软件产品它以参数化和基于特征建立模型的
技术提供给工程师一个创新性的方法去实现机械设计自动化。是由一个产品
系列构成的。在的产品系列中其重要功能包括零件设计装配设计
设计文档通用功能等。
产品系列的参数化和基于特征建模的思想给操作人员提供了空前容易和灵活
的环境。其唯一的数据库可以实现所有项目之间的集成使得整个产品从设计制造密切
的联系在一起。这样工程人员可以并行的开发和制造产品对各个设计进行评价和优
化从而使得其产品序列达到最好的设计最快的生产和最低的造价
在对车洗加工进行数控编程的过程即是在的模块对零件进行数
控加工模拟。的加工流程如图所示东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
产品设计创建制造模型一设计毛还工
夹具设计机床参数设
制造设置刀具参数设定
不符要求
工艺参数
设置序列参数
几何参数
符合要求
生成数据
后置处理程后处理器
生成加工代码
机床驱动
图基本流程
基于下零件的三维实体建模
对于实体建模在下可以采用多种方法可以实现可以根据实际情况具体把
握。曲轴属于典型偏心轴类零件在本次试验中采用的三拐曲轴其三个曲拐分别绕主轴
颈间隔均勻分布。在这里我们借助的草绘拉伸功能对每个拐径逐段进
行三维模型生成。
下零件的三维建模由于需要对零件加工过程进行制造仿真因此在对零
件进行三维建模的同时还需对锻造毛还进行三维建模。
下曲轴零件的三维建模
零件尺寸根据设计要求绘制三个连杆轴颈呈均匀分布。在三维绘图东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
图下建立曲轴零件图如图所示。
图曲轴三维零件图
曲轴毛还的三维建模
零件毛还单边余量为留有工艺搭子两边留的加工余量如图所示。
讀息

图毛还三维零件图

基于曲轴连杆轴颈精加工自动编程
与多数样的数控编程是以人机图形交互的方式完成工件几何特征数
据化加工轨迹生成与加工仿真直到数控程序生成的过程。参照被加工工件的技术要
求几何特征尺寸及加工工艺要求将实际加工过程中各项机床加工工具参数等存放
在数据库中根据已经拟定的加工路线和工艺参数切削参数及辅助功能设置
加工路径参数又生成加工时的刀具路径然后依据给定机床的数控系统后置处
理生成加工程序。
曲轴在车洗复合加工过程中车铁加工被应用于曲轴连杆轴颈的加工其主轴颈在东北大学硕士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
车削模式下即可达到。因此在车铣编程与仿真加工中我们对主轴颈的车削编程与仿
真便不再做详细阐述着重介绍连杆轴颈的车洗编程与仿真。
零件工艺分析
工件毛还为锻造毛还在车铣加工中心进行加工时可在在一次装夹的情况下完成曲
轴端面主轴颈及连杆轴颈通油孔及平衡块的加工。并且曲轴连杆轴颈的加工一直
是曲轴加工的难点在传统加工中需要通过工装夹具反复调整位置加工而在车统加工
中借助三轴插补借助四轴联动可实现对其的一次成型加工。
其加工工序卡如见表。
装配制造模型
通过在的制造模块下新建一个模板在载入曲轴毛还和零件三维图后
可以经参考面定位后生成制造模型从而可以方便的根据零件选取加工曲面。便于
通过根据制造模型定义部件和毛还的加工边界便于生成刀具轨迹。
曲轴制造模型如图所示
丫
图制造模型
操作设置
完成制造模型的导入后处于工艺需要需要选择机床种类建立工件坐标系
夹具刀具和切削用量等工艺参数。操作是在一定的特定机床上执行并使用特点坐标
系用于数据输出的一些序列。
机床选择在本文中选取为五轴车铣加工中心方向为水平即序列坐标系
的轴水平向右轴指向竖直向上。通过创建点命令在右端面圆心建立加工零点通
过建立工件坐标系指令在右端面圆心处创建工件坐标系。
设置加工工具在弹出的刀具设定选项卡中设定刀具参数与切割数据。在粗加
工阶段选择立洗刀刀号为精加工选择丽立铣刀刀号为。东北大学领士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
设置夹具在车铣加工中心中我们采用三爪卡盘对主轴颈进行夹紧对曲轴
进行整套加工。
选择加工坐标系加工坐标系为加工时程序的所在坐标系。加工坐标系的原点
就是加工原点其后所有的刀位数据都是相对于加工零点进行计算的。根据操作设置
中的加工零点选择按钮和创建坐标系操作加工坐标系建立在曲轴右端面圆心位置如
图所示。
退出谨
图建立加工坐标系
退刀设置刀具在加工完零件某一特征后需要移动到下一个加工位置进行加
工。在这个移动个位置中为避免刀具与工件或者夹具发生干涉需要设置退刀面。在
车洗加工曲轴的过程中曲轴处于旋转状态刀具轴线平行轴执行三轴插补退刀
巨禹为。
图某轴颈段加工时刀具中心轨迹图连杆轴颈处生成刀轨
创建曲轴连杆轴颈加工序列东北大学颂士学位论文第章基于车铣复合加工中心的数控编程
通过序列的创建建立工件的工方法和加工特征并输入相对应的加工参数完成
加工对象的选取和加工过程的拟定。如图所示为洗刀对连杆轴颈完成一个整圆
加工的刀具中心轨迹。
曲轴连杆轴颈的刀具路径演示
在序列中依次选择菜单播放路径一屏幕演示。系统将动态演示刀具路径
如图所示为连杆轴颈车洗加工中刀具路径示意图。
刀具路径检查
上述过程完成后需要进行检查以检查整个加工过程中是否存在干涉或者碰
撞用于仿真刀具在加工动态下去除材料的过程。利用上述在中的生成结果连
线对连杆轴颈车统加工过程进行仿真系统将进入动态模拟状态并显示
加工完成后的效果。过程如图所示。
图连杆轴颈出加工过程仿真
在确定刀具加工过程中未出现刀具干涉或者干涉现象后点击完成序列命令。
标志曲轴连杆轴颈精加工阶段结束。
生成数据并后置处理程序
在各个加工阶段的序列完成后系统可将刀具轨迹数据输出成刀位置数
据。如果使用者在后续应用过程中对刀位数据需要使用特殊命令设置时可以进行数据
命令的修改。
在实际的加工中仅仅有生成的刀位数据文件并不能够被机床所识别
必须将数据文件转换为特定数控系统所识别的数控代码程序。借助中工具一
数据一后处理命令对已生成的文件进行后处理生成数控加工程序详细程序见东北大学硕士学位论文第章基于车桄复合加工中心的数控编程
附表。
本章小结
根据车铣复合加工中心自身的结构特点以及数控编程手册对车统复合加工
中心曲轴连杆轴颈数控加工程序进行了手工编程根据连杆轴颈自身圆度要求对插补节
点进行了计算得到了最适宜的节点间隔进一步熟悉了车铣复合加工中心数控
系统中涉及车统复合加工指令并对其应用进行了介绍。
根据曲轴的尺寸参数利用软件对曲轴的零件和毛还进行了三维实体
建模。并导入实体模型在加工模式下进行了车铣组合编程仿真操作创建了精加
工过程中曲轴连杆轴颈的刀具轨迹并进行了仿真验证。通过实体模拟加工仿真车统复
合加工中心后处理最终生成车统加工程序。东北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
第章曲轴车锐复合加工工艺的优化
集合轴车削轴车削中心轴加工中心深孔钻床及其三坐标测量仪于一身
的车铣复合加工中心其强大的加工能力及其适应性对于复杂形状零件尤其曲轴加工有
着很大的优势。为提高机床利用率工艺过程的优化显得尤为重要。在机械制造的过程
中除了要保证制造质量之外还需提升生产效率降低生产成本这就是工艺过程的
优化的两个主要目标。通常在车铣复合加工中心中工艺过程设计可分为两个部分
工步选择与排序和工序参数的确定。同理我们认为工艺过程的优化也分为工步选择与
排序和工步参数优化两类。工序过程选择与排序一般属于组合优化问题而工步参数优
化一般属于连续变量的普通优化问题。
在机床待加工工件加工工具确定的情况下切削用量的优化对于实现产品的优
质高产低消耗有着直接的影响。长期以来多数的加工厂商利用加工经验或参考切
削用量对于提高生产效率和加工精度有很大的局限性和偏差。借助对切削用量进行数
学建模进行模型分析寻求最优切削用量是解决这一问题的关键。
确定优化设计变量
在使用车铣复合加工中心加工曲轴时排除硬件条件影响曲轴加工效率的参数主
要有统刀的轴向进给量切削速度。曲轴转速铣刀的每齿进给量统刀
的齿数铣刀直径和曲轴自身直径。
在上述的变量中其他用量都与工艺过程和毛还余量有关因此切削用量优化目标
选取为铣刀的轴向进给量和切削速度。作为优化设计的变量即
其中若铣刀轴向进给速度为则统刀每转进给量为
建立目标函数
针对本文车铣复合加工曲轴来说目标函数主要为以下两种
建立生产率目标函数即单件平均最短加工时间
车系加工效率优化主要以单件平均生产时间为主要目标函数其中主要设计刀具耐
用度的影响属于中间控制因素。单件平均生产时间的组成东北大学硕士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
实际切削时间
在车统加工曲轴过程中对生产效率进行优化时有两种主要方案进行
对连杆轴颈粗加工阶段该阶段一般尽可能以最大深度切除毛还多余的材料得
到连杆轴颈的接近尺寸
对连杆轴颈精加工阶段该阶段是相对连杆轴颈轴线的等距离运动最终得到连
杆轴颈的设计尺寸
影响曲轴连杆轴颈最终质量的阶段是连杆轴颈的精加工阶段因此本着研究的实用
性以第二种方案进行连杆轴颈切削用量优化。
图连杆轴颈数值解法的数学模型
由图可以得知曲轴连杆绕主轴颈轴心旋转角度时其铣刀相对连杆轴颈转
过的角度同样为。当间隔取得很小的时候夹角所对应圆弧长度为旋转一周曲轴
旋转一周铣刀的切削长度。
取得旋转角度越小则可近似的认为没一点的瞬时速度相同可以得到平均切削时
间的数学模型为

式中为连杆轴颈的长度为连杆轴颈的半径。
换刀时间
如果刀具耐用度为一次换刀所需时间为当前工序所需总的换刀时间东北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
了
查阅工艺手册得刀具的耐用度泰勒公式为

刀具寿命与工件材料刀具材料及切削条件有关的系数刀具的耐用度系
数。
最终刀具的换刀时间为
丄
货
非加工时间辅助时间和
非加工时间主要是指施行工艺过程所必须进行的各种辅助动作所消耗的时间和休
息和生理需要的时间。
由此我们得到三个时间的目标函数为
丄
则当目标函数最小时可以达到最高生产率
以最低生产成本为准则建立的目标函数
工序的生产成本也与工序时间有关在加工方法和设备不变的情况每个工序单个
工件最低生产成本包括工时费和加工设备损耗费其中加工设备损耗主要是刀具损耗
主要考虑刀具寿命的影响。
假设某工序单位时间费用率为刀具的平均费用为那么工时费用为
刀具费用为
综上生产成本函数可建立为未北大学领士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化

则当目标函数最小时可以达到最低生产成本
建立双目标最优函数
多目标优化问题的原则是各个分量都达到最优如果能达到这样的最优解当然是
最理想的。但实际来说要使各个分量都达到最优解十分困难因为各个分量之间有时
候是相互矛盾甚至想回对立的。如何使各个最优解在矛盾的基础上进行比例上的协调
使各个分量达到接近最优解即使多目标优化问题的实际原则
生产率和生产成本在实际加工中都有着同样的重要性因此我们建立如下双目标优
化函数
其中为加权系数具体数值由实际生产需要分配并且
。
综上所述可以得双目标最优函数为

丄丄
广一丄广广况
约束条件
在实际加工中由于受到机床设备和刀具的影响加工条件和工作环境都受到技术
条件的制约加工用量也是受到条件的制约在进行优化时必须考虑这些限制对于优
化函数的影响。综合车统加工中心的实际情况本文中受到的约束主要如下所示
工件加工时的切削力
切削力不得超过机床进给机构承受的最大切削力即職。式子中车铣加
工时在釆用端铣刀加工情况下端面刃切削力为东北大学顼士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
其中为端面刃的单位切削力沒为端面刃的切削厚度没为铣刀转角
为端面刃上一点到铣刀旋转中心的距离。
切削功率
工件在加工过程中所消耗的功率不得超过机床的最大输出功率艮

其中为机床的效率指数一般去至
刀具耐用度
刀具实际耐用度需小于或者等于刀具所允许的使用耐用度则得

工件的表面粗糖度
通过加工必须到达工件设计所要求的表面粗糙度
尺及

为刀尖圆角半径为设计所要求的表面粗糙度。
车铣加工过程中对切削速度和轴向进给量的约束
職
综上所述本文目标优化中的约束条件为
醒
抑户隨
东北大学硕士学位论文第章曲轴车铣复合加工工艺的优化
车铣加工连杆轴颈的切削用量优化实例解析
本文中曲轴连杆轴颈粗加工后的尺寸为切削深度为
轴转速为表面粗糙度要求为及当。在这里我们选取刀
具耐用度系数为切削力系数如表所示
表切削力系数
刀具参数如表所述设换刀时间为非加工时间为刀具费用
元其他消耗费用元此外设定厂
。借助进行最优化求解得到双目标优化函数下参数
值为且元。
在进行优化的过程中如果只针对某一目标进行优化势必造成片面性和偏激性
容易不符合实际加工的需要。因此采用双目标优化函数可以有效地解决这一点在提高
加工效率的同时兼顾加工成本对于建立企业的良性生产方式提升企业的竞争力有
着显著的作用。
本章小结
建立以加工效率和最低生产成本的切削用量优化目标函数对车铣复合加工中心曲
轴连杆轴颈精加工阶段的切削参数进行了优化为接下来典型零件的工艺优化提供了理
论参考。丰富了基于车铣复合加工中工艺优化技术及理论指导进一步提高车铣加工工
艺效率和工艺质量。东北大学硕士学位论文第章总结与建议
第章结论与建议
车铣复合加工中心是在先进制造生产技术与社会产品生产需求的基础上产生的是
当前发展最为迅速的数控加工技术。本文在基于车铣复合加工中心的基础上对适宜车
铣复合加工中心加工工件的加工工艺设计车铣复合加工中心的数控编程和车铣复合加
工中心工艺参数的优化进行了深入的研究进一步推进车铣复合加工中心的利用率推
进我国制造行业想着优质高产低消耗的模式发展。
本文研究结果如下
完成了基于车铣复合加工中心的工艺设计方案的确定。在对车铣加工中心加
工特点了解的基础上对适宜在车铣复合加工中心进行加工的工件特征进行总结确定
了如何在车铣复合加工中心中进行工件的工艺设计的基本方案。同时基于动态优化法
对加工中心工步间加工顺序优先级关系展开了相关研究并归纳出约束关系及计算方
法。
完成了基于车铣复合加工中心的曲轴加工工艺设计曲轴在车铣加工中心中
各加工特征加工方法和加工刀具的选择定位基准以及工艺参数的确定制定了曲轴车
铣加工工艺流程。结合曲轴加工方法探讨了曲轴车铣复合加工的工艺优越性。
根据车铣复合加工中心数控系统及其结构特点完成了曲轴连杆轴颈的车铣
复合加工工编程针对曲轴圆度对曲轴手工编程中节点坐标的计算进行了阐述。同时
在三维建模模式下对曲轴及其锻造毛坯进行了三维零件建模。对曲轴连杆轴颈进
行了加工编程仿真操作创建了铣刀在加工过程中刀心的运动轨迹以及刀具
路径然后通过后置处理自动生成连杆轴颈的车铣加工程序。
建立以最低生产成本和最高生产率的为优化目标的优化函数以车铣复合加
工曲轴连杆轴颈精加工阶段的工艺参数为例进行参数优化导入软件中进行目
标函数的优化计算。
伴随车铣复合加工技术的不断发展其一次装夹完全加工的加工特点必然
对加工工艺本身提出更高的要求。虽然本课题对基于车铣复合加工中心的工艺设计以及
数控编程进行了一些研究但由于时间和研究条件的限制对车铣复合加技术仍有很
多内容亟待进一步的解决和验证。
基于车铣加工中心的工艺设计的系统。虽然本文对车铣复合加工中心加工工
件的工艺设计方案做了一定的阐述但伴随产品生产周期的不断缩短势必需要一种基
于车铣复合加工中心的工艺设计的软件来实现产品的工艺设计提升工艺设计的东北大学石页士学位论文第章总结与建议
效率和有效性从而以最优的工艺参数和加工工步顺序提升车铣复合加工中心的利用
率。
车铣复合加工的仿真技术。车铣加工中心由于结构复杂以及功能的多样性
对车铣复合加工编程提出了更高的要求。目前主流的车铣编程和仿真软件如
等往往造价昂贵我国企业应用的比较少。一款优良的数控
辅助软件对于提高企业生产率缩短研发周期提升市场竞争力十分关键。所以一种
基于车铣复合加工中心结构特点和加工功能特点的数控加工软件迫在眉睫。东北大学碩士学位论文参考文献
参考文献
陈国文车铣复合加工技术在航空业内应用与展望航空制造技术第
期
吴宝海严亚南罗明张定华车铣复合加工的关键技术与应用前景航空制造
技术第期
朱立达车铣加工中心动态特性及其叫加工机理的仿真与实验研究沈阳东北大
学
贾春德姜增辉车铣原理北京国防工业出版社
刘志峰旋风铣削不锈钢螺纹阀门第期
王礼健车铣复合加工技术一高速高效高质高柔性航空制造技术
第期一
曾强田怀文基于的整体叶轮的车铣复合加工西南交通大学机械
工程学院四川成都
车铣复合加工的关键技术与应用前景金属加工世界第期
谷丰基于车铣技术凸轮轴加工加工工艺的研究沈阳东北大学
刘玉娟航空发动机叶片技术研究兰州兰州理工大学
曾强基于的整体叶轮的车铣复合加工机床与液压第期第
卷
朱学超基于车铣复合中心的针阀接头数控加工机床与液压第期第
卷

东北大学硕士学位论文参考文献
陈日曜金属切削原理第版武汉机械工业出版社
张宝珠典型精密零件机械加工工艺分析及实例机械工业出版社
孙建业车铣复合加工的刀具强度分析制造技术与机床第期
付春林高端车铣复合加工中心的应用与制造业信息化
陈艳丽基于车铣的曲轴精加工技术研究沈阳沈阳理工大学
朱立达朱春霞车铣复合中心展品评述世界制造技术与装备市场
王凡叶片曲面车铣加工工艺的研究新技术新工艺第四期
耿学寨发动机曲轴加工工艺参数的优化车用发动机第四期
张云侠有限元模型在发动机上的应用昆明理工大学学报
张杰发动机曲轴高效加工加工技术的设计与研究制造业自动化第期
第卷
索天星曲轴内铣技术的研究及其在曲轴内铣机床设计中的应用沈阳沈阳工业
大学
李海国曲轴先进制造技术及工艺应用研究现代制造技术与装备第
期
周来宏曲轴加工工艺及曲轴内铣技术的研究大连大连交通大学
李海国曲轴加工工艺的发展演变及柔性生产线汽车工艺与材料
李海国曲轴加工技术走向高效复合化现代零部件第期
李建强曲轴加工工艺及设备现代零部件第期
王礼建车铣复合加工技术应用于曲轴制造现代制造第期
王启平机械制造工艺学哈尔滨哈尔滨工业出版社
郝书施重频下三拐曲轴的车铣复合加工机电一体化第
期
李世昌李旦高航机械制造技术基础北京高等教育出版社
余英良数控铣削加工实训及案例分析北京化学工业出版社东北大学硕士学位论文参考文献
张秀玲韩鸿鸢数控加工技师手册北京机械工业出版社
顾崇衔机械制造工艺学西安陕西科学技术出版社
于杰数控加工工艺与编程北京国防工业出版社
郑堤数控机床与编程机械工业出版社
杨胜群唐秀梅李克安牛昌安马艳玲数控加工仿真技术北京清华
大学出版社
高长银胡俊平多轴数控加工实例讲解北京电子工业出版社
孙全平高速铣削加工工艺优化技术的研究机床与液压第期
秦宝荣基于遗传算法的零件多加工方案组合优化算法中国机械工程第
期第卷
姜增辉贾春德正交车铣工件表面形成机理的研究机械工程学报
金成哲贾春德正交车铣高强度钢切屑形成机理的研究哈尔滨工业大学报

李海国现代发动机及关键零部件最新制造技术和应用制造技术与机床

赵亚坤轴车铣复合加工中心及其应用航空制造技术年第期
徐骣金成哲车铣加工表面残余的研究制造技术与机床
李益万贾秋成效率最高和成本最低的双目标切削用量优化设计焦作工学院学
报
张胜兰赵景山付勇智野火版实用培训教程
北京清华大学出版社
聂建武兰建设等金属切削与机床陕西西安电子科技大学出版社
刘克非刘海生李月安等复杂阀芯零件的车铣加工工艺分析煤矿机
械东北大学硕士学位论文参考文献
曾家齐精密零件的车铣复合加工航空制造技术第期
金成哲隋连香正交车铣复合加工切削用量的优化沈阳理工大学学报
第卷第期
朱学超张道德微型发动机气缸车铣复合加工工艺研究机械制造与研究
第期
石文天刘玉德基于车铣复合加工的微小型结构件工艺研究机械制造自动化
技术
朱学超基于车铣复合中心的针阀接头数控加工机床与液压第卷
第期
王忠宾基于遗传算法的工艺路线优化决策清华大学学报第卷第
期
朱立达车铣加工中心协同建模与仿真分析机械科学与技术第卷第
期
顾永生曲轴主轴颈和连杆轴颈的粗加工工艺分析第四期
张正义面相三维复杂零件工艺优化关键技术的研究华中科技大学东北大学领士学位论文参考文献
陈艳丽正交车铣加工曲轴的数学建模科技信息
姜增辉贾春德几个重要的工艺参数对正交车铣的影响沈阳工业学院学报
第卷第期
王晓静张松航空发动机整体机厘一车铣复合加工工艺优化计算机集成制造
系统第卷第期
东北大学硕士学位论文致谢
致谢
本论文从课题的提出到研究方案的明确以及其中研究方法的制订都离不幵我的
导师史家顺老师的悉心指导。在研究生阶段史老师严谨细致一丝不苟的治学态度和
科研精神让我从中收获很多。导师不仅仅从学习方面给了我很多指导他那勤勉沉稳。
真诚待人的处世原则也让我终身受益。感谢我的导师给我的倾心教导也感谢导师给我
的谆谆教诲。这两年的研究生生活让我终身受益在此向我的导师史家顺老师致以衷心
的感谢和深深的敬意。
同时感谢原所先老师张桂木和朱立达老师在我论文方面的指导和帮助他们都对
本次论文提出了很多宝贵的建议和指导谢谢老师。
感谢实验室的王加柱朱桂香殷治梅等同学在学习和科研中给予无私的帮助因
为你们让我收获了知识和友情在此表示诚挚的谢意
衷心的感谢我的家人朋友室友和同学们因为你们整个研究生生活让我受益
匪浅谢谢
由于时间有限和作者的水平有限本论文肯定存在着很多的不足恳请评阅老师及
读者的批评指正。东北大学硕士学位论文附表一
附表一
曲轴连杆轴颈精加工阶段手动编程曲轴连杆轴颈精加工阶段自动编程


