分类号密级
声沛大
专业硕士学位论文
专业学位类别工程硕士
题目大型虾蟹饲料厂工艺设计探讨
英文并列题目一
称称职职
研究生
研究方向
导师姓名
导师姓名
学位授予日期
李松云专业名称食品工程
食品加工技术
教授
高工
答辩委员会主席张晓鸣
江南大学
地址江苏无锡蠢湖大道号
二九年八月独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取
得的研究成果。尽我所知除了文中特别加以标注和致谢的地方外论文
中不包含其他人已经发表或撰写过的研究成果也不包含本人为获得江南
大学或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志
对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示谢意。
签名
洲恤贡日期二九年七月二十八日
关于论文使用授权的说明
本学位论文作者完全了解江南大学有关保留使用学位论文的规定
江南大学有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘允
许论文被查阅和借阅可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库
进行检索可以采用影印缩印或扫描等复制手段保存汇编学位论文
并且本人电子文档的内容和纸质论文的内容相一致。
保密的学位论文在解密后也遵守此规定。
签名
。签名一杏劣兰璧江日期二九年七月二十八日摘要
在水产饲料加工成套工程工艺设计中加工工艺和设备是保证饲料品质的重要条
件。只有在性能可靠的加工设备和科学的工艺流程下才能生产出优质的水产饲料。因
此研究探讨合理的加工工艺和设备选型明确其发展方向对我国饲料工业上质量
上水平上规模很有必要。同时也对我国饲料加工工艺和设备的研究与开发具有很重
要的意义。
本文以浙江粤海工程为例探讨大型虾蟹饲料厂工艺设计在总平面布置工艺流
程和设备平面布置中的合理应用。
本设计是为满足年产十万吨高档水产颗粒饲料的需要以国家相关标准为依据本
着工艺设计完善设备性能可靠操作维修方便安装布置合理为目的经过多次优化
设计而形成技术先进投资规模合理的设计方案。
本设计最显著的特点是
因考虑在该地区的气候的因素主车间采用混凝土结构该模式结构紧凑保暖
低噪音
工艺合理实用设备选型均为国内先进产品总体能耗低保证高质量的饲料高
产量低费用的成本
中央控制室的操作人员视野开阔能随时看到制粒配料系统的生产情况
设备选型统一保证配件的通用性配件备用量小
机械化程度高人工少使用方便节约成本
多考虑车间的粉尘和噪声处理净化生产环境保证车间卫生和工人的身心健康
充分考虑设备操作维修空间和操作安全。
关键词
工艺设计饲料加工工艺工艺流程设备布置虾蟹饲料AbstTaCt
Abstraet
IntheProeessdesignofaquafeedmillturnkeyProjeet



卿
一饥一一
一





一

一

一


一




录录目目
独创性声明
摘要

目录二
第一章绪论
课题的提出及意义
国内外研究现状二。二
主要研究内容二二
第二章总平面设计
第一节厂区路线设计二二二
第二节环保安全设计二二
第三章工艺流程设计
第一节工艺流程的确定二
第二节设备的选型
第三节工艺流程设计中环保的应用二
第四节工艺流程的适应性二
第四章主车间设备布置
第一节设备布置要点二二二二二二二二
第二节各楼层主要设备布置
第三节环保与劳保设施二
致谢
参考文献
附录
耳第一章绪论
第一章绪论
课题的提出及意义
随着人民生活水平的不断提高动物性蛋白在日常生活的营养结构中的含量要
求日益提高。目前饲料行业面临良好的发展机遇。随着居民消费结构优化将扩大对
水产品的需求这将推动水产饲料的快速增长。
据行业相关资料我国虾饲料产量在不断持续增长。年的涨幅为根据
的虾产量和的饲料转化率推测我国的虾料产量为护华南地区
排名前位的虾料生产企业其加年总产量为左右。由于饲料销售的增
长一年我国许多饲料企业都在扩大虾用饲料的产能以满足市场需求。
河蟹是我国特种养殖水产品中养殖面积最大产量最多的一个品种也是经济效益
最好的养殖项目在调整水产养殖结构实现渔民增收上起着重要作用。年江苏河
蟹养殖面积总产量为总产值元河蟹养殖已成为江
苏省重要的产业。浙江与江苏同是鱼米之乡同样具有丰富的水系。
随着河蟹养殖规模不断扩大市场需求也发生了变化。大规格的河蟹深受欢迎市
场供不应求。仅注重养殖面积产量的提高忽视河蟹上市规格致使河蟹养殖效益下
滑人们开始从大养蟹向养大蟹转变。
近年来随着虾蟹的大面积广泛养殖对虾蟹饲料的需求有了很大的增长虾蟹饲
料的生产有了很大程度的提高。一些大型的以生产虾蟹饲料为主的饲料厂也在逐渐
建成并正式投产。
饲料生产必须工业化这是饲料业发展的必然结果。随着人口的增多营养要求的
提高虾蟹依靠天然养殖己远远不能满足。随着养殖业的开发虾蟹养殖数量种类也
在不断增多。这就要求饲料业的突飞猛进对饲料品质要求也越来越高要求饲料营养
全面品种齐全要有适合各类虾蟹及其各个生长阶段的饲料。仅靠自然水中有限的物
质资源是远远不够的必须按照虾蟹的营养要求把各种原料进行科学的配方并采用
合理的流程将饲料原料加工成有一定耐水性的虾蟹用颗粒饲料。
国内外研究现状
我国的饲料工业起步较迟虽在五十年代曾开始但后来由于历史的原因停步了
将近二十年至今比先进国家落后了不少。二十世纪八十年代前后刚开始利用国产设
备在全国各地建厂自然除了设备落后外经验也相对欠缺工艺上也存在不少问题
因此要采用先进的设备和合理的工艺设计出合理的饲料工厂。
近年来世界饲料生产增长速度较上个世纪末有所减缓印度及大部分东亚国家保
沪江南大学专业硕士学位论文
持平稳拉丁美洲保持着持续增长的势头。欧洲一些国家饲料产量有所下降。中国经过
三十年的发展稳居世界饲料生产第二大国已成为世界第二大家禽生产国第一水产
养殖大国。中国水产饲料的比重年己上升至。
我国饲料工业起步较晚八十年代后期才得到迅速发展与西方发达国家比
较还存在很大差距主要体现在以下几个方面
设备的可靠性稳定性较差使用寿命短特别是易损件损耗快耐磨性
差
中小型饲料加工设备的系列化通用化和标准化水平较低互换性较差
大型设备的研制工作迟缓不能满足饲料工业的发展需求大型饲料厂的设
备仍需要进口
中小型饲料厂加工工艺日趋成熟。但大型加工工艺还不够完善
膨化工艺和设备的研制处于开发阶段且现有设备生产率低电耗高
设备造型不美观
自动控制系统可靠性不高智能型软件少
饲料资源开发与利用方面。工艺不成熟设备缺乏定型产品少。工业化生
产技术几乎处于空白。
我国饲料加工工艺设备与国外相比有一定的差距主要是由于我国科技水平和工业
总体水平决定的如材料热处理工艺技术和生产技术等都是导致我国饲料加工工
艺和设备落后的客观因素。
针对以上问题目前饲料行业主要研究方向有
中小型设备的标准化系列化和大型设备的开发与研制。需要加强研制的主
要设备有液体添加设备调质设备膨化设备和预混料加工设备
中小型加工工艺的标准化和大型加工工艺的完善
非谷物饲料加工工艺与设备的研制开发
特种养殖动物饲料加工技术研究与开发
加工设备动态监测和故障诊断专家系统的研究开发
饲料企业生产管理专家系统的研究与开发。
国内外饲料生产新趋势主要表现在以下四点
高度一体化规模化专业化
饲料工业伴随着畜牧业生产的发展生产规模己向现代化集约化规模化发展。
销供产技术服务尸体化已逐步形成。国际和国内饲料工业越来越集中第一章绪论
完善饲料法规发展低公害饲料的生产
随着人民生活质量的不断提高环境保护问题己越来越引起人们的关心和重视当
前一个可喜的共识是任何产业都不能先污染后治理。饲料工业是一个科学体系其技术
措施的效果效益必须从社会经济及生态三个方面全方位地评估。
加速饲料资源的开发促进饲料工业发展
饲料工业的崛起促进了畜牧业的发展。粮食原料及副产品耗用量与日俱增而粮
食产量始终徘徊不前又阻碍了饲料工业的发展。按照我国农业发展计划年粮食产
量应达到叭而实际需要的安全保障目标为叭缺口为。如果按
人均饲料占有量达到国际先进水平来测算则缺口更大。如何用好有限的粮食及提高利
用率研究开发新的资源并能快速调节饲料配方和生产技术是确保饲料工业健康发
展的必由之路。
新工艺新设备更趋于经济高效
激烈的竞争导致饲料工业利润的下降。饲料加工工艺的完善设备效率的充分发
挥是企业的生存之本。饲料加工工艺将趋于适应原料品种的多元化加工产品的精细
化降低综合生产成本。设备单机将趋于大型化功能多元化系统自动化能耗与噪
声等综合指标最优化。
随着科技的不断发展和人类生活水平的日益提高新的养殖业将由现在的数量型向
质量型发展。人们对绿色食品和无污染食品趋之若鹜。而且对养殖业要求防止污染禁
止使用激素等违禁药物避免重金属药物残留保护生态的呼声越来越高。水产品优
质化将是新世纪养殖业发展的必然国内外许多研究工作者针对新产品污染在研究
多种环保型饲料原料和添加剂替代的同时在饲料加工工艺方面做了大量深入的研究
并达到了一个共识采用挤压膨化饲料是生产高质量安全型动物产品确保人类健康的
主要手段也是未来饲料工业发展的趋势。目前在欧洲的许多国家和地区已形成了以
膨化饲料为主流的加工与养殖新模式。我国近几年来随着水产养殖品种的不断增加
要求饲料具有不同的性质饲料依据不同鱼类的摄食习性具有不同的浮性沉性或慢
沉性。同时又能保证饲料在水中完整的保持一定的时间以便动物有足够的摄食时间。
而要达到这些性质只有应用挤压膨化技术。挤压膨化加工技术具有其他饲料加工技术无
可比拟的优势。挤压膨化鳄鱼虹蹲对虾海水鱼饲料己遍布全国。
主要研究内容
本文以浙江粤海工程为例探讨大型虾蟹饲料厂工艺设计在总平面布置工艺流
程设备的选型和设备平面布置中的合理应用。江南大学专业硕士学位论文
本设计是为满足年产十万吨高档水产颗粒饲料的需要以国家相关标准为依据本
着工艺设计完善设备性能可靠操作维修方便安装布置合理为目的经过多次优化
设计而形成技术先进投资规模合理的设计方案。
本设计最显著的特点是
考虑在该地区的气候的因素主车间采用混凝土结构该模式结构紧凑保暖低
噪音
工艺合理实用设备选型均为国内先进产品总体能耗低保证高质量的饲料高
产量低费用的成本
中央控制室的操作人员视野开阔能随时看到制粒膨化配料系统的生产情况。
设备选型统一保证配件的通用性配件备用量小。
机械化程度高人工少使用方便节约成本。
多考虑车间的粉尘和噪声处理净化生产环境保证车间卫生和工人的身心健康。
充分考虑设备操作维修空间和操作安全。
总体设计包括主车间工艺设计土建设计由土建设计室完成。
主车间工艺设计采用先粉碎后进行一次配料混合再进行超微粉碎后二次配料混合
做虾蟹料和膨化料微机控制制粒膨化冷却分级等完整的生产工艺因此
该工艺适用于生产膨化鱼料以及虾蟹料具有噪声低电耗少室内粉尘浓度低等特
点。
在工艺设计的过程中我们融合了国内外先进的工艺流程同时又充分考虑到国内
的原料状况使先进性和实用性得到了和谐的统一。
在设备选型上采用具有国际先进水平的设备如牧羊水滴王粉碎机牧羊超
微粉碎机牧羊双轴桨叶式混合机牧羊颗粒机牧羊世纪神膨化机型环
流烘干机翻板式冷却器系列傻瓜分级筛高效清理除铁设备头尾轮覆胶的自清
式快速提升机高精度液体添加系统代表国内先进水平的电脑全屏控制和电气元件采
用法国公司等产品组装的控制系统等这些成熟的先进技术确保了该项目在国际国
内的先进水平。
客户对各项技术经济指标的要求
混合机均匀度毛
生产能力虾颗粒料每台生产能力比义双螺杆膨化机调试检测
以模板为基础加工浮性鱼饲料产量比
配料精度静态动态一第一章绪论
噪音八小时工作区蕊控制室内噪音毛
室内粉尘浓度燕咖室外空气排放粉尘浓度岁
装机容量左右
电控系统计算机完全屏上控制。江南大学专业硕士学位论文
第二章总平面设计
总平面设计中考虑了安全适用经济美化四项原则。
厂址选择饲料厂建厂的条件很多必须具备要有原料来源能接高压线路交
通方便。水电汽通是饲料厂建厂的四大要素四者缺一不能建厂这些条件都己
在厂址选择时充分考虑。
工厂总平面布置设计对于安全生产经济指标有着重大意义在设计时考虑了以
下要求
工厂总平面布置设计遵守建筑设计规范和饲料厂车间建筑安装生产安全
防火的规定。
将生产区和生活区分开以免干扰安全生产。
在符合上述规范的条件下物料输送路程尽量缩短无交叉运行倒回和绕圈子
现象。
选定产品质量优良产品产量较高的那种工艺流程。
本文通过浙江粤海工程总平面设计过程来探讨大型水产饲料厂总平面布置。浙江
粤海工程总平面设计详细内容见总平面布置图丫。
第一节厂区路线设计
所谓生产车间总平面设计就是合理布置生产设备和辅助生产设备以使其发挥整体
功能因此设计者往往力求协调各种不同的有时甚至是彼此对立的外界条件以取得
最佳效果。生产车间总平面布置不是一门可以由公式和定理来套用的精确学科为了把
许多相互矛盾的外界条件加以协调在很大程度上需要的是经验。是一个创造性的直
观的过程它首先需要折衷的方案同时也需要丰富的操作和设计经验。
对于一个综合性全能的水产饲料厂而言是由多个系统组成的综合体它既是实现
生产工艺过程的场所又是劳动者工作的地方一般由两大部分组成主要生产车间和
库房。
生产车间总平面布置应满足生产流程和物料运输要求使原料半成品和成品等
的运输线路力求集中紧凑输送设备尽可能地减少转运点以使漏料扬尘磨损点减
至最低限度因为转运点的增加就意味着建筑物的加高收尘设备的增多磨损点的
增加还意味着事故的增多造成系统运转率的下降。系统简捷有利子提高生产效率
和降低生产成本
根据发展规划要妥善处理近期建设与远期的发展关系以便在生产过程中有进行
改建和扩建的可能性。改建扩建厂的生产车间总平面布置应充分利用原有的设施和场第二章总平面设计
地所谓合理利用现有的设施就是指现有的布置格局是工厂改扩建的起点并应因地
制宜区别对待尽量使生产运输线路通畅尽量减少改扩建过程中对原有生产系统的
影响
生产车间总平面布置设计中充分考虑操作维修人员行走路线径直和短捷避免
迂回料流与人流之间避免平面交叉。
任何一个厂址都会受到地形工程地质和其它特点的种种制约一般需要做出几
个设计方案进行比较择其具有特点的布置方案使其符合特定的建厂条件。
浙江粤海工程选址在浙江省嘉善县整个厂区成近似直角梯形与粮库无多大的关
系因此运输费用和仓容量都要求较高直角梯形的上底和斜边有河流上底和斜边
交汇处设有码头下底边面向主干公路。各仓库采用多跨的大型房式仓均与主车间相联。
其余附属设施均环绕在其周围。这样各种车辆可以畅通无阻地到达生产区各建筑而不
穿过生活区保证了生活区的安静。
为了便于原粮的接收和成品的发放。原料库成品库均与主车间相连且投料口放
在原料库内打包称放在成品库内这样有利于生产的循环。同时原料库和成品库均临
近河边和主干公路水陆路接收和发放均很便利。原料库成品库离工厂大门也很近
地磅也设在原料库成品库左近这大大降低了厂区运输的动力和成本。原料库占地
科衬成品库占地趁主车间占地二扩。
为了便于供水汽将锅炉房与浴卫建在一走道之隔减少了热量的损失节省了
能量。同时锅炉房与主车间相距不远这对车间颗粒设备的蒸汽供给也很方便。
为了有效地管理和监督生产总控制室化验室和主要办公室的位置也彼此靠近。
第二节环保安全设计
目前各类安全事故时有发生安全已成为设计的首要原则。安全考虑的因素有很
多主要从厂区外厂区内两方面着手考虑防火间距卫生防护间距消防设施等。
一般来讲厂区外安全在选址过程中根据地形风向风速生产性质等。考虑与周边
建构筑物等的安全防火间距对于村庄和居住小区等的卫生防护该设计厂区周边无村
庄和居住小区等。厂区内安全在布置平面时根据各专业提供的各建构筑物类别建筑
等级等严格按照建筑防火设计规范等各专业规范考虑各建构筑物之间的安全间距
以及厂区的消防设施布置。
饲料企业的生产涉及的原料产品设备众多工艺路线也各有不同原料产品
的运输量比较大对建筑物的布置交通运输线路有一定的要求这里主要是工艺路线
对厂房仓库公用工程的布置有很大的影响。在符合安全要求前提下顺着工艺路线江南大学专业硕士学位论文
安排相关建构筑物以节省管线距离运输距离减少电能热量等的损失。
饲料生产使用的原料生产的产品产生的废水废气废渣等大多数对环境都
有不同程度的污染。有的还十分严重因此设计中对环境保护的考虑需要格外重视。这
里从两方面考虑一是正常生产状态下的措施对废水废气废渣的处理应该达到相
应的排放标准二是非正常生产状态下的措施包括检修事故等对可能产生的危害
进行防护。主要考虑对空气地下水土壤生态环境等的影响。
饲料企业作为以赢利为目标的企业追求的是利益的最大化在总图设计中也不例
外。用最少的地建成企业是多数业主的要求这也符合国家节约土地保护耕地的政策。
同时在总图设计中对建构筑物的不同布置影响到其结构基础影响建设成本。对交通
运输线路的组织管线铺设布置等也影响着运行维护等的费用。在总图设计中遵循经
济的原则进行不同方案的经济性比较这也是总图设计很重要的一个环节。综上总
图设计的安全原则合理原则环保原则经济原则是设计中遵循的主要原则几个原
则之间是既有联系又有矛盾既相互促进又相互制约如安全原则与环保原则有很密
切的联系两者之间互相促进安全原则与经济原则有时是存在矛盾的。特别是在用地
方面企业为了少用地而缩小安全间距这也是许多安全事故之所以发生的重要原因之
一。首先保证安全原则综合考虑其余原则是进行总图设计的基本要求。
为节省能源配电房锅炉房必须靠近负荷中心配电房建在主车间与围墙中间
靠近高压电线这样可避免高压线穿过厂区代之以低压线这就可以相对地保证安全
同时也降低了将高压电源引入的成本。
在考虑常年主导风向的条件下把散发噪音或粉尘的车间布置在尽可能远离住宅区
的地方。对烟囱的位置和高度也考虑到烟气的排放而不至于污染厂区周围的环境。
生活区和生产区有一条主干道隔开将生活区置于上风向这为工作人员的工作
休息提供了免受车间粉尘及废物污染的影响。
厂区环境设计同时还注意美化。本设计特别注意了生活区和生产区主干道旁的绿
化以减少生产区的噪音粉尘对生活区的影响。
饲料加工流通和销售等环节必须有效防止污染从原料到成品全程受到监控
符合地方国家或国际卫生标准。同时还注意原料进仓和成品出厂的运输线路中的防疫
问题。第三章工艺流程设计
第三章工艺流程设计
第一节工艺流程的确定
配合饲料的生产方式主要有两种即先配料后粉碎与先粉碎后配料由于虾蟹饲料
原料多粉料且对粉碎工艺的细度要求很高所以在虾蟹饲料生产中多采用大宗原料
先粗粉碎一次配料混合超微粉碎一二次配料混合一制粒或膨化工艺。
对于水产颗粒料要求饲料糊化度高这就要求有熟化工艺该工艺分为先熟化和后
熟化两种由于现有工厂的经验及资料介绍采用后熟化较佳本设计采用此工艺。
本设计利用二次混合工艺其原因在于
虾蟹饲料原料中有些物料粘性很大单独粉碎不易过筛需跟其它物料一
起粉碎。
粒度细的物料一次混合混合均匀度差
第二次混合时可加入维生素和微量元素等添加量比较少的物料由于不经过粉碎
工艺可降低物料在加工过程中引起的损失。
综上所述并结合客户需求确定为以下工艺工艺流程图见。
原料接收系统
配料仓。分配器中永磁筒中圆锥粉料筛中刮板输送机
仓
愁散装粒料或粉料吟下料坑吟刮板输送机吟提升机吟气动三通
母
待粉碎仓中分配器中永磁筒翻圆筒初清筛
飞副料峥下料坑。刮板输送机。提升机。圆锥粉料筛吟永磁筒
尽
配料仓勺分配器
散装粒料系统共有一套可以进入三个待粉碎仓进行粗粉碎也可投粉料直接进入
十二个配料仓副料通过分配器可进入十二个配料仓。
粉碎系统
待粉碎仓峥气动闸门吟喂料器峥粉碎机峥螺旋输送机。提升机
县
配料仓韵分配器
粗粉碎机共配置一台对鱼虾料等使用的粕类等进行一次粉碎。
一次配料混合系统江南大学专业硕士学位论文
配料仓。配料绞龙。配料秤吟混合机峥刮板输送机
县
超微粉碎仓巾分配器伪永磁筒中提升机
超微粉碎系统
超微粉碎仓吟喂料器峥超微粉碎机。气力输送峥沉降除尘
母
二次配料仓中气动三通伪刮板输送机伪筛分
二次配料混合系统
小料添加机
尽
二次配料仓峥配料绞龙吟配料秤吟混合机峥刮板输送机吟提升机峥永磁筒
仓尽
液体添加系统县
待膨化仓中筛分中刮板输送机。分配器
丹
待制粒仓
制粒系统
待制粒仓峥气动闸门峥制粒机吟熟化器吟干燥机峥冷却器。刮板输送机
母
成品仓灼气动三通伪分级筛。提升机
包装系统
成品仓睁气动闸门吟气动三通吟打包秤吟缝包机。皮带输送机峥成品库
二次破碎筛分包装系统
成品仓睁刮板输送机吟提升机吟待破碎仓吟破碎机峥筛分峥提升机
县
成品库。皮带输送缝包机。打包秤中筛分伪成品仓。筛分中破碎机。待破碎仓
筛分后回料吟刮板输送机。提升机。刮板输送机峥气动三通峥配料仓
膨化烘干冷却筛分喷涂包装系统
待膨化仓吟气动闸门吟膨化机吟烘干机峥冷却器峥提升机吟分级筛
县第三章工艺流程设计
打包秤伪分级筛勺气动闸门中成品仓中气动三通伪液体喷涂机伪待喷涂仓
尽
皮带输送缝包机吟成品库
工艺说明
原料经过提升清理除铁以后进入待粉碎仓和配料仓凡需粉碎的原料都
经过清理和磁选
原料粉碎
设一台牧羊水滴王粉碎机单机功率凡需粉碎的原料可经过清理除
铁后由分配器输入个粉碎仓仓容约后进入粉碎机粉碎。牧羊水滴王粉
碎机为美国九十年代最新机型主要有以下几方面特点
水滴型粉碎室设计型二次粉碎结构提高产量
充分优化的锤片排列高开孔率筛片可更换的锤筛间隙实现普通粉碎
和微粉碎的转换
可移位全开式操作门设计使得更换筛片设备定期检查更方便更轻松
联动式压筛机构改两步压筛为一步到位更精确方便。
一次配料混合
备有个配料仓总共约个仓参加台每批配料秤的配料另
个仓参加另台每批配料秤的配料。
配料秤采用进口工业控制机可贮存配方和控制配料进口传感器有效地保证了秤
量的精度。
混合机选用牧羊双轴桨叶式混合机混合机混合量为每批一台该机性能
稳定可靠三排链传动机构刚度设计确保长期无故障运行。全长双开门出料技术
出料迅速残留量少。混合均匀度高。毛可达其在内可达延
长时间混合不产生偏析同时还可添加油脂或氨基酸液体最大限度地保证了产品品质。
本工序工作周期等于配料周期。
超微粉碎系统
选用七台牧羊超微粉碎机每台主机功率
该机结构紧凑占地面积小无筛式结构粉碎与分级置于同一密闭空间使粉碎
分级一次完成减少过粉碎造成的能耗损失。独特的粉碎盘结构产量高优化设计的
分级系统分级效率高。大操作门结构方便维护。独特的锤刀安装方式更换锤刀更
快捷。新结构的锤刀有效降低使用成本。粒度均匀可调风力分选运送物料温升江南人学专业硕士学位论文
低。粉碎粒度目连续可调可达到特殊要求的超微粉碎。配备专用消声器可
大幅度降低噪声。带破拱装置防止喂料时物料结拱运行稳定振动小。
二次混合系统
备有个配料仓总共约采用每批的配料秤配料。混合机选用牧
羊双轴桨叶式混合机混合机混合量为每批一台。
制粒工序
混合均匀后的物料经过磁选后才能进入个待制粒仓仓容约物料经过蒸
汽调质后进入制粒机制粒再经熟化干燥冷却碎粒分级等工序制成成品需再制粒
或再破碎的颗粒回到制粒机制粒碎粒机碎粒。
颗粒机选用牧羊颗粒机该机型结构紧凑获国际专利的双马达传动系
统可获得与齿轮箱相同的传动效率同时极大地降低了噪音水平降低了故障率和维
护保养成本使得工作过程更加平稳可靠。
破碎机选用牧羊一破碎机三压辊结构使得碎粒机在均衡连续状态下工作
成品粒度均匀破碎效率提高。利用独特的双辊不同齿形差速原理实现中颗
粒料的破碎成品率高分级回料少。
分级筛选用傻瓜式分级筛该分级筛具有无需加油噪音低的特点。
膨化烘干喷涂冷却系统
物料膨化前采用双体密闭高方筛进行筛分有效去除纤维状物质防止在膨化小颗
粒水产料过程中的堵塞模板保证膨化的连续性和产品的外观效果当膨化大孔径的饲
料时可以不过筛从旁通进入待膨化仓。
水产料膨化后采用气力输送的方式可以去除部分水分有效节约烘干机的能耗
同时还可以减少物料的破损有利于提高物料表面的光洁度和水中稳定性。
膨化机选用牧羊世纪神膨化机该机
采用计算机对膨化全过程的自动控制采用先进的差重原理对物料喂料量精确计量
控制对蒸汽量加水量能迅速进行自动控制对不同配方进行最佳参数控制设定淀
粉糊化度可达以上进一步提高饲料产品在水中的稳定性。
烘干机选用牧羊环流箱式干燥机该机
采用横流干燥方法带式结构物料干燥均匀度更理想环流利用干燥介质热利
用率高节约能源完备的调整环节可有效的控制干燥时间干燥温度热风风量
和循环利用率。
喷涂设备选用牧羊差重式液体喷涂机自动控制物料流量和液体流量的配比关系。第下章工艺流程设计
冷却器采用液压翻板冷却器排料均匀无残留柔性卸料对物料无破损。
成品打包
成品仓内的成品经电子打包秤自动秤重输送缝包后输入成品库。
为了保证饲料的质量自动控制系统的先进可靠性以及工作环境内的粉尘
浓度噪音控制我们还配有自动添加油脂装置压缩空气系统而且在粉碎风机等出
口配备消声器粉尘集中区尽可能采用单机除尘在配料混合系统中采用在混合机上方
加除尘器辅助排风以减少放料过程中产生的气压同时把混合机上方和秤门出口处加
气动闸门防止在混合过程中的气流冲击称体影响配料精度。
本设计坚持以下五项原则
经济合理的原则
从用户的利益和立场出发充分考虑投入和产出的关系眼前利益和长期利益的关
系满足当前目标和留有发展余地的关系本设计以年产十万吨高档水产颗粒饲料厂为
设计准则。
工艺完善的原则
集国内外最新工艺流程之所长整个工艺包括原料接受系统粉碎系统一次配料
混合系统超微粉碎系统二次混合系统制粒系统膨化系统破碎系统成品称重
包装系统除尘辅助系统压缩空气系统液体自动添加系统集散式自动控制系统
监测系统等工艺先进完备。
技术先进的原则
整个工艺设计的设备选型采用一系列具有国际先进水平的技术和设备确保该项目
建成后达到国内最领先的技术水平。该项目采用的先进技术设备有计算机完全屏上控
制系统国内先进的计算机控制技术牧羊水滴王粉碎机三重功能的自动喂料器
牧羊超微粉碎机双轴桨叶式高效混合机配料仓防结拱技术电容或阻旋料位器获
国际专利的双马达分步骤传动牧羊颗粒机牧羊世纪神膨化机翻板逆流式冷却
器傻瓜式分级筛粉粒料两用打包系统头尾轮覆胶的自清式快速提升机等。
整个设计采用计算机设计完成保证准确无误。
符合国家规范的原则
按照国家现行有关标准规范的要求工艺设计在消防防爆环保安全等方面
采取了可行的措施。
第二节设备的选型
近年来随着国家对水产养殖业的重视我国的水产养殖业得到了迅速发展养殖们南大学专业硕士学位论文
面积和产量大幅增加。但目前许多饲料厂的加工设备与之不相适应其中最为突出的是
如何解决水产饲料的粉碎粒度混合均匀度颗粒熟化度表面光洁度以及在水中的稳
定性等。由于鱼虾等水生动物肠胃细小消化吸收能力差所以水产饲料的加工工艺远
比畜禽饲料加工工艺的要求高。因此选择水产饲料的生产设备显得尤为重要。
选择水产饲料的生产设备首先要了解水产饲料具有的诸多特点
粒度小。由于水生动物的消化道短及有关生理特性为提高消化吸收率。其
粉碎粒度应该比畜禽饲料更小如生产鳗鱼对虾饲料其粒度要达一目。
蛋白质含量高碳水化合物含量低。畜禽饲料的蛋白质含量一般都小于
而水生动物的蛋白质含量多数为甲鱼与鳗鱼饲料中的蛋白质含量则高
达。
颗粒饲料结构紧密具有较高的粘结性和耐水性对虾饵料要求在水中的稳
定性达以上。
水产饲料生产严禁交叉污染。有的原料需作无菌处理所选用的设备要便
于清理残留量少特别是生产对虾鳗鱼料时不得同时生产其他种类的饲料以防
交叉污染。
生产高品质的水产饲料必须依靠科学合理的加工工艺并使之与先进
可靠稳定的加工机械相结合。对此选好加工设备是确保水产饲料产品质量的关键。
粉碎粒度与设备
一般生产普通鱼类如鲤鱼草鱼和鲍鱼等的水产颗粒饲料时对其原料的粒度要
求为一目但生产特种水产颗粒饲料如虾料鳗料蟹料等时要求原料的粒度
必须达目以上。原料粉碎粒度决定着饲料组成的表面积粒度越细表面积越大
制粒前吸收蒸汽中水分能力强利于调质和颗粒成形使颗粒料有良好的水中稳定性。
同时可延长在水生动物体内的停留时间吸收效果好可提高饲喂报酬减少水质污染。
要达到理想的粉碎粒度以前常用的普通锤片式粉碎机己不适用于鱼饲料生产的粉碎。
目前国内外流行的水滴式粉碎机是年代欧美发达国家推出的一种先进的机型
该机充分挖掘卧式粉碎机的优点运用独特的设计思路。一台粉碎机可形成两种锤筛间
隙分别适用于普通粉碎和细粉碎粉碎细度更均匀其细粉碎的粒度符合普通鱼饲料
的生产要求电耗更低可降低生产成本。该机型进入市场后深受饲料厂家的青睐。

如果生产虾料鳗料鳖料蟹料等特种水产饲料其粉碎粒度要求更细小一般
粉碎机就达不到微粉碎的要求必须选用微粉碎机来进行加工。第三一章工艺流程设计
水产饲料的微粉碎常采用二次粉碎工艺即先粗粉碎后微粉碎。其中第二次微粉碎
一般饲料厂均是采用微粉碎机加微细分级机来达到需要的粉碎粒度。这种工艺占地面积
大粉碎粒度大小需通过更换不同孔径的筛板和调节系统的风量来实现。并且容易引起
被粉碎物料温度急剧上升营养成分遭到破坏经常发生堵筛现象。导致设备磨损及能
耗浪费等问题。无筛超微粉碎机则可排除筛板的影响自带分级轮的超微粉碎机可省掉
回料处理料温低电耗少产量高粗细度可按需自行调节也不必另行配备微细分
级机。立轴式超微粉碎机是集粉碎与筛选分离于一体的微粉碎设备可满足特种水产
饲料的粉碎粒度要求。该设备由于粉碎室与分级室位于同一机体内部可同时完成粉碎
风力筛选分离再粉碎过程能有效防止过粉碎。内藏高精度微米级风力分级粉碎
粒度可达目且可按需任意调节。被粉碎的物料温升低特别适用于热敏性物
料。整个工艺流程结构紧凑占地面积小吨料电耗低粉碎后粒度均匀且产量高是
理想的生产特种水产饲料的微粉碎设备。
混合工段及设备
水产饲料除了原料粒度要求外还要加强混合工序和选择合适的混合机因为混合
机的性能好坏与使用效果如何。直接影响着该饲料厂的生产效率和产品质量。水产饲料
加工大多采用二次混合工序由于第二次粉碎在一次配料混合后进行粉碎后的物料经
风力输送或其它输送方式使物料产生分级的可能性增加所以物料在制粒之前要再加
一次混合微量添加剂或液体添加剂在第二次混合时加入为确保产品质量制粒前粉
料混合均匀度的值要小于。一般情况下第一次混合可采用卧式螺带混合机而
第二次混合必须采用双轴浆叶高效混合机该混合机混合均匀度。延。
为了保证混合时间不超过粉碎时间并能与配料秤配料周期相等或相近就要求选
用的混合机在较短时间内能将物料混合均匀。双轴浆叶高效混合机运用全新的混合机
理能达到符合要求的混合均匀度其混合均匀度变异系数毛最佳可达每
批混合时间明显缩短了混合周期提高了生产率。该设备混合过程温和不
会产生偏析排料迅速无残留机内装有液体添加管可添加油脂等液体。
制粒前的调质与设备
水产颗粒饲料调质的主要目的有以下几个方面通过加蒸汽使物料软化更具可
塑性利于挤压成形减少对压模与压辊的磨损提高制粒机制粒能力。通过水热作
用使饲料中淀粉能够充分糊化蛋白质变性促进淀粉酶转化成可溶性碳水化合物
提高饵料的消化利用率。可提高颗粒饲料的密度外表光洁不易被水侵蚀增加了
在水中的稳定性。调质过程的高温作用可杀死饲料中的大肠杆菌及沙门氏菌等有害病一一一一一一一一止堕兰型暨兰渔
菌提高产品的储存性能有利于水生动物健康。
由于不同原料具有不同的制粒特性不同的配方及不同的产品有不同的质量要求
就生产水产颗粒饲料来讲要求有较高的糊化度和水中稳定性此时调质技术的关键就
在于要根据配方中原料的特性及产品的质量要求选择适宜的调质参数即调质的温度
水分添加量及调质时间等在水分和温度满足的前提下还必须延长调质时间。最常见
的设备就是制粒前的多道调质器一般为三道本设计采用的是双轴差速调质器加双层
虾料调质器。它的总长在左右物料停留时间约调质器的调质绞龙长度与
道数可根据生产饲料品种要求任意选择叠加。该调质器用于制粒前熟化能确保饲料充
分糊化提高饵料在水中的稳定性一般能在水中保持以上不被溶化既提高了饵
料的适口性与消化率保证了水生动物有较长的摄食时间同时也可防止水质污染。所
以生产水产饲料采用多道调质器才能保证水产饲料的产品质量。另外由于甲鱼对
虾螃蟹等水生动物对淀粉糊化度和耐水性要求更高需要有更强的调质措施。采用最
多的方法是在制粒后增加后熟化工序即改变以往颗粒饵料制成后马上进入冷却器冷
却而在制粒机与冷却器之间增加稳定器使颗粒饵料进一步保温完全熟化可避免颗
粒饵料外熟内生现象大大增加饵料的生物利用率。可选用的设备有系列颗粒
稳定器该设备就是把刚制出来的颗粒马上进行保温处理因为颗粒饵料出模时温度可
达左右让热颗粒在高温高湿下持续一段时间使颗粒饵料中淀粉充分糊化蛋
白质充分变性特别是表面的淀粉完全糊化硬结提高了耐水性。另外还有一种
系列稳定冷却组台机集后熟化与冷却于一体稳定后的颗粒通过摆式排料机构到冷却
部分冷却部分采用逆流冷却原理即冷却风流方向与料流方向相反从而使颗粒料顺
向逐步冷却。
膨化技术与设备
饲料膨化技术是国内起步较晚的一项饲料加工新技术主要用于特种水产饲料宠物
饲料和其它动物饲料的生产。膨化饲料的转化率比颗粒饲料高这主要是因为原料经挤
压过程中高温高压处理淀粉糊化蛋白质变性并能有效预防动物消化道疾病提
高饲喂动物的消化吸收率一般来说可提高消化率一。膨化饲料不仅可以适用于
淀粉脂肪含量较高的物料而且可通过膨化加工的饲料资源更广泛。正是由于膨化加
工具有如此多的优点越来越多的饲料厂开始对水产饲料进行膨化加工在一些发达国
家已经大规模使用它也必将成为我国饲料工业的一个主要发展方向。目前国内饲料厂
选用的膨化机除进口机以外国产的也有多种机型产品供选用。
膨化机由喂料系统传动系统挤压揉捏系统出料模具及电控系统组成。其工作第三章工艺流程设计
原理是调质好的物料进人螺杆挤压区由于挤压区容积沿轴线逐渐变小物料所受到的
压力逐步增大其压缩比可达。物料被螺扦挤压推动同时伴随着强力的剪切与
摩擦作用压力和温度急剧上升物料在高温高压的作用下其中淀粉能基本上完全
糊化蛋白质部分变形。当物料被极大的压力挤出模孔时由于突然离开机体进人大气
温度和压力骤降在压差与温差的共同作用下饲料体积迅速膨胀物料发生闪蒸即
水分迅速蒸发脱水凝固然后通过定制的出料模达到需要的各种形状和结构就形成
膨化颗粒饲料。由于膨化加工具有很多优点在水产饲料加工中应用膨化加工鱼虾饵料
已非常普遍。用膨化方式可以按需生产浮性沉性缓沉性或半湿性水产饲料。
质量是企业的生命。要生产水产饲料获得符合要求的高品质的不同品种的饲料
饲料厂应根据自己生产的品种来选择适用的设备。如何挑选适用的设备还受投资规模
工艺布置等其他因素的影响但在任何情况下都必须在保证产品质量的前提下正确有
效地选好用好水产饲料生产设备。
由牧羊承建的浙江粤海饲料有限公司高档鱼虾蟹膨化饲料生产线设备选型如
表一
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单
一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
人上土一人人工工
类别主车间内原料接收系统
投料斗及栅栏
脉冲除尘器
风机
刮板输送机
斗式提升机
一气动三通
一刮板输送机
圆筒初清筛
永磁筒
分配器
投料斗及栅栏
脉冲除尘器
风机
刮板输送机
斗式提升机
圆锥粉料筛
巧永磁筒
分配器
脉冲除尘器
风机
筒
一一
仇
。
一
乙工乙人上二
筒
一一
一
陈
一一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力肠备注
类别粉碎系统
待粉碎仓
上料位器
下料位器
气动门
缓冲斗
叶轮自动喂料器
水滴王粉碎机
脉冲除尘器
风机
接料斗
料封螺旋输送机
斗式提升机
分配器
类别配料混合系统
配料仓
上料位器
下料位器
螺旋喂料机
螺旋喂料机
配料秤
配料秤门
配料秤
配料秤门
缓冲斗
气动闸门
双轴桨叶式高效混合机
缓冲仓
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
分配器
类别超微粉碎系统
待粉碎仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
气动闸门
喂料仓
喂料绞龙
超微粉碎机
仓容共约
只
人叮
一
筒
一一
一
仓容共约
批
批
一
仓容共约第三章工艺流程设计
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力肠
类别超微粉碎系统续
气力输送管道
阻旋式卸料器
关风器
脉冲除尘器
手动双轴蝶阀
高压风机
消声器
一双向绞龙
单体颗粒分级机
刮板输送机
气动三通
类别虾料二次配料混合系统
配料仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
螺旋喂料机
配料秤
配料秤门
小料添加机
缓冲斗
气动闸门
双轴桨叶式高效混合机
缓冲仓
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
分配器
刮板输送机
气动三通
缓冲仓
阻旋下料位器
喂料绞龙
单体颗粒分级机
类别虾料制粒系统
待制粒仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
喂料仓
颗粒机
一喂料绞龙
一双轴差速调质器
一小
一一
小

勺叮叮叮乎
仓容共约扩
哪
批
朋
一

主占上人几工
吐乙左乙占去上主二二上仓容共约
一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
类别虾料制粒系统续
一一调质器
关风器
熟化罐
关风器
滚筒干燥机
关风器
新型逆流式冷却器
刹克龙一中
关风器
冷却风机一一
一手动双轴蝶阀
一冷却风网
刮板输送机
斗式提升机
回转分级筛
气动三通
刮板输送机
类别虾料包装系统
成品仓仓容共约
上料位器
下料位器
气动闸门
气动三通
缓冲斗
上料位器
电子打包秤一一
皮带输送缝包机
小包装打包秤一一
刹克龙一中
关风器
川脉冲除尘器
风机一一
川高压风机一一
脉冲除尘器
类别虾料破碎筛分包装系统
刮板输送机
斗式提升机
永磁筒
气动三通
待破碎仓
上料位器
下料位器
碎粒机一
分级高方平筛旦一一兰卫一一一一一一一一一一第三章工艺流程设计
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
口
类别虾料破碎筛分包装系统
气动三通
斗式提升机
破碎料成品仓
上料位器
气动闸门
缓冲斗
分级高方平筛
缓冲斗
上料位器
小包装打包秤
刮板输送机
斗式提升机
刮板输送机
气动三通
类别膨化烘干冷却筛分装系统
待膨化仓
阻旋上料位器
阻旋下料位器
气动闸门
膨化机主机
一破拱喂料桶
一喂料绞龙
一双轴差速调质器
自动控制和蒸汽管路系
一统
吸风罩风网
刹克龙
关风器
风机
皮带输送机
带式环流箱式烘干机
烘干风网
刹克龙
关风器
风机
关风器
新型翻板式逆流冷却器
冷却风网
刹克龙
关风器
风机
刮板输送机
续
。
曰
山连孟
任月二
上上曰上上确
一弓
。
工工工曰曰仓容共约
解
工主
一人人人月
一小
一一
桃
一
一小
一一
一中
一一江南大学专业硕士学位论文
表一浙江粤海高档水产饲料工程设备清单续
一一一
编号设备名称规格型号数量合计动力备注
心
工
各
类别膨化烘干冷却筛分装系统续
斗式提升机慢速
一傻瓜分级筛
缓冲仓
上料位器
差重式连续液体喷涂机
油脂中间罐
油脂喷涂管路系统
气动三通
成品仓
上料位器
下料位器
气动闸门
傻瓜分级筛
缓冲斗
上料位器
电子打包秤一一
皮带输送缝包机
类别辅助设施系统
液体配料系统
油脂中间罐
液体添加管路系统
水加系统
液体添加管路系统
空气压缩机一
冷冻干燥机一
一精密过滤器厂一
储气罐
第三节工艺流程设计中环保的应用
二十一世纪人类面临着污染加剧生态环境变化在众多污染源中养殖业所造
成的污染是不可忽视的部分而饲料是养殖业排泄物污染的源头因此生产优质安
全的饲料对减少环境污染具有重要的意义。
饲料加工厂的建筑结构形式是由生产工艺布置设备选型以及规模所决定的。总
的工章布置应该尽可能减少中问运输环节实用紧凑方便操作管理以减少厂房
建筑面积和能耗。最为经济的是按生产程序自上而下流水作业既节省中间提升或水
一
平过渡输送设备又可减少中间控制机件和厂房面积。依靠物料本身势能流动的特性第三章工艺流程设计
将加工设备上下重叠安装使物料从上道工序自动流人下道工序最后到最低层成为
成品计量包装。这种工艺布置的思想对于大中型饲料厂建设是很重要的。这也是
目前饲料加工机组设计安装的重要思想。在饲料加工工艺中应多采用这种自流的环保输
送方式。
预防粉尘是饲料厂安全生产和环保工作的重点。饲料生产的很多环节都会产生粉
尘。如物料的输送粉碎混合筛分包装等。粉尘与空气混合达到一定浓度后遇
到明火会引起粉尘爆炸。人长期处于含有大量粉尘的环境中会严重影响身体健康粉
尘落到设备上会造成电器设备失灵引起事故。因此饲料厂必须采取措施控制粉尘。
饲料厂内粉尘控制的重要原则是密闭为主吸风为辅首先是把产生粉尘的机器设
备尽可能的密闭然后在适当部位设计和布置除尘风网选择除尘设备类型。正常工作
以后要定时维护除尘设备保证其良好的运行状态。
目前饲料厂多采用离心除尘器和袋式除尘器。离心除尘器是利用离心力将高速混合
气流中的粉料与含尘空气分离达到除尘的目的其制作简单分离效率高。饲料厂为提
高除尘效率常将个或个相同大小的离心除尘器并联起来使用此时其容量为各离
心除尘器容量之和。袋式除尘器是利用有机纤维无机纤维及其粘附的灰尘层将气体中
的粉尘过滤的净化设备。除尘效率高不会腐蚀。但其体积大设备投资较高处理湿
性粉尘容易结壳出现堵塞现象。其滤筒需要定期维护和更换。
为了有效的控制粉尘的扩散设计中在最容易产生粉尘的地方选择除尘点。
投料口处
饲料厂的原料投入大多数采用人工将袋料倒入下料口中在投料过程中容易产生大
量的粉尘因此在每一个投料口设一台脉冲除尘器直接置于下料口的除尘器罩上这
样既可作为投料吸尘也可作各进料提升机的机座部的吸风设备实现边进料边除尘
边回收。
粉碎机处
粉碎机处用机械式出料配设一台脉冲除尘器置于出料绞龙反向端兼有除尘和
吸风两种功能在出料绞龙出口处装有闭风装置防止漏风。保证粉碎机在不同孔粉碎
时有足够的风量通过粉碎室还解决了闭风器的堵塞问题提高了系统的可靠性。
小料添加处
小料因为量少在混合机中单独添加。这部分物料由于粒度细虽然量小仍易造成
粉尘飞扬。在此设一小型除尘器避免组合风网中的交叉污染又可使吸走的粉尘直接回
到混合机中防止小料损失从而有效地保证饲料的质量。江南大学专业硕士学位论文
哇料仓群处
大中型饲料厂各种料仓筒体较高物料进仓时造成粉尘飞扬设计中设置负压设施
对其进行处理对于组合的料仓群体不可能每个料仓都设吸尘器对吸尘点的选择根
据所处位置具体确定在各料仓的上部实现连通所设吸尘点通过上部空间将各仓上扬
的粉尘收集起来本设计的做法是在待粉碎仓设一个点配料仓设两个点待制粒仓设
一个点成品仓设一个点组合到各自的除尘风网中并配置了合适的脉冲除尘器。
其他地方
在原料清理冷却器斗式提升机以及成品打包处也根据需要设计吸风点且并入
组合风网中。
第四节工艺流程的适应性
有别于禽畜饲料对虾饲料有三大主要指标
对虾饲料要求所含的蛋白质比例较高草虾料要求蛋白质以上白虾
料要求以上而日本对虾料则要求以上。这是衡量饲料营养成分的主要标准。
原料粒度要细由于对虾消化系统较短而细因而要求粉碎原料粒度要细。
成品饲料在水中的稳定性要长一般要求达到以上与其他饲料一样对
虾饲料还应有一定的耐久性硬度和含水量的要求。
因虾蟹饲料粒度的大小和均匀度要求均较高故都采用超微粉工艺。
超微粉碎的具体粉碎工艺如下
物料从喂料绞龙进入装有锤刀的粉碎室后被粉碎由于粉碎室下部的主进气
速度大子原料的悬浮速度而小于贝壳砂石等杂物的悬浮速度砂石贝壳等杂物从
粉碎机中磨盘底中间间隙排出而粉料则被气流带入气流分级室。
在气流分级室上部装有一个环形的辅助进气口作用是引入少量空气以改变
粉碎室气流的运动方向形成一种涡流使气粉初步分离大粗料直落入粉碎室重新被
粉碎。
通过气流分级室粉料逐渐流向旋转筐笼符合粒度标准的粉料通过筐笼被
吸出而不符合粒度标准的粒料则直落入粉碎室重新被粉碎。
超微粉碎的细微粉被送到离心分离器和负压脉冲布袋除尘器进一步被分
通常粉料的粒度是通过调节筐笼的变频器改变转速而进行控制的。川
超微粉碎机主要用于水产养殖方面的甲鱼虾和鳗鱼等幼小动物的饲料粉碎还可
以用于农药可湿性粉剂的粉碎和添加剂里比较高目数的粉碎。普通锤片式粉碎机最多只
能粉碎目左右高档的水产饲料女日鳗鱼甲鱼饲料就必须采用超微粉碎机。超第三章工艺流程设计
微粉碎机生产虾饲料粉碎细度为目可以生产甲鱼饲料的粉碎细度为
目可以生产鳗鱼饲料的粉碎细度为目可以生产而可湿
性粉剂的粉碎细度为目可以生产。超微粉碎机设计比较先进它的粉碎
和分级是分开的提高了功率生产成本要比饲料厂的低元左右加工费用明显降
低。生产能力和过筛率是在挑选超微粉碎机时需要注意的两大问题。超微粉碎机的过
筛率可以达到纬以上也就是说要粉碎细度为目的饲料至少有
是符合要求的。如果过筛率可能要进行二次粉碎生产成本增加如果过筛
率达到要求而生产能力却跟不上了生产成本也会增加。所以在购买超微粉碎机时
不仅要重视生产能力还要关注过筛率。
同时虾蟹饲料对耐水性硬度和粉化率的要求也较高下面谈谈饲料耐水性
硬度和粉化率的控制。
虾饲料含有较多份量的鱼粉豆粕等高蛋白原料和含有。一淀粉的全麦粉。当加入
蒸汽进行加温调质时蛋白质变性而增加粘性淀粉质则糊化而增加粘力。蒸汽水
分调质时间将直接影响饲料的耐水性硬度和粉化率。
蒸汽的控制
根据有关文献按饲料供给量的一通入料温一水分增加
水分高限蒸汽压力范围一冲。
水分的控制
粤海集团自年以来。通过混合机的不同加水量进行了试验。结果表明当混
合机加水量超过时其成品硬度急剧增加这是由于水分在某种程度上促进了淀
粉化的原因所致。
调质时间的控制
制粒前的调质
饲料配方及主要成分豆粕花生粕鱼粉面粉等。对于上述配方除豆粕外
其他原料的制粒性能均为中或低。所以粤海集团通过不同调质时间实验得出硬度与粉
化率的反向曲线关系根据粤海集团的实际经验一般前调质时间为左右。
制粒后的调质
虾饲料后调质是指颗粒经过表面喷涂糖蜜后进入类似烘箱的输进机里炯十
几分钟。作用主要是更充分促进颗粒的淀粉化和蛋白质的热变性。进一步使糖蜜渗透
入颗粒之中。目的是提高饲料的硬度减少粉化率提高耐水性。
糖蜜的添加江南大学专业硕士学位论文
据梁亚全等报道中国对虾能够较好地利用糊精和蔗糖作为糖源。一般作为
配合饲料的糖蜜为甘蔗废糖蜜。其蔗糖度为。。由于不同原料和在不同温度下的糖
蜜吸附作用不同所以在混合时不能添加超过的量。而为进一步提高表面硬度和减
少粉化率则需在制粒后喷涂一的糖蜜。
虾蟹饲料加工特点采用粗粉碎一次配料混合一微粉碎二次配料混合工艺。
粗粉碎粒度一般控制在一
采用该工艺的主要优点是由于虾蟹饲料要求粉碎粒度细采用该工艺可以利用各种
大小形状和物理性能不同的原料在粉碎室内互相碰撞搓擦镶嵌可大大增强粉碎
能力提高产量降低能耗。同时也避免了先粉碎后配料工艺中副原料粒度粗而影响到
成品细度的问题。
虾蟹的消化道短要求粉碎得比较细同时可提高调质过程中糊化度虾蟹饲料要
求全部通过目目筛上物不大于。第四章主车间设备布置
第四章主车间设备布置
第一节设备布置要点
饲料生产车间平面布置的原则根据生产安全施工防火卫生发展和节省
占地面积等要求结合地形地质气象以及来料方向等条件因地制宜布置生产车间
辅助车间物料堆场运输路线生产管线等设施为生产创造良好条件。饲料厂有关
设备的布置及设备之间的匹配问题直接影响到成套设备的生产率能耗使用寿命及操
作的难易。
在设计过程中充分利用人机工程学知识结合在实际工作中积累起来的经验尽
一切可能满足人们对身体健康的要求并确保使用和维护相关设备的人员的安全。使操
作者能安全舒适和高效率地工作。
举例来说对于平台高度设计时要考虑的操作员在平台上通过时不会撞到
头。的人身高为以下再加上鞋底和安全帽的高度要求平台高度不得
小于。
的人肩部宽度为考虑到通行方便所有的走道和平台宽不得小于
。主要走道和紧急逃生通道的宽度不得小于。
主车间的确定
根据报导和有关专家的介绍目前国内对长方型厂家的设计己有一套经验而方型
厂家的设计也已成型近年来建成不少。当今国外先进国家的发展趋势是建造方形
车间因为在周长相同的情况下方形可以得到比长方形更大的面积并且方形厂房利
于设备的排布一般方形厂房比长方形节省面积一。
本设计主车间为近方形共六层总高无地下室有利于缩
短建筑周期利于早日投产上马。
设备布置设计时注意到以下几点
控制室与配料秤及主要操作设备颗粒机膨化机放在同一楼层。便于控制
室人员更直观地了解整个车间的工作状况和观察配料秤的工作情况保证配料秤的配
料精度。
因车间面积大故在车间两边均安排有楼梯采用四段式楼梯吊物洞与其
中一侧楼梯相近。
设备的操作面均保证足够的操作空间并尽量位于采光面设备与墙体和其
它设备之间的间距均保证足够的维修保养空间。
为减少噪音七台超微粉碎机集中排布并作为单间隔开。超微粉碎机进口字南大学专业硕士学位论文
和风机排放口均加设消声器。
溜管角度保证粒料大于。粉料大于。同时考虑到不同物料的磨损程
度大小不一兼顾考虑制造成本故粒料溜管选用钢板制作粉料溜管选用
钢板制作。根据相同原因仓板选用钢板制作仓斗选用钢板制作。
因虾蟹饲料粒度细故要加强防结拱措施本设计采取了以下措施增加仓
斗锥体倾角仓壁与地面倾角一般要大于仓斗接近出口处增加减压板加设振动
电机。
风网系统的选择按牧羊标准设计规范和经验数据执行。
第二节各楼层主要设备布置
本设计主车间内各楼层主要设备的布置
一楼安排的主要设备见一层设备布置图
七台超微粉碎机五台冷却器九台打包秤。
超微粉碎机沿车间北侧为减少噪音单独隔开。冷却器沿车间南侧打包秤与成
品库相通为减少粉尘对车间的影响打包秤与车间隔开。设备排列整齐车间中部过
道通畅操作点集中便于照明的安装设备之间及与墙体间距充分考虑了操作维修的
空间。打包秤旁空间较大单独隔开作为包装袋仓库便于统一管理领用也方便。车
间中部相对空闲考虑放置油脂添加系统提高了车间的利用率。
二楼安排的主要设备见二层设备布置图丫
两台混合机一台箱式干燥机四台滚筒干燥机一台粗粉碎机。
这些设备中粗粉碎机噪音大单独隔出。
三楼安排的主要设备见三层设备布置图丫
四台颗粒机一台膨化机控制室三台配料秤。
该楼层为操作人员比较集中的地方排布时保证了过道的通畅设备排列整齐操
作面空间大且互不影响。控制室视野开阔便于有故障时及时反映。
四楼安排的主要设备见四层设备布置图
料仓群。
五楼安排的主要设备见五层设备布置图
分配器高方筛喷涂机。
六楼安排的主要设备见六层设备布置图
除尘器分级筛清理筛风机等。
功率较大的风机一般不布置在三楼及以下的楼面因为该工艺将配料秤制粒机放第四章主车间设备布置
在三楼粉碎机混合机冷却器放在一一二楼。也就是说这三个楼层操作工人停留的
时间较长而功率较大的风机噪声较大如将其布置在一三楼则噪声对工人的危害
较大。四楼以上一般都是各种料仓输送设备清理设备和分级筛工人不必经常待在
那里风机布置在那里产生的噪声对工人不会产生危害。
第三节环保与劳保设施
根据饲料车间的生产特点车间生产过程中很少产生废气废水但有粉尘和噪声
的危害为了确保工人的身体健康和周围环境不受污染本设计根据国家有关规范采
取单机除尘多设除尘网点隔离主要噪声源予以综合治理。
噪声治理
本车间主要噪声来源是粉碎机风机压缩机制粒机颗粒原料与管壁的碰撞产
生的噪声
本设计采用如下措施保证工作区噪声簇
工艺设计布局合理紧凑选用性能优良的主机设备从根本上降低噪声指数
整个生产过程采用自动化程序控制尽可能减少操作人员与噪声源接触。
对噪声较大的设备采用专门隔音消震措施。例如对粉碎机和压缩机设置
隔音房对风机机架下放置减震器同时设置隔音房外界与风机连接处采用软连接出
口处加消声器。
中心控制室采用双层铝合金玻璃使控制室内噪声声压级延
设计中尽可能地减少使用刮板输送缩短了原料颗粒料在管道中的流动距
离减少残留降低噪声。
粉尘处理
在原料投料口清理筛料仓打包口等处均配有吸风除尘器
整个系统在运行过程中尽可能保证其在负压下工作能设置单机吸风除尘的
地方就采用单机吸风除尘含尘空气在排放前都经过脉冲布袋除尘器的过滤以保证
室内粉尘浓度低于室外粉尘浓度低于岁。
饲料厂在粉尘控制上采用密封为主的原则本设计中设备连接处都考虑了填
充密封材料并加强了设备的密封性能。
劳动保护
对粉尘源采取密封为主除尘为辅的措施有效降低仓内粉尘浓度使之低
于爆炸点下
在工作人员操作维修的部位皆设置平台栏杆江南大学专业硕士学位论文
设计中考虑了静电接地防止产生火花
采用合理的工艺流程先进的设备较高的自动化程度大大改善生产工人
的操作条件降低工人的劳动强度。致谢
致谢
本课题是在导师过世东教授和李秀刚高工的全力指导和悉心关怀下完成的。从选
题设计到成文每一个环节都凝聚着导师的心血和智慧。在此谨向导师致以诚挚的敬
意和衷心的感谢
在课题的进展过程中唐兵工程师和李大炉工程师给予了很大的指导和帮助为我
的课题倾注了不少的心血和汗水。在此表示诚挚的谢意
在论文的完成过程中浙江粤海饲料公司的管理人员和工人师傅们也给予了很大的
帮助。向这些曾经帮助过我的人们表示诚挚的谢意
在此论文的参考文献中仅罗列了一些重点引用的文献和资料其它一些给过我理论
指导和帮助的文献和资料没有一一列出在此表示感谢。参考文献
参考文献
高俊岭李玫中国和东南亚主要国家和地区的水产饲料产量饲料广角年
期
董江水诸英富时间序列分析模型在江苏省河蟹总产量预测中的应用金陵科技学
院学报年卷期一
董江水陈红军王新华等放养密度对河蟹育成规格产量和成活率的影响金陵科
技学院学报年卷期一
曹康现代饲料加工技术上海科学技术文献出版社一
牛智有谭鹤群我国饲料加工工艺和设备的现状及发展方向饲料研究年
期一
彭柯水产饲料的发展趋势技术与市场年第期
杨平水产饲料加工设备选型探讨粮食与饲料工业年第期一
凌秋宏饲料加工厂厂房的要求养殖技术顾问年第期
李秀刚王淑红饲料加工过程中的粉尘控制河北畜牧兽医年第期一
武清爽饲料加工过程中的粉尘控制安徽畜牧兽医年第期
川林文旭关于对虾饲料加工工艺的探讨粮食与饲料工业年第期一
宿坤根水产饲料的加工工艺和设备的特点中国饲料年第期一
丁尚春浅谈设备布置中的人机工程学石油化工安全技术年第卷第
期一

一

一

一
帅一
七切勺
一参考文献
王世海从工艺上解决水产饲料耐水性问题中国饲料年第期
姜正安挤压膨化水产饲料的优点中国饲料年第期
刘崇新水产饲料的核心工艺和主要设备饲料广角年第期一
郑斌特种水产饲料生产中要注意的几个问题江西水产科技年第期
张巧利影响水产颗粒饲料耐水性的因素广东饲料第卷第期年月
一
李忠平周岩民水产饲料加工工艺与设备的探讨粮食与饲料工业年第期
一附录
附录全套图纸一删
揣
蒸彝认浙江骊料有限公司厂嘟面图
跳胁一
粼
该林沪邵刀
眨黝娜蒯扩
饥脚
嗽
笑狐期
丫
撇彝入梦
尹扩物
蒸
淤
创
护撇缨娜钻
黝翩卿删回困困口
注图中所注尺寸以米为单位。
规划建筑物右上角数字代层数。
规划用地界线转角坐标由甲万提供。
哎吮卜是晓晨扭护环三牡
一一奋一一一
一一一产一国国国卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜口
旧旧旧旧旧旧目目口口雏雏国国国国国国一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一困日日日日日日日日日日日日日日日日一一一一豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫豫昌了了了了了了罢
困困困困困口口立立。。。。了了强戛蕊篡基嚣基基价协协协协摊祺祺。。明明一鱼州州漏形形形形形形形生生生生生生下泄黔严严严严严严严严竺卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿卿声声声倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈圈
口口口口口目目胭胭胭胭一一一困困华华困困吓吓们们一一门门口口广广广广耳耳日日日日日四四四四四四四四四四四四四四四四四四四四皿皿皿皿一一一阅阅阅阅困困困困困引引引引引引引引引国国国一一一一一一一一一一一一一一一一一一一回回么么口口口口口口翻翻翻翻困困困困困困困困困困困困困困困困困困困困目目目目一一一目目目目目目目目团团团团团团团团团团团团团团团团困困困一一一一一一一瞥一一国国国国国矛矛一四四匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡匡一一。。橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇橇豁豁豁豁豁豁豁豁豁日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日一干干爪爪万万万万加臀四四塾塾穆一一。梅。。谧谧谧谧谧谧两两认认认认卿瓜决一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一番番番番番番番番番番番番竺犷歇歇歇歇瓣瓣密密厂阴阴皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿枷枷枷枷叫叫叫叫叫叫叫一一铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆铆州四四汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗汗伴伴伴人肠鬃鬃鬃鬃巴一一毓瘾渗渗聋聋里里卜卜戴戴解解象象象象象象卜十尸团犷尸尸尸尸尸尸设设恤恤协渝渝渝渝启启启层层层晨晨晨晨晨晨晨八剔剔畔八舀一一尹飞粼粼粼粼粼司司叠叠叠叠叠叠困旧户自宁越仲刹酬酬乞门门门门门门门门门门门门门门门门门门门匕叮州目洲洲一呢昏几供困困娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜云粤镌巡肠日妈目目目目目目目目。。刊味一招脚俞俞俞俞俞俞俞目山八日尸讨一一
一一洲州一伙曰压伙山扣一腼日皿皿皿
团朋一一一
井井井井口十州困困困
写
仁仁仁仁仁仁
卜卜卜卜轰
立立产荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞荞一二瓜七朴生产且且企企企企企企巴巴巴巴酬踞蘸
寸卜卜
一一
一一一十卞
直百直下
百备玉。
徽型州
沙卿店
卿才姗
立甲
哈哈哈粼粼几珊珊黝缅缅缅缅缅缅槛州州州州州州州山田二二二二二二二二二
司碱碱气二二睡睡睡睡睡完。硕硕一一蓉蓉蓉蓉蓉蓉蓉司司聆聆聆聆聆聆聆聆
钾钾顾顾一函函函函函绍命甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲引引引引引引引滋滋晰晰晰晰晰晰晰招招日日日日日日日盯厂刃刃
扔扔顾顾兹争侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧侧二留如如搜搜务刻刻刻刻刻刻刻刻刻刻板板赶赶赶赶
功功顾顾争争一目目争争巨巨巨如日日日日日日母母母母母母母母母母母母母四四四四四四四四
磊磊减减创创珊珊撇撇曰曰口二一二之竺
侧侧侧万万沪产一一万万用用用用用用一侧侧日日
二二二二二二二牛二一曰

幽国一一胜胜胜胜胜胜一一一一一邀邀咙咙咙咙萝一一一一耐耐耐
手手手手工
三三呼呼呼
汇汇一一一
护护护护豪一叶叶叶藻藻藻藻藻藻藻。。一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一代代代代翻翻两狂开召召召一一一胭胭
寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
一一一一一一一一一一州
蛋蛋蛋蛋目目目目
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
一一一一一一一一一一一一一一一一一七七沐沐习一一斗硫硫硫
一盆
念念瓢瓢瓢瓢胭胭胭吕笼三三牛匕双黔黔黔
姗姗姗姗姗姗姗姗姗亡二耳一二二二
拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌拌一坪坪裂石钾一一沐沐甲甲甲甲七二沁一一一一
气一幽一山山山卜二石耳孤二一一一一衬嘛嘛一一一一一箕箕刀日日日日日日于于于于于于于侧马薄幸二二二二本二戈戈中中硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒硒献王一竺卜曰自倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡倡墅二二一一一一飞飞圈一一孤孤钱钱塘塘仪沁沁田习习习三三三电电姗一一一一
日日日日日日日护护护砚甲一一辈辈一一一一甲甲臀一一吧际际际

戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮戮由一卜石二二幽一靠一一
罗罗产产一一一吧职职阵阵幽幽幽幽
吕吕吕
幽幽幽幽一一
一十一卜一一一一一卜由圈一一十目由圈呻一刀队昌哪一甲一浦一一除囚咖幽珊刀沙目呱姗丫一确侣一。卜己目由吧书口一一南咋洲吧公一一一气川十十加日州日叫习一一见加卜卜一的戊盯时礴艺皿叮场立一犷

一一一一一一一一一
一声尸一一
回回回困困二二二卜巨巨口口口口口口口口口口口口口口口止止止止止止止以日一一网卜吧吧
目目目目目目目目目目目目目目目上工工棒棒目目目目目目目目目目目目耳耳耳耳耳上上上上口口口口口口巴上卜
一一一一一一一一一一

。


翻翻士士训止止趾趾夔夔夔曰一畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦畦丽丽丽创巡巡江江江感感感感感仃仃仃升升升升升田田川川川川日日日日日日日肠肠厂厂犷犷犷娜娜娜娜娜娜娜娜除除除除上立立
带一月巅巅甲手早早知知属属属属属属属属属属属属蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘蜘产产产产产产产产产产产产淤一一些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些些逗逗逗二一尸己己己氖氖氖氖氖姗姗十黔一一一一一一一一一玉玉玉玉玉玉玉玉砂一科科科科科科科西西西西西西西西巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍巍顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾顾蒯尸咋陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌陌南南二二二二二二二二二谓谓狱一峭峭峭牙牙牙甲一甲甲甲脚脚
塌血血血赢卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫卫矿姗遴遴遴卜卜恤恤撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇尤尤尤尤尤尤刀刀刀赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢气气气气气气气气气气气气气气气气气比比比比比比到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到到几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几几据据壮缭点点二巨山曰节可可可可可可可可巨巨撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪俪刹次月月月一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一。耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘耘川司司皿皿吏吏吏吏吏吏吏吏吏吏一一一日一一一一琳下下下下下
替替替替替替一一不不不酬酬戛纂纂谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕谕蘸敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞敞已已已已已二二二二二二二二二二二二二二二二黔黔黔黔泼泼泼泼泼泼网网网网网网网网网网网网网网网网网网网网网月口刃刁和阵下下目圈圈圈圈圈。。撇撇撇撇撇
甲甲一一。玲一一蓟露露濒濒濒濒濒百百门门如一一旅止蘸蘸蘸蘸竺竺竺竺竺因因呱呱呱呱明明明明明明肠肠肠肠肠卜叫科科科科科箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕箕甲甲甲甲甲嘿嘿嘿嘿旧旧翔翔翔翔翔期期期期期期期期期
一一案案护圈必自叫曰叫叫盯盯盯擅迪迪包岌一一一一一非非日巡巡巡巡巡巡巡巡皿皿皿皿叮叮叮叮叮叮叮叮叮撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇撇

二二二一一二三
区区区同同同同回回知晰七七口口口门门门门门门门门门门门门门门门门门区区区区区区区二二阿二二四四以成成叮叮叮门门门门门门门门门门门门门门门门门
厂厂厂不二二一洲羊羊产产产尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸同同同同同一一卜可二二二尸尸尸门门门卜
一一一一叫一一厂

日厂
叭阿1乃匕
一
心旧汕队旧
l司亚。。L
侧刊川劝朋见1讹引功浦心侧引引刀月门朗曰己日口即即朋仙巴月J翻月溯叫幽刀从用门尼创日浦叭训引石扭朋目臼引田日喇妞日到翻州凹倒妞组七口月侧目阴圈皿万妞刀U阴翎臼l川11诵J叨诵11朋确切山洽J
匕
匕

Il日

黔



二滚二二二二二目七二二二自户


团

矿



国一l

卜一

二诩二二二二导二二已二二球卜

l一l



昌匕
日匕





111四一妞翻
加执卜扔古4
一门J
一
一一升二七洲启廷匕一云掣扒
月ium

杏
一
。
一幽

一甲
一幽

一甲



十
一一一一一一
带奢带


洞洞洞同同同同同同同同卜乃犷犷犷口口尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸产产产产产产产产产产阿阿洲川川
叮叮广广广广广广广广广广广广广广广广广
口口口口口口口口口口卜卜训的。漆漆厂厂广广广广广广广广广广巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨二广广广广广广广广广广阿阿阿阿阿阿阿卜
一一一少少一一一幼幼一形形形丑丑一飞飞
分上巡巡巡巡巡巡止止止止止止止用用皿皿川川川川川川山山皿皿皿皿皿皿工工寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
厂厂厂汇汉汉汉寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸寸
叫一一一一一一一飞飞圈一一一一飞飞飞一一胶胶下下下下下豁豁一一几鸯鸯鸯鸯疆疆疆一一一一口口口口口口姗姗姗姗班班班班班班班班班班寸寸寸寸寸刃
一一启启丘丘丘元元州州一一寸寸寸寸寸一一乙乙乙乙乙卫
止止止一丁丁毋毋一一一卫卫卫崛崛训训训训训训训训训训训训训训训训训
醉醉砒砒去去可可可可砚砚砚砚砚砚砚砚
一阿一一一一甲一一一呷呷呷可可可可偏偏寿开朋服愧叭柱抽抽抽可可可可日日日日日忍忍剐丫习妞妞翎一邢邢厂一瓦压压圈圈黔一一一礴礴礴耳耳耳厅日噪噪噪噪噪噪噪噪噪一一一一生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生生尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸口黝川川川洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲皿川川川川川叫叫叫叫叫叫喇叫叫叫叫叫叫叶朴朴逊逊洲呻呻叫砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷砷叮叮日翌翌翌翌翌翌鳖卿呼川山斗斗斗对样样月一目匕一一秘秘叫叫叫。。。。。。瑜同同同圃圃旦同同同门门门尸尸圈部部部部部部部部部部部部部部门门门门门门门门门门门门门卜画画门门门门门巴口
门门一一撇渤牟牟曰曰曰曰曰日同同卜司司司口口口口口口门门门门门目日日同同卜万1一万
一1
一一一一曰一一一一一一一
一
一
一

l


气

由留田圈圈胭
一一一
山幽瑙田圈上圈圈翩服下咖留


欲
议
望



一一一一一一产一一一一一一一一一一一一一一
一目一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一二二一丰一
二二二一一日一一皿皿皿一一
口口口翘翘兰兰兰兰兰曦幽幽
同同同同同同同同同枷肥七刁刁门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门门犷一一圈圈洲肺城城
门门门口口口口口口口口口口口口口口口口口口
日日日日日日日卜脚丫。。漆漆门门门口口口口口口口口口口口声声声声声尸尸同忙忙忙门门门门门门川二圈


月
画
卜



。
二喇下一一弘碱碱碱碱碱碱碱碱一一曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰瞬夔夔夔黔黔黔民。。二州州州
全一一一黑圈一一一一一气气犷断断蜘姗姗姗姗姗姗豁。。。帜帜里里毛毛赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢赢盼盼盼盼盼盼盼盼黔黔可可压压一一馨馨可可可刃刃刃刃云云云云云奋奋灌灌灌灌灌石石石石石石石石石石石石石胜州州州州州州州州州州州州州州州州州虱虱厄厄诵诵福福福嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘嵘漫漫俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄俄二上上主主主主主讨讨馨一丫丫刀刀手一霞霞霞遭遭蒸蒸
赢赢赢赢周于于于于于于黔黔一一面面面
却却却却却却却却却却却却却却勇勇勇勇勇勇勇勇
二少少少少少少少少
己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己己
呱卿卿田田田田田田田田田田田田田田田田二二二二二口口口口口口口口口口口口
二白白韧一一气气濒濒塾塾丫丫浑一一田田田田田田田谴谴谴盗盗盗盗降降巨坷坷黔黔黔田田田田田田胜胜胜胜胜胜胜胜胜刃哥哥哥二二二二二田田田田田田恤及及及及及二二嘴嘴户户户断断断一嘎嘎
幽幽幽幽一一一一翻一一一一致致一濒濒濒日日日日二二二二二二二二一一一一一一一一一一户户户户户二二二二二二二二二反反职职旧旧旧旧旧旧旧厂厂砰砰砰砰添添添添添添添添添乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡乡困困困困困困如取面一一泛泛户户户户户仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁日掷掷嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿坛坛坛匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹匹区区区区区授授授瑞下一一一一一门洲了卫卫国国亡亡亡怪怪怪丫一一一
声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声声夔夔
预预预留畴畴臭臭一一一汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾汾
一一一卫卫卫
一一一一一
一一一一一一一一一

。
一一一尸月一
回回回回回回回同同沪一一一口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口半半半半半半半半回回甲卜川人人门门门口口口口口口二二
二二二二二二二二二漆漆口口口口口口口口口口口口口口巴巴巴巴巴巴巴厂厂河才门门门门门门门门门门门门门门二二二二二二
一一一



音一




带一



音一

带一


杳一


硼。
丽溯甲山幽胭
。



一一一一一一一
一一一一一一一一一
回回回回回回回因因翻伪卜心心口口口叫叫叫叫叫叫叫卜巴巴掀飞飞口口口
川川川川川川川卜以。。漆漆叮叮叮巨巨巨巨巨巨巨巨巨川川川川川川川卜门门门门门门门门门门门门阳阳阳阳阳卜。




乙乙礼炭方二汽汽汽丝丝盯压压飞飞湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘湘巡巡巡巡巡巡巡巡以以以以以以下下下下下下下不不一阵阵阵阵阵阵一昌盆比书石址二七厂厂户户剑剑剑一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
乏乏乏乏乏乏乏乏乏乏瓢一一可可犷一一。爹少翩翩飞飞眨广气气气煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮煮
一可可黔平一烤烤白白白白白郭郭细一一一抽一一食食夯夯芦芦芦口口少一一一眠眠必吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓吓溉溉溉一一一人人沥沥八八八八八阮阮凤衡寿寿寿寿脚脚脚脚盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯盯衬袭洲洲洲洲流流流流流岔岔岔岔岔岔哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑哑犷犷犷犷犷犷犷川一一一一一
刁一爪塑塑笋一一嗯嗯嗯眠眠
二二二二二二二二二二二二二苗苗苗虑虑瓦瓦
又又又又又又又又又又又又又黔
竣竣竣竣卜月唯唯幽卜俨俨币一干一罐罐犷一浦浦浦弓弓弓弓筛筛筛筛框堆放间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间间颁骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊骊习习习习滋滋滋滋滋滋滋滋滋滋薰珊珊厂厂厂厂娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜

一一一一一一一一一
同同同蔺蔺蔺蔺区区祠廿价价价片片片片片片片片片片片片片片片片片片厂厂厂厂厂厂厂下节节护二二网网八勃谁谁曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
口口口口口口口广州州二崛漆漆卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜声声声声声卜卜门护二二二卜卜卜卜卜卜二一
。

一一一一挂挂国及及曹一目目
一一一一一
一一一一一
一一一一一
一一一一一一一
目目一一一一
一一
一一一一比比比一一一一
一一
一一
比比比比国国悦悦目哇哇一一一一一一飞飞断一飞飞
刃刃阅阅日叱叱田
犷犷一一一户咚咚户一一碘碘衡一一
一一一一一


目目巨创创坛侧侧比一夕夕坦坦坦一一一一一
书书咫咫咫

矿矿

阴阴阴阴理理
匆匆户一一及及兰兰兰国侄侄
州州州抓抓护护护护目目肠。。刃一一一一一一国国幽幽目一一一一甲一一几几一一一十
一一一卫一一一
一日日川川一
月川川
一一一一
州州匕题题题题题题题川川川川
同同同同同同同同同牛门门门了一一一一网网件沙曰曰曰目目目目目目目目目目目目目目目目目目目
了娜丫粥牟牟门门门门门门门门门门门门门门门门同同同同同一一同甲甲甲目目目丫丫丫二卜一一一一一一一一一一一一
一未未斗十申
一一一一一一



。


土
蚕
山
一加一。一一一
川日兴黯
值嫂设备句轰一侧喇裁
一一一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一笠兰全兰兰二竺口4050
一
崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖
畴畴熬卜居居口口气翩翩翩由由由气气气气气气气一二二砚卜亩
异异汽力幻屡屡颤颤酬酬酬酬酬酬酬刀刀口口口口口口口山山
口口口刃刃一口月月亡亡亡一一
周周周周周周周黯黯牛牛取取取取犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷宁宁宁宁脚脚邢邢目目目目露露露露露露露露露露露露露露露露露露露澎澎落七七七七琶琶藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕藕冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤冤到到到到尸曰卜月月月月月月月塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑塑哪哪哪哪哪了竺尸月月卜一月
骊骊瓤瓤瓤瓤卉卉卉卉叼叼叼叼叼叼叼叼叼人人人人目目目目目目目戴戴二二二醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒醒呈瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬日日日日日日日日可目目目目目目目目目目目目目目目目目目目一一人一曰曰匕一一一卜卜叼巨一名二二二弓甲甲小小
叠叠畴畴畴畴徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐徐如如如汗妙妙妙妙妙妙回回回回
目口
日日
侧侧侧侧二二甲忌忌曰曰曰曰曰曰曰弓雌娜当当触
甲甲甲甲甲甲
吮陌
二二二一士士士士士
司司司司一亩一
一一一一一一
凰
一
翰一

制面一
辫4050

田


日

门
。匕
阅阅一一布布
。。。丰。著冬用一。一比卜日

卜
士
共牲口
一
一斗

剖面一4Q

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上上日日户一目目
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
怪怪怪怪慈慈慈慈慈黔黔匕匕匕崖崖崖
仁仁刁
气气气气气月月月月岚岚口二二二二二二二盯盯盯盯闯闯卿卿卿卿口口口理理二二
卜一书一一小于一一一月几二监口口二二俪函臼臼哗哗苗苗
左左左劝画号号溉溉溉溉溉溉溉邓邓酬酬酬酬酬酬酬酬里里里趾趾趾工工工工工工工工工卜一一一一一一一一二二厂一一一一习习
国国国国国一一一一瘾瘾日日一一一习习性可吧二二一二二二二二二文二二二二二二二二二二二下下下邓邓垃州生亡二二三二二二二二二二二二车车一一上一一犷犷犷犷犷一一一二二飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞带带厂一一一一一一一一一一姗柳于刁
口渊渊谰谰业业恻恻一一一一一一了了一共产一一一一一一一一一一一肠侣毕毕毕毕闷的枕一一卜十呻玛玛梦一广一一叭一己己翼翼一一暮暮以以霭虹虹困困困困短短瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟瑟又又又又一一山山山山山山山山山驯驯驯驯困困引引引引而而豹豹豹豹豹一一一一一一一州甘一一一一一一了立卜二刁刁闷闷一一一一一一司司司
周周公公其其叮叮一一洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲洲旧户曰一一撇弓弓弓弓只只刁刁刁刁上上上上上卜卜卜卜卜一一一枯枯匕一一一莽垂垂垂垂阿曰何认哪巴巴一一洲洲口孟孟臼曰口山山胜胜胜一下门门门一丝系率率二二二三三奏奏奏奏杂杂卒卒卒卒卒
剖面一4050
一

一
协崛履扇仁
珊雨酬甲
一一

卜一一弓州

裂豁卞一
日

。
剖面一4050

瞬嘟峪冬卿喘黔哗

己




士

剖面一
豁劣黑黑轰
