分类号
单位代码
密级公开
学号

博学位论文

论文题目电巧粒子探測器的性能
研究与优化

化化
作者姓名张忠泉
培养单位物理学院
专业名称巧子巧理与原子巧巧理
指导教师冯存教巧
合作导师盛巧东曲研巧员



年月曰分类号
单位代码
密级
学号
博学位论文

论文题目
作者姓名
培养单位



专业名称



指导教师



合作导师



年月日化








民
山东大学学位论文原创性声明和使用授权说明
山东大学学位论文原创性声明和使用授权说明
原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下独立进行
研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外本论文不包含任何其他
个人或集体已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究作出重要贡献的个
人和集体均已在文中明确方式标明。本声明的法律责任由本人承担。
论文作者签名啟矣
日期取。了



关于学位论文使用授权的声明
本人同意学校保留或向国家有关部口或机构送交论文的印刷件和电子
版允许论文被查阅和借阅本人授权山东大学可将本学位论文的全部或
部分内容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或其他复制手段保
存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后遵守此规定
论文作者签名辦餐
导师签名释崎日期达恥
目录
目录
山东大学学位论文原创性声明和使用授权说明

摘要

号说明
第章引言


第章高飯肺马天文简介

高能伽马产生化制

丄初致福射

丄逆康普顿散射

丄衰变

丄其他的高能伽马产生机制

商能伽马的传播

离能伽马天文探测技术

直接测量


间接现量

高能伽马物理的研究现状及未来

河内源

河夕源

未来的島能伽马实验

第章实验简介

项目简介

胃介

的性能指标

的早期研制

原型阵列实验



定型阵列实验

第章中性能测试

性能指标要求

阻
山东大学博学位论文



测试方案

批量测试系统

测试方案及验证

本章小结

第章中的选型与分压电路设计

的选型

丄性能的改善

丄候选管型的性能持点

分压电路设计

阳极与打拿极输出比的在线标定

分压电路设计方法研究

候选分压电路设计

本章小结

第章中探测灵敏单元的优化

探测灵敏单元的州模拟

丄探测器构造

丄模拟结果与实验结果对比

探测灵敏单元的优化

探测灵敏单元优化方案

探测灵敏单元优化结果

本章小结

第章性能测试与研究

样机制作

内部结构

丄光纤处理工艺


性能测试与研究

通用宇宙线测试系统简介

新样机的性能特点及研究

本章小结

第章总结与展望

参考文献
攻读博学位期间发表的论文及其他成果

目录
谢
























丹








矜打










打



















打
















山东大学博学位论文





打加














比









把

山



打巨

民




打化




























表格
表格
几个主要切伦科夫望远镜阵列的性能参数。

二种商能探测技术比较。

化个地面高能实验。

指标要求。


性能指标要求。

指标要求。

测试精度要求。

放置位置修正量碌定结果。

相对与放置位置的关系。

计数精度验证。

性能特点及测试误差。

化
几种测试同一块探测灵敏单元结果。

性能特点

型的性能特点

打

不同分压比测试结果。

两种分压比下性能特点比较


型最大线性电流测试结果


闪烁体性能参数表。


与光纤的性能参数

未开槽闪烁体测试结果

未开槽闪烁体包裹黑色绒布模拟结果与实验结果对比。

未开槽闪烁体包裹模拟结果与实验结果对比。

开槽后闪烁体模拟结果与实验结果对比。

和口光纤测试结果比较。

几种闪烁体测试结果与模拟结果比较

光纤数量与关系的模拟结果。

光纤数量对的影响。


光纤数量对时间分辨的影响。

技山东大学博学位论文
使用型光纤时五种闪烁体测试结果


使用型五种巧烁体测试结果

使用型光纤时五种塑闪测试结果

使用型光纤时五种巧烁体厚度优化。

使用型光纤时五种厚巧烁体的光电子数

使用型光纤时五种厚闪烁体光纤数优化。

使用型光纤时五种闪烁体厚度优化。

使用型光纤时种厚闪烁体光纤数优化。

铅板位置对计数率的影响。

优化前后性能比较。
巧
插图
插图
得到的空气电离度与海拔高度的关系。

电离度随海拔高度的变化。左图为在巧年的测试结果右
图为在巧和年的测试结果。

使用云雾室发现正电子。云雾室中间放置一层铅板
用于判断粒子的入射方向。


宇宙线全粒子能谱。

种物理过程产生的高能能谱。


自康普顿机制原理图。

不同能量在宇宙空间中的自由程。

卫星搭载的探测器系统。

探测器结构图及性能参数。

间接探测技术。

广延大气簇巧。左图为电子级联簇射右图为强子级联簇射。
及实验全景图。

阵列。上图为探测器内部实物图下层为探测器工作原
理图。

大气切伦科夫探测技术。

大气切伦科夫望远镜如源和质子源的测试结果。上半部
分为大于阔能的电子在大气中的分布下半部分为的
成像结果。对于源和质子源成像有着明显不同。

甚高能源分布图。背景为给出的天图。

及对银道面扫描结果。

能谱。


探测到的源。

化中甚高能源的能谱指数与红移。


光谱测量。

探测器布局图。图中纽色点为蓝色点为中也
浅蓝色区域为黒色区域为。阵列中缺失位置
是受站址地形限制无法建造的区域。


山东大学博学位论文



高能实验的灵敏度曲线。

局部布局图。

阵列探测到的子数目与电磁粒子数目的关系。图中蓝色
代表质子簇射灰色代表伽马簇射。

原型阵列布局图。图中星号代表原型样机数字标号为探
测器。

原型阵列得到的月亮阴影。

探测灵敏单元。

定型阵列中内部结构。

电子学。

电源。

小白兔交换机。

阵列中探测器电子学及小白兔交换机之间的拓扑结构。
定型阵列探测器分布图。方格为探测器黄色方格为十台新
制作的探测器圆圏为两台的位置。

定型阵列中探测器稳定性。左图为单粒子电量输出的稳定性
纵坐标为对单粒子的电量输出右图为单道计数率的稳
定性纵坐标为的单道计数率。横坐标为简化儒略日时间
时间点对应于年月日。

定型阵列中邸的及时间分辨。左图为结果右图为时间
分辨结果。

直线聚焦型内部结构图。

批量测试系统。

分压器原理图及板。左图为原理图右图为制作好
的板。


单光电子谱。图中红色曲线为整体抵合结果蓝色曲线为不同
光电子个数时期望得到的光电子电量谱分布。

高压口向应曲线。

型的増益与工作高压。左图为的増益右图
为増益对应的高压。

型的单光电子分辨率。

单光电子信号的波形。图中绿色曲线为触发信号黄色曲线
为单光电子信号。

插图
单光电子信号的波形特点。左上图为单光电子幅度分布图
右上图为单光电子上升时间分布图左下图为单光电子下降
时间分布图右下图为单光电子脉宽分布图。利用图中分布
的值代表单光电子谱的特点。



述波形特点批量结果。左图为幅值单光电子幅值右图
为单光电子的上升时间。

均匀性测试结果。左图为二维扫描图右图为计算均匀性时使
用的直方图。

口型均匀柱结果。


相对渡越时间测试原理图。

相对渡越时间结果。

测试结果。左图为二维扫描图右图为计算时使用
的直方图。


型的结果。

相对渡越时间分布。使用时间分布的半高全宽表示的。

化型的结果。

线性测试原理图。

两距离下的光强比。横坐标为远距离时的输出值纵坐标
为近距离时的输出值。

的非线性。横坐标为的线性电流纵坐标为的非
线性图中蓝色抽线代表阳极输出红色曲线代表打
拿极的等效阳极输出不同形状点代表不同结果。

测试结果。左图为单支的结果横坐标为打
拿极输出电量纵坐标为阳极输出电量右图为支的结
果。


最大线性电流。左图为阳极最大线性电流右图为打拿极等效
阳极最大线性电流。

暗噪声计数率随时间的变化。

暗噪声计数率结果。

温度系数测试系统。


温度系数测试结果。


山东大学博学位论文



光阴极面为内弧面的。左图为型右图为型。

测试结果。上图为型的下图为型的打。

与量子效率对比。黑色点为量子效率曲
线红色为量子效率曲线蓝色为型的量
子效率线。

巧寿命测试。上图为改善前的寿命结果下图为改善后
的寿命结果。

寿命测试系统。

老化时信号幅度。

寿命测试结果。两幅图分别为两支被测试的结果。
改进后寿命测试结果。两幅图分别为两支被测试的
结果。

巧的量子效率曲线。每条曲线代表一支的量子效率
曲线。

民巧型的与结果。左图为的结果右图为时的
结
使用不同型测试同一块闪烁体时的结果。

单光电子谱。

单光电子谱。

阳极台阶。黑色曲线为巧号探测器一个月内所有的台阶蓝
色曲线为第一个的台阶红色曲线为限定台阶范围后第一
个的台阶。

时间谱。红色曲线为号探测器一个月内所有事例的时间谱
蓝色曲线为限定时的时间谱。

阵列数据标定。左图为使用旧电子学时的结果右图为
使用新电子学的结果。

阳极电量谱与打拿极电量谱的对接。图中蓝色曲线为阳极电量
谱红色曲线为乘后的打拿极电量谱。

的稳定性。所有探测器的在两年内的变化均
在内台探测器的存在明显的环境调制效应上
图其余台探测器的不存在明显的调制现象下图。
插图
巧寿命改善前型各个打拿极的二次发射系数。

尝试使用的几种分压比。

阳极和巧拿极信号。图中的负脉冲信号为阳极信号正脉冲信
号为打拿极信号。



打拿极线性电流和与高巧的关系。左图为打拿极线性电
流与到极间电压的关系右图为与到阳极之
间电压值的关系。


最大线性电流测试结果。左上为阳极最大线性电流结果右上
为打拿极最大线性电流结果左下为结果右下为打拿
极等效阳极最大线性电流。

高压下型各个打拿极的二次发射系数。图中
管号为开头的为改进寿命后的新型红色巧注
的两支为改进前的。

新型分压电路原理图。图中电阻单位为。

最大线性电流测试结果。按顺序分别为阳极最大线性电流打
拿极最大线性电流和打拿极等效阳极最大线性电流。巧
分皮电路。图中电阻单位为。

程序包结构。

入射子能量分布。

闪炼体发光光谱。

光纤的发射谱和吸收谱。

型的反射率。


探测灵敏单元。

型槽及光纤。


模型。

黑色绒布包裹的未开槽巧烁体。实际测试时固定支架可
固定在闪烁体上使得光阴极面紧挨闪烁体。

闪烁体表面性质对结果的影响。左图为固定二时对结果
的影响右图为固定时对结果的影响

表面性质对结果的影响。左图为固定时对结果的
影响右图为固定时对结果的影响。

光纤槽表面性质对结果的影响。左图为固定时对结果
的影响右图为固定时对结果的影响。


山东大学博学位论文



测试得到的单片谱。

时间分辨的计算。从左至右分别为和的分布图横坐标
为的计数乘即可转换为时间单位。

模拟得到的单片谱。

模拟得到的時间分辨。

与塑闪厚度模拟结果。四幅图分别为闪烁体衰减长度为
及时与闪烁体厚度的关系。使用函数巧二
对结果进行拟合。

与光纤数量的关系。左图为闪烁体衰减长度为时的结果
右图为衰减长度为时的结果条曲线由上自下分别对应
于闪烁体厚度为化时的结果。

探测灵敏单元测试系统。

探测灵敏单元的单片谱。

光电子数与探头距离的关系。

优化后结构。

的外壳框架。

光纤端面处理。左图为光纤端面处理之前右图为处理后的光
纤端面。

光纤间的一致性。

通用宇宙线测试系统。

的单粒子谱。

不同位置的电量均匀性。

单粒子波形。

时间分辨。

不同位置的响应时间均匀性。

不同位置的时间分辨均匀性。

探测灵敏单元的时间分辨。

个光电子时的时间分辨。

电子学时间分辨测试系统。

电子学的时间分辨。左图为输入信号为时电子学的时间分
辨右图为电子学时间分辨与输入信号幅值的关系。

时间游荡效应。左图为效应的原理图右图为模拟
得到的效应对探测器性能的影响。

插图
探测效率。

计数率影响因素测试系统。

升数率与铅板厚度的关系。


摘要



摘要
宇宙线的起源加速及传播机制是宇宙线物理中的基本问题但目前
仍未能得到确定的回答。高能伽马天文是宇宙线领域最为活跃的学科之
一
。例如大家熟知的卫星实验吐及切伦科夫望远镜阵列
及及等阵列等均为高能天文领域的代表性实验。尤其是随着切
伦科夫技术的发展和吐实验的进行使得人们探测到的上的源已
经达到了多个但仍未能解决宇宙线物理中的基本问题。基于此背景我
国科学家提出了大型高海拔宇宙线观测站计划进行高能源巡天
寻找对宇宙线能谱进行高精度的连续测量期解决宇宙线的起源加速
及传播机制等基本问题。
由平方公里阵列水切伦科夫阵列和广角切伦
科夫望远镜阵列组成。为的主体阵列用于实现对北
天区河内高能源的巡天扫描覆盖能量范围。包含个
电磁粒子探测器巧日个地下子探测器。通过与的符合测试
可实现在上与质子的完全区分。用于提供高能源的能量及
方位等信息为了实现较高的阵列角分辨能量分辨及较大的能量覆盖范
围需要响应单粒子时输出个光电子探测效率达到上时间分
辨小于不同间时间同步精度小于同时动态范围覆盖粒
子的范围。性能良好的的探测器是未来获得优质数据的最基本保
证因此阵列搭建之前需要对进巧细致的设计与研究。
的探测器介质为塑料闪烁体并使用波长位移光纤进行闪烁光的读
出。光纤输出的光信号经过光电倍增管的光电转换和放大输出到
前端电子学进行数字化处理。为了保证的性能满足的需求需要
对中使用到的光电倍增管闪烁体及波长位移光纤等进行系统的研究。
作为的光电转换及信号放大器件光电倍增管的性能将直接影
响到探测器性能。为了保证中每一支的性能均能够满足实验需求我
们制定了测试方案并搭建了一套高精度的批量测试系统实现未
来对余支的测试工作。同时利用批量测试系统对待选进行
测试并由厂家不断改善性能得到了两种低渡越时间分散低
温度效应高量子效率化的候选管型满足未来
对的需求。对于两种候选管型分别设计了带有打拿极读出的分压电

山东大学惇学位论文



路保证的线性范围满足了大于的要求并利用定型阵列运行
数据研究分析了打拿极读出方案的可行性。
闪烁体光纤及反射膜等组成了的探测灵敏单元探测灵敏单
元直接影响响应单粒子时得到的光电子数。可选择的闪烁体有种类
型光纤有种类型需要对每一种组合方式的探测灵敏单元进行合理的优
化使得邸测试单粒子时得到个光电子。利用模拟程序包完成了对
探测器的模拟工作并得到了光电子数与闪烁体厚度及光纤数量的关系。
结合实验上对不同组合方式的探测灵敏单元的测试结果完成了对所有方案
的优化设计。实验过程中发现光纤数量少于时的时间分辨无法满足小
于的要求同时闪烁体厚度小于时其机械强度可能存在一定的问题
此为依据在所有的优化方案中挑选了最终可行的探测灵敏单元组成方
案。
最后我们搭建了新的样机并对样机的性能进行了细致的测试
和研究。样机使用了优化后的探测灵敏单元及新选定的并且在探
测器结构及光纤处理工艺上进行了合理的优化使得探测器制作过程更加
简单。新样机单粒子响应的光电子数为时间分辨为探测效率
为样机的各项性能均满足了实验需求。同时作者对性能进斤
了深入的研究得到了各个组成部分对时间分辨的影响及的噪声来
源为未来相似的闪烁体探测器的研制工作提供一定的参考。
性能良好的探测器是优质数据的保证未来定能在宇宙线源的
寻找方面取得重大突破。
关键词宇宙线高能伽马天文电磁粒子探测器光电倍增管
打拿极读出设计




打
打巨
打行打
打打打
化化


打打
比打

化
化打化打





过
打山打
打打
打

打打行行

化打也化
打过


山东大学博学位论文



打行打
打
打打
化化化
过打打


化打山化
打打打

巧
打打打了
打过过打
过
过过
打打行
打
山化
山行也打
打行



化打

巨打
过打
山打


巧




山东大学博学位论文
符号说明

一
大型排車宙缉哩些

平方公里阵列

电磁粒子探测器

探测器

轻子的一种带一个单位负电质量

空气簇射

广延大气簇射

光电倍増管

模数转换器

数据获取系统

单光电子峰
离反射率的聚己婦反射材料
种基于太网的分布式时钟同步方法其命名源自
爱丽丝漫游仙境中一只掌管时间的小白兔

巧脉冲信号
时间游离效应

半高全宽阮化

第章引言



第章引言
科学的发展总是偶然性与必然性并行。任何一个物理规律的发现均来源
于研究者在实验过程中对各种不符合预期现象创根问底式的追寻而任何一
个物理现象的合理解释都无法凌驾于研究者所处时代技术水平和知识储备
之上。每一项科学技术的发展历程中都不断涌现出了很多智慧勤劳和勇
敢的科学家推进了人类科技的进步。宇宙线的发现历程也存在了很多的偶
然性同时也与各个时代探测技术的发展息息相关。
化世纪末库伦首先发现了验电器的放电现象一直到巧世纪末
发现降低验电器内部的气压验电器放电速度会降低从而得到
了验电器放电与空气电离有关的结论。但是是什么导致了空气的电离依然
无法解释。在年居里夫妇使用验电器进行了福射探测发现验电器放
电速度与福射强度相关。因此人们认识到验电器放电现象与福射现象关
系密切但是环境中的福射究竟是来自于地下还是来自于外太空无法得到
确切的回答。年等人改进了验电器将其放置在了一个真空管
中提高了验电器的灵敏度。为了解释福射的来源等人将验电器放
在山洞中发现电离度与在实验室没有差别巧。也等人尝试将验电
器放在金属器皿中发现电离度大大降低证明了引起空气电离的福射来自
于验电器外部。直到年人们发现验电器测得的电离度在不同的环境
不同的地理位置时均不相同因此得出了福射来自于地球的结论而这个结
论随后被科学家推翻。
年山进一步改进了验电器并使其更容易携带。为了研
究地球的福射强度将验电器放畳在了埃菲尔铁塔上。按照预
期福射强度应该随高度呈指数下降但的实验并未得到很确切的结论
当时认为可能是高度变化太小。于是科学家们开始了气球实验。年
利用气球将验电器放置到了海拔的高空中并在上升过程中
记录了电离度与海拔高度的关系结果发现两者之间无明显关联口如图
所示。这直接挑战了当时人们对地球福射的认知但却无法得到更可靠的
结论。
年继续了的气球实验。经过次试飞终于在年月份
成飞到了海拔的高空引领人们第一次真正正确的认识了地球福
射现象。发现海拔高度低于时电离度保持稳定当海拔高度

山东大学博学位论文



系


皇
赛
参

惡

麵麵麵麵




图得到的空气电离度与海拔高度的关系。
超过后电离度急速增加。因此得到了清晰的结论使得验
电器放电的福射来自于地球上方并很有可能来自于地球外。
年化飞到了海拔多米得到了更加清晰的结果如图所示。
在巧年和在高海拔湖里测试了电离率与深度的关系论证
了这一射线来自于地球之外并称之为宇宙射线。
自此人们清晰的认识到宇宙中无时无刻都有射线打在地球上。由于当
时科学家们没有相对论性带电粒子能量的概念当时学术界普遍认为宇宙
射线为因为只有才有足够髙的能量从宇宙中进入地球。但这种认识很快
被的实验所否决。年携带验电器从阿姆斯持丹航巧到爪哇
发现宇宙线的流强与律度存在很强的相关性赤道附近的宇宙线强度比高缉
度的要小。如果宇宙射线为那么其不受地球磁场的影响地球不同缔度上
得到的宇宙线流强应该相同。而的实验得到了完全相反的结果人们认
识到宇宙射线应该为带电粒子。
年发明了盖革计数器用于测试福射强度。盖革计数器的
发明使得宇宙线的测试精度有了很大的提高。巧到年间
和等人利用改革计数器分别独立的发现了宇宙线的东西效应。
他们发现来自西边的宇宙线流强高于来自东边的宇宙线流强。由于带电
粒子在地球磁场中运动方向与电荷的正负相关他们根据实验结果推测大

第章引言



京
广

玉管严


妨巧


皇
。
。


















之








始。过

图电离度随海拔富度的变化。左圍为在年的测试结果右图
为肪化化在和年的测试结果山。
部分源初宇宙射线为带正电的粒子。由于盖格计数器有着较快的响应时间
在年通过相隔很远的几个盖个计数器接收到了同一批宇宙
线粒子进而发现了广延大气簇射的存在开启了地面阵列探测宇宙射线的
序幕。
同时世纪年代云雾室技术也得到了快速发展。年
利用云雾室认证了理论语言中的正电子如图所示。自此
科学家们在世纪年代到年代间不断发现了正电子子介子介
子介子等粒子推动了粒子物理的快速发展。直到加速器技术的兴起
宇宙线的研究方向逐渐从粒子物理转向了天体物理。
自从年首次清楚的发现宇宙线来人们对宇宙线的认识逐渐
加深。人们对宇宙线的成分进行了测量发现其包含大约的质子不
到的氨核不到的重核和电子及极少量的光子御化。并且人们
对宇宙线跨越个量级的能谱进行了精细的测试。宇宙线的全粒子微分能谱
如图所示。宇宙线能谱整体上服从幕律分化。其中称为能谱
指数。从宇宙线能谱上我们可看到一些微观结构在能量附近
能谱指数由变妨称为膝技在能量附化能谱再次变陡能谱
指数从变到称为第二膝当能量达到时能谱指数由变回
到称为踩区能量达到时能谱出现截断称为截断。
但是对于宇宙线的起源宇宙线的加速机制及宇宙线在太空中的传
播等基本问题目前仍然没有一个确切的回答。为此科学家们不断的改进探

山东大学博学位论文





图使用云雾室发现正电子。云雾室中间放置一层铅板用于判断粒子的入
射方向。






化

成






一



巧
。


二

八







记巧




。


。。。。。巧。
垃的
图宇宙线全粒子能谱。
第章引言
测手段提高探测灵敏度研究宇宙线的送些基本问题。在这一背景下
我国提出了大型高海拔宇宙线观测站项目试图去寻找宇宙线
起源并解释宇宙线加速及传播机制。
本论文的主要内容为对项目中平方公里阵列使用的
电磁稳子探测器的优化和模拟等工作。其中第二章介绍了与高能伽马
天文相关的一些背景知识包含高能伽马的产生机制传播机制及相关探
测技术发展等内容。第章详细介绍了实验及阵列。第四章介
绍了测试方案及批量测试系统。第五章至第走章为作者对进行优
化的相关工作其中第五章介绍了中的选型及分压电路设计方面的
工作第六章介绍了中探测灵敏单元的模拟和优化工作第屯章介绍了
优化后整体性能特点验证了优化方案对工艺及性能的改善。最后第
八章给出了对论文工作的总结及展望。
论文主要创新点为利用批量测试系统对进行精确测试
与厂家合作研发了两种低渡越时间分散低温度系数高量子效率并且寿命
较好的新型满足了对性能的要求。针对
的两种新型设计了带有打拿极读出的分压电路实现了的的
线性测试范围满足了对大动态范围测试的需求。基于程序包
发展了模拟程序得到了测试单粒子时光电子数与闪烁体厚度及光纤
数量的关系完成了对探测灵敏单元的优化设计。

山东大学博学位论文



第章高能伽马天文简介
宇宙线起源加速及传播机制是宇宙线物理的基本问题但这些问题至
今未真正得到回答。宇宙线的成分大部分为带电粒子带电粒子在传播过程
中受到宇宙空间磁场的影响方向发生了较大的改变我们很难根据探测到
的宇宙线的到达方向去判断其起源的位置这给宇宙线的研究带来了很大的
困难。经过几十年的努力探索如今有大领域活跃在宇宙线探测的前沿
高能伽马天文超高能中微子天文和极高能宇宙线物理。
极高能宇宙线物理是通过对极高能宇宙线探测来研究宇宙线
的起源。当宇亩线的能量足够高时宇宙磁场对其影响较小此时根据宇宙
线的到达方向可近似判断出宇宙线的起源位置。但如此高能量的宇宙线
事例非常稀少需要巨大的探测面积和很长的探测间来积累足够的统计量。
代表性的实验包括陆及实验等。
超高能中微子天文是对宇宙线中的中微子进行探测。中微子和均为中
性粒子其在宇宙空间中的传播不受磁场的影响探测到的中微子有着很
好的方向性。但中微子与物质发生相互作用的截面极小需要的探测器体
积十分的庞大一般需要借助冰川实验海水实验或者山
体实验等进行实验。
商能伽马天文是对宇宙线中的高能进行探测。和中微子一样
均为中性粒子不受宇宙环境磁场的影响具有较好的方向性。宇
宙线中覆盖了到的能量范围一般将其划分为下五个
能段閒低能口高能
甚高自超高自
化极高能。寻找到有强子参与的
相互作用的源即有可能找到宇宙线源。
本章将详细介绍高能伽马产生传播探测及国内外前沿等相关内容。
高能伽马产生机制
高能射线是由带电粒子与介质物质光子场磁场等相互作用产生的
非热福射阴主要过程包含电子的初致福射衰变及逆康普顿散射等几
种相互作用产生的高能能谱如图所示。本节将对这种相互作用过程做

第章高能伽马天文简介



简单介绍。









舞子堯变
泛巧海
遽囊替较射

一晕鼓蠕
奪
爱

重


黃

。口


日觀州泌能
泌
图种物理过程产生的高能能谱。
丄初致福射
带电粒子穿过介质时主要通过电离能损和福射光子两种方式损失能
量。带电粒子穿过介质时会与原子发生相互作用其部分能量传递给
核外电子使得介质原子发生电离或激发这种方式损失的能量称为电离
能损。当带电粒子的距离介质原子距离小于原子半径而大于原子核半径时
其运动轨迹受到原子核的库仑力作用而发生偏转在偏转过程中会福射出光
子称为初致福射。快速运动的电子穿过介质时主要通过初致福射的方式损
失能量。能量为的电子穿过单位约化介质厚度单位时损失的总能量
可表示为
备装二字祁打化如

令著等刮柳切则上式可写为
些二坚

称。的介质的福射长度其意义为电子在介质中通过初致福射的方式损失能
量而使能量降低到时所需的介质约化厚度。可看到为原子序
数。当介质原子序数比较大或者密度比较高时电子的初致福射能损越高
产生的光子越多。
在宇宙空间中电子的能量分布大致服从幕律分布巧使得初

山东大学博学位论文



致福射产生的光子也大致服从幕律分布。在能量较低的区域由于电子与介
质碰撞的概率降低产生的光子数也较少。初致福射的主要贡献在能量较低
的部分一般认为其主要产生了银道面能段下的弥散福射。
丄逆康普顿散射
宇宙空间中普遍存在低能如微波背景福射星光及尘埃的散射光
等当带电粒子与光子发生碰撞并将能量传递给光子时低能光子就
会被加速到高能区该过程称为逆康普顿散射简
称。是天体物理中产生高能的主要物理机制之一几乎在所有可能的
高能源中均存在该过程。当电子能量较低时其产生的射线的能谱指数约
为切当电子能量较高时能谱变软能谱指数约为。这使得其
产生的光子能量跨度很大。
另外相对论性电子在磁场中运动时还会发生同步福射产生较多
的低能的。电子可与同步福射产生的低能光子发生逆康普顿散射将低
能光子加速成高能射线该过程称为自康普顿机制巧沈
其产生的能谱有着明显的双峰特点如图所示。
言豐独

广
乂






图自康普顿机制原理图。
衰变
宇宙线中的核子与介质核子发生非弹性碰撞产生次级的介子介子
及重核然后进一步衰变为两个。其中户衰变是产生高能的主要过程。衰
变将自身能量传递给两个由于质量在使得由于衰变产生的在
几十的能段上急剧减少。同时在高能区其能谱近似服从于与宇宙线
第章高能伽马天文简介
能谱相同的幕律分布在高能区产生的也不断减少从而在几十处产
生了明显的峰。衰变是有强子参与的相互作用过程其可提供宇宙线中
强子的相关信息。
丄其他的高能伽马产生机制
除了上介绍的种常见的高能产生过程外像电子在强磁场中的曲率
福射核子与核子相互作用产生次级电子对的辖射极高能质子的同步福射
及暗物质的衰变或煙灭等过程也有可能产生高能。
高能伽马的传播
高能产生之后不受磁场的影响可直接被探测器探测到。但在传播
过程中高能会和宇宙空间中普遍存在的低能光子碰撞发生光子光子对
产生过程其反应过程可表示为

如
该过程发生的条件为





乂么

公式中和分别为两光子的能量为发生碰撞时的角度。当两个光子能
量均很高或很低时该过程的反应截面均会急速下降因此该过程主要发生
在高能穿过低能场时。字宙空间中到处都是低能场这使得高
能射线在传播过程中会受到较大的衰减。不同能量的在宇宙中传播的自由
程如图所示巧。
可看出宇宙空间背景光对不同能量段光子的阻挡作用不同主要起
作用的背景光种类也不相同。对于能量低于的其主要被光学和红外
波段的背景光所吸收对于能量高于的主要与箭电背景发生作用。
高能伽马天文探测技术
射线的能量跨越了十几个量级很难通过单一的测试手段实现对高
能整个能段的测量。一般对能量在下的可抖通过卫星搭载探测
器等直接测量的手段对其进行的测量。而对于能量更商的其流强较
小需要更大的探测面积和探测时间实现对其精巧的测量此时一般通过地

山东大学博学位论文



狙沒幸今







冷



马





喊





巧拉护幻口庐沪
巨巧
图不同能量在宇宙空间中的自由程。
面间接探测技术对其进行测量。
直接测量
直接测量即通过卫星或气球搭载探测器的手段将粒子探测器运送到
大气层顶端直接对到达地球附近的高能进行探测的技术。由于直接探测
没有大气层的影响可对原初高能直接进行探测其具有很高的灵敏度
和精度。如图所示为早期实验上搭载的探测器原理图。其由径
迹室量能器和反符合探测器组成。高能进入径迹室后转换成正负电子
对通过正负电子对在探测器内的径迹可重建出入射的方向从而实现
对方向的测量。其角分辨能力主要受正负电子对在探测器内径迹的夹角及
多次散射的影响。在径迹室的外侧放置了一层反符合探测器用于去除本底
事例。在径迹室的下方设置了一层量能器用于测试正负电子对的能量
从而得到入射的能量。
后来的等实验探测器结构基本采用的同样
的设计结构。如图所示为年发射的探测器的示意图及性能参
数。探测器尺寸为有效面积达到了。
其能量可覆盖能量分辨最高可达到的水平角分辨最高
可达。探测器在运行期间总共探测到了多个源并探测

第章高能伽马天文简介

气可方






鸭占品扣中品二古云苗好
腳

暫舶巧一再睐前。乃西


一









亡叫开








图卫星搭载的探测器系统。
到了银河系中也垂直于银盘面的忧及打的耀变现象。而
且在年首次在中发现了的光子。这些结果显示了直接探
测手段的巨大优势。
这转





扣祀怖扣饥护立成朽侃泌化泌灼





。化

巧巧
飾化側山
田

作





换巧

切
知游
一





和宏






瓜说化爹
鄉巧



文


巧企如材巧旅站扣扣
呈沁
妨附山泪巧
饰
謙巧。斬
义
了做巧犯側坏
巧

子化础泌。化

电义林巧。巧
械地讯沁出胡巧。

巧此山巧巧记此肪化说舱如冲抑
严台化
度山机阳挺访迎。
化

份阳巧。成於。仁
扩吞许化一

浊田

比
图探测器结构图及性能参数。
但卫星实验搭载的探测器探测面积有限其只能对几百下
的进斤探测。对于更高能段的测量需要通过间接测试的手段进
行。

山东大学博学位论文



间接测量
当宇宙线进入大气层时会发生广延大气簇射。利用地面探测器测试簇
射后次级粒子信息的测试方法即为间接测量。目前常用的间接测量手段主
要分为地面阵列和大气切伦科夫望远镜两种如图所示。
作化巧份巧幼游物泡如歩饼纷的
茲就線完觀撫端




换
分於鉛
图间接探测技术。
广延大气簇射
一般称到达地球大气层外的宇宙线为原初宇窗线。原巧宇宙线进入大气
层时会跟大气中的原子核发生作用产生大量的次级粒子主要包括强子
光子电子成子等该过程称为广延大气簇射巧
如图所示。当原初粒子种类不同时根据原初粒子种类不同大气广延簇
射可分为电磁级联簇射和强子级联簇射两种类型。
当原初粒子为高能时其在大气核子的库伦场中产生正负电子对
一

而产生的正负电子对又可与大气原子核发生初致福射产生新的光子
一

只要次级粒子的能量高于临界能量为电子的福射能损与电离能损相同时
对应的临界能量该过程就可不断的进行下去从而使得次级粒子数目不
断増加。当原初粒子为电子时其首先发生初致福射产生之后开始进行电
磁级联簇射。
第章島能伽马天文简介
扣
巧扣概巧巧
产

盛
么


六參庐
一巧提旅
論


口


图广延大气簇射。左图为电子级联簇射右图为强子级联簇射。
电磁级联簇姑中的或者电子由于初致福射和电离能损次级粒子的能
量会不断的减小当所有的次级粒子能量均达到临界能量时电磁级联簇
射达到最大之后次级粒子的数目不断降低。根据模型电磁级联
发展到极大时的大气深度可表示为

眶施鲁。鲁。

公式中的为原初粒子的能量为极端相对论情况下电子的初致福射长
度或光子的对产生长度。在电磁级联极大处粒子数正比于初级粒子的能
量并且簇射极大处的大气深度与初级粒子能量的对数成正比。
电磁级联发展过程中由于相互作用产生的横动量及次级粒子的散射
级联簇射会发生横向的扩展。电磁级联的横向分布可使用函数
近似描述簇射中电子密度与到簇射轴屯距离之间的关系可表示为
知勒竺王尸王广祥品口
证句句
公式中化句为簇射发展到时刻时的电子数心为莫里哀半径为边缘电
子到簇射轴屯的距离为纵向发展的年龄。
当原初粒子为强子时发生强子级联簇射。入射粒子会与大气中的原子
核发生强相互作用产生大量的介子介子及超子强子等。次级强子
可与原子核继续发生相互作用或者发生衰变产生更多的次级粒子。强子
级联簇射中的寿命很短很快就会衰变成两个光子从而发生电磁级联簇
射使得强子级联过程是一个既包含强相互作用又包括电磁相互作用的溜合
级联簇射。

山东大学博学位论文



随着强子级联簇射的发展次级粒子的数目不断增加当次级粒子能量
低于产生介子的阔能时强子级联簇射达到极大。强子级联发展到极大时
对应的大气深度可表示如下
丽其倘

公式中的原初粒子的质子数为粒子的相互作用强度。由此可知当原初
粒子能量相同时越重的核子级联簇射最大时对应的大气深度越低。
强子级联簇射中由于强子的横动量也会使得强子级联簇射存在横向发
展。次级粒子中的高能强子前向性很好其横向分布大约为部分低能
强子横向分布较宽。次级粒子中的电磁级联簇射部分仍可使用函数描
述。次级粒子中子的横向分布可用下公式描述
戶二鲁是护

公式中为距离簇射轴屯处的个数是调制因子。
在实验上可通过次级粒子中强子信息子含量及簇射极大时的大
气深度等方面进行电磯级联簇射和强子级联簇射的区分。
地面车歹
大气广延簇射的次级粒子中包含了光子电子及等次级粒子。利用粒
子探测器在地面铺设阵列测试这些粒子的横向分布密度和到达时间可重
建出原初粒子的能量和入射方向。这种探测手段称为地面阵列。其具有
覆盖面积大视场角宽约及占空比高约等特点但角分辨
能量分辨率约巧日分辨能力较差适用于对源全天区的寻找。
地面阵列中常用的粒子探测器主要有塑料闪烁体探测器
阻性板室及水切伦科夫探测器等。
根据探测器排布密度可分为采样型和全覆盖型。探测器排布密度越高阵
列的阀能越低。建于海拔的西藏羊八井宇宙线观测站的阵列为采
样型分布其由个探测单元组成覆盖的面积如图。同样铺
设在西藏羊八井的实验采用阻性板室进行密排将阵列阔能降
低到了。地面阵列可通过增加地下探测器的形式增强阵列
的鉴别能力。
阵列的探测器主体为一个大型的水池并在水池内部放置
了多支如图所示。当次级粒子在水中的速度大于光子在水中的
速度时会发出切伦科夫光。通过水池中的对切伦科夫光进行探测从

第章高能伽马天文简介



茲
图及实验全景图。
而实现对事例的探测。分上下两层放置电子和在水中的传播距离
较短只有上层有信号但子可传播至水池底部此时上下两层
均有触发。利用双层分布实现了对的鉴别。
田苗玄一

已目日目已日日曼名日日
円円円
汽


说田


紛扣出狂打






图阵列。上图为探测器内部实物图下层为探测器工作原理图。
大气切伦科夫望远镜
当簇射中带电次级粒子的速度大于光子在空气中的速度时会发生切伦
科夫福射产生切伦科夫光。切伦科夫光拥有很好的前向性与簇射方
向的夹角在左右且大都均匀的分布在距离簇射中也周围的圆形区域
内。利用光学系统将切伦科夫光聚焦到光探测器件上即完成了对切伦科夫
光的成像探测对应的探测器称为大气切伦科夫望远镜如图所
示。大气切伦科夫望远镜具有高灵敏度和低闽能的特点。但由于其受环境背
景光影响巧大所只能工作在晴朗无月的夜空下有效工作时间较短同
时其视场角较小。
如图所示切伦科夫望远镜对的源簇射和质子源簇知的测试结
果。图中上半部分显示了簇射中能量大于切伦科夫望远镜探测阔能的电子在

山东大学博学位论文



这

。叶广

蹇

声

下
一
在
呈
幸一



户錢
一一一
图大气切伦科夫探测技术。
大气中的分布下半部分为探测器成像结果。通过测试得到的信号强度可
反映出原巧粒子的能量图像的方向可反映簇射的方向。而通过测试得到
的形状可有效的对源强子源及背景光进行区分。
当多台切伦科夫望远镜组成阵列进行联合探测时可更好的进行本
底排除并得到更好的角分辨和能量分辨率。目前运行中的切伦科夫望远镜
阵列主要有吐口等
其主要性能参数如表所示。包含四台直径的望远镜
吐望远镜阵列包含台切伦科夫望远镜彼此相距望远镜
的反射镜面积达到了是世界上最大的切伦科夫望远镜。
表几个主要切伦科夫望远镜阵列的性能参数。



名称视场角阔能灵敏度打
卫











打







小结
上文讲述了目前对高能常用的卫星实验地面阵列和切伦科夫望远
镜实验等的原理及例子每种技术各有优缺点其性能之间的比较如表所
示。
第章高能伽马天文简介




至
至

化
巧










哺睡逢邊里


























。驚










图大气切伦科夫望远镜对源和质子源的测试结果。上半部分为大于阔
能的电子在大气中的分布下半部分为的成像结果。对于源和质子源成像
有着明显不同。

表种高能探测技术比较。



参数
卫星实验

地面阵列
能量范围
能量分辨率



年有效观测时间



视场角



空间分辨率
。
。
。
灵敏度

山东大学博古学位论文



高能伽马物理的研究现状及未来
随着探测技术的不巧进步尤其最近十几年随着大气切伦科夫望远镜
实验御及地等的发展上能区的源发现数量不
断增加现己达到多个如图所示口旬。甚高能源的起源主要包含超
新星遗迹脉冲星脉冲星风云双星系统等河内源及活动星际核暴
等河外源送些天体同时也被认为是可能的宇宙线源。
图口甚高能源分布图。背景为给出的天图。
巧内源
对银道面的巡天探测是探测河内源最有效的手段。如图显示
了及等实验对银道面的扫描结果口。尤其是总
共探测到了颗上能区的源其中有颗为首次探测到。


巧




图及对银道面扫描结果。
脉冲星及脉冲星风云
高速旋转的脉冲星不断将能量巧入到周围介质中形成了脉冲星风
云。目前己发现的甚高能源中的数量最多

第章高能伽马天文简介



其中最著名的为被作为标准烛光的山。在能区正和
等实验都探测到了其很活跃的耀变而在上能区其能谱较为稳定
多个实验均对其进行了高精度的测量。如图所示为多个实验对能谱
测试结果其可较好的使用模型解释这表明为一个电子源。
同时对很多其他的分析同样显示出为轻子源。

皆韩单邓巧叮巧皆难典媒鸦皆
化豈

娘


电








如如巧巧护扣巧巧护
护马
图能谱。
丄超新星遗迹
大质量恒星在寿命终结的时候会发生剧烈的爆炸产生超新星遗
迹巧。爆炸过程会抛射出大量的物质和周围的介质
发生相互作用使得粒子加速到很高的能量。目前在甚高能能段目前己发
现了多个其中大部分都存在壳层结构。如图所示为最新发
现的一个带有壳层结构的。这些周围分布的
气体密度很低也没有发现与分子云碰撞的痕迹这表明壳层结构的同
样为轻子源。超新星遗迹后期不断膨胀其与分子云可能发生相互作用产
生等进而衰变成这些有可能成为宇宙线源。但目前对能谱的
测量还过于粗糖无法给出准确的判断。
河外源
活动星系核
活动星际核是宇宙中活跃的致密天体。普遍认

山东大学博七学位论文
















臺




。


图探测到的源。
为的中屯为超大质量的黑洞周围物质不断在引力作用下进入黑洞内
形成吸积盘。周围气体在下落过程中沿吸积盘方向形成喷流。中喷流产
生的强子可被加速到很高能量从而产生甚高能射线该过程称为
的耀变巧。因此对的探测是寻找宇宙线源的重要手段。目
前确认了多个为甚高能源这些源均匀的分布在天图中并且能
谱指数也不尽相同能谱指数与红移的关系图如图所示。同时根据对多
个源的研究均发现了有着明显的时变现象这对于研究洛伦兹不变形破
坏等物理有着重要意义。







梦
了
巧
备




广

壁川

巧













化化化化巧
她打
图中甚高能源的能谱指数与红移。

第章高能伽马天文简介



另外通过对远距离的观测可进行外背景星光
玉的光谱进行估计。犯是目前探
测到的距离我们最远的通过对其进行观测得到了最新
的光谱如图所示这比之前么前的结果都要精确地多。





幼巨巧


许似




个巨垃乱规


巧
巧油

。


做似片
图光谱测量。
暴
暴是指射线在短时间内几砂钟側烈增加的天
体现象。人们普遍认为暴产生于大质量天体的瓦解或合并。目前发现的
大部分暴大部分集中在下能区。直到年在对源
观测时探测到了能量的光子这是目前发现的最强的源。
由于暴持续时间非常短因此地面阵列对暴的探测采用卫星实验预警
然后使用进行探测的方式进行。实验通过阵列的数据发现
了暴发的迹象。根据估算实验正式建成之后每年
将探测到个甚高能区的源列。同时扎和也进行了相应
的升级改造使得阵列能在接收到卫星发出的暴发预警内转动方向
对其进行观测口。但根据目前对次的观测仍未发现明显的暴发
迹象。
未来的高能伽马实验
高能伽马天文物理方兴未艾很多新的探测方案己经在紧张有序的进行
当中。在地面探测方面已有及等实

山东大学博学位论文



验计划被提了出来并进行了不同规模的小型送列验证实验表显示了
几个未来地面阵列的基本信息。这些实验与目前地面探测阵列相比将
有着更高的灵敏度更高的角分辨能力更宽的能量探测范围及更宽广的
视场角在对宇宙线源的寻找方面前进了一大步。

表几个地面高能实验。



参数
扭
海拔高度

运行时间年

能量范围
能量分辨


有效面积恤
灵敏度




视场
。

。
角分辨。


址是基于切伦科夫成像望远镜分别
在南半球和北半球各建一个阵列从而实现对全天区的探测。整
个实验总共包含超过台望远镜这些望远镜分为三种规路实
现对到能区的探测。其灵敏度至少可比现存的甚高能探测阵
列提高倍观测小时可达到的灵敏度。人陆班八化化
由个水切伦科夫探测器组成。在单个探测器
直径的圆柱筒内注满超纯水并在筒的底部放置支光阴极面朝上的光
电倍增管。探测器之间密排共覆盖的面积。在上其灵敏度
可达到。出引由
个非成像望远镜组成覆盖面积达到用于探测到的能区。
预计经过年的观测之后在处灵敏度可达至。
口为直径的大气切伦科夫成像望远
镜。
虽然上述介绍的几个地面探测阵列在灵敏度视场角及能量覆盖范围
方面与己存在的实现相比有了很大的提高但仍然没有一个阵列实验将这几
个关键参数同时达到较好的状态。为此中国科学家提出了大型高海拔宇宙
线观测站项目通过平方公
里阵列水切伦科夫探测器阵列及广角切伦科夫望远镜阵列的复合探测在
第章高能伽马天文简介
甚高能段实现了同时期阵列内最好的灵敏度在较低能区实现了对高能源
的巡天探测在未来宇宙线源寻找方面必将作出重要贡献。

山东大学博学位论文



第章实验简介
围绕寻找宇宙线起源这个核也问题宇巧线物理形成了极高能宇宙线物
理超高能中微子天文和高能伽马天文大前沿领域。其中高能伽马天文在
技术上最容易实现在该领域形成了卫星搭载探测器为主的直接探测手段
和阵列及两种间接探测手段。对于几百下能区可通过直
接探测手段对高能进行高精度探测而对于较高能区只能通过间接探测
手段进行探测。阵列有着较好的角分辨及较低的阔能可实现对源
的精确观测但视场角较小并且有效工作时间短阵列有着宽阔的视场
角和几乎的有效探测时间可实现对全天区的巡天扫描。
综合阵列和阵列的优点我国科学家提出了项目。
包含平方公里阵列水切伦科夫探测器阵列戍广角
切伦科夫望远镜阵列等个子阵列组成可实现对高
能天文的研究及对能区宇宙线物理的研究口。阵列可
实现在能量范围内对北天区河内源全时候的扫描探测用
于寻找高能源。同时阵列可对宇宙线单成分能谱进行准确测量准
确确忠膝区位置。用于对河外源及时变现象进行扫描和监测并有
着较低的探测阀能。在较低能段测试得到的能谱可与空间直接探测结果
相衔接提供绝对能标同时在更高能区可将能量巧展至化
上实现了与极高能宇宙线实验相衔接成为宇宙线能谱一致性测量的桥
梁。建成么后与同时期地面探测阵列相比在上能区将
有着最高的灵敏度同时有着极宽的能量覆盖范围对于宇宙线起
源的寻找将作出巨大的推动作用。
项目简介
选址位于四川省稻城县海子山海拔。项目的核
屯物理目标为寻找宇宙线源并研究宇宙线的传播及加速机制巧探索宇宙
的演化高能天体的演化及进行暗物质的研究。项目具体的科学目
标可归纳如下
对全天区进行高能巡天大量发现高能源。
对高能能谱进行精确测量寻找源中重子参与的证据。

第章实验简介



对膝区能谱和成分进行精确测量区分较子和重子确定单成分膝的
位置。
搭建空间探测和地面宇宙线探测之间的桥梁完成对宇宙线能谱连续一
致的测量。
巧探索银河系暗物质团装结构。
开展大气天文气象空间等交叉学科的研究。
为复合型探测器阵列其整体规划图如图所示。其主要包含
平方公里阵列水切伦科夫探测器阵列糾和广角切伦科夫
望远镜阵列等个子阵列。包含的地上电磁粒子探
测器和的地下子探测器。其中地面探测器可进行事例中
所有次级粒子的探测并结合地下子探测器提供的簇射事例中子信息进
行鉴别改善从前地面粒子阵列强子本底排除能力低的问题在能
量上实现对的零本底探测。阵列面积实现对河外源的巡
天观测并监测时变现象。由台广角切伦科夫望远镜组成其具有可
移动性经过重新组合可工作在大气巧光模式下从而将探测能区扩展
到实现对到宽能区的直接测量。其低能段可与空间探测
结果相衔接获得绝对能标并将其传递到极高能宇宙线能区成为宇宙线
能谱连续一致性的测量的桥梁。
经过几个阵列协同工作的灵敏度将逸远超过现有的地面字
宙线阵列灵敏度曲线如图所示。有着最宽的能区测试范
围在甚高能区灵敏度远高于现有阵列和其他高能计划在较
低能段可进行高能源的巡天扫描。在未来宇宙线源寻找方面
必将作出重要的贡献。
简介
是的主体阵列实现对事例中次级粒子的测试和原初
成分鉴别用来实现对宇宙线起源的寻找和传播及加速机制的研究。
覆盖能段并在大于能段实现对高能的零本底探
测。阵列具体性能指标要求如表所示。
其中灵敏度为指杨中最核屯的要求。对的灵敏度可由下式
给出
二卓

長
区
色
造
蓝
秦
浅
法
也
无















一














中
制



培





扣








巧

薛














































珍
化









今









巧
怡

私



打
叫







怒
巧
巧
巧
巧


巧
頭
赫
地
集

过































心




似













乂











































巧




占

抽


































































扫


巧








浅









































































毎


丢
一










圧
巧
又











山


田










































































一






巧
曲
马
一
枯










一


也




文




































































巧

吁
一

单
足

































捷





一






八



























































一



位
作














心
一
一




































































位












灵



































單

户







































一

占











若


与






























乂




一


夾





。







会













。

一





义
卖


戸
一





































一







女








一


















壬
二




伯
































一


































































































































































巧







厶
目








产




































一







古
口












































































化







一







产
乃







。一

一







































































































































































围
巧

一

一























一
































考





















































分


一






























































































































巧
巳

巧












器
妍
二二



二
朽

二

























沪
















一

























































巧
未
貧







總
新


巨


护





区

黑为
第章实验简介



表指标要求。

性能参数
指标要求



灵敏度

覆盖能区
本底排除能力上零本底
能量分辨上小于
角分辨上小于
公式中为探测到的事例数为本底事例数为表征阵列鉴别能
力的参数。为了实现阵列的灵敏度要求需要阵列满足个要求足
够大的阵列面积强大的本底排除能为和较好的角分辨能力。根据能谱
外推为达到的灵敏度需要阵列对源的年曝光量至少达到
根据计算这要求阵列面积至少达到化机。同时为了达到在上能
区完全排除本底的能力需要至少的子探测器通过次级粒子中子
的信息进行鉴别。较高的角分辨可帮助我们区分信号和宇宙线本底信
号提高阵列的信噪比从而提高灵敏度。同时较好的角分辨还有利于进
行源的精细结构的研究。
经过阵列的模拟并结合实验站址的实际情况得到了阵列的
布局图如图所示其局部布局图如图所示。阵列中单个面积
为共包含台探测器分布在中屯区域和边缘区域内。中必区域总
半径共包含台该区域内的间距呈品字型排列边
缘区共包含台间距分布在中屯区的外圈环形区域内。这样阵
列半径为总共覆盖的面积。在阵列的中屯区均匀分布
了台子探测器有效面积间距。边缘探测器用于提供
事例的芯位信息减少芯外事例的污染。
阵列选择至少台着火作为触发条件触发窗曰
为触发前后各片的事例信息被记录下来。在上述介绍的布局条件
和触发条件下模拟得到阵列的灵敏度能量分辨率角分辨等均可达
到的指标要求。并且在能区上实现了的完全分辨巧如
图所示。
阵列中测试次级粒子的粒子数密度和到达时间用于能量和
方向重建。提供子信息实现了鉴别。两种探测器相互协作实现了
对宽能段范围下的高灵敏度的测量。为达到的指标要求
巧
山东大学博古学位论文






卧
卻
图局部布局图。


沪
请心


分。。一

心

。。柏



一






巧主主占主站占主
护於沪沪

图阵列探测到的子数目与电磁粒子数目的关系。图中蓝色代表质子簇射
灰色代表伽马簇射。

第章实验简介



对阵列中和两种探测器的性能指标也有着严格要求。单元探测器
面积不小于探测效率大于时间分辨小于单粒子分辨率需要
小于。作为反符合探测器需要对电子的屏蔽能力达到同
时子的存活率在上。对于的指标要求和设计将在下一节中详细介
绍。
的性能指标
电磁粒子探测器用于探测中次级粒子的粒子数密度和到达时间并重
建出原巧粒子的能量和方向等信息。为了实现的物理目标需要对
单元探测器的性能提出相应的要求。
为了实现在较宽的能量范围内对源高角分
辨的测量对单元提出了响应的要求如表所示。
表性能指标要求。
性能参数
指标要求
有效面积





时间分辨






粒子数动态范围

个粒子



单粒子探测效率





时间同步精度

单粒子光电子数





粒子数分辨率单粒子粒子
根据模拟结果单元探测器的面积越大的灵敏度探测效率及
角分辨等性能均会变好。在达到要求的前提下要求的有效面积至
少达到。的时间分辨和时间同步精度与阵列角分辨能力直接相关。根
据模拟结果时间分辨至少达到才能够满足的指标要求。的
动态范围决定了的能量范围根据模拟结果能量的
铁核在离忘位处的粒子数密度为因此要求的粒子数动态范
围至少需要达到个粒子。同时单元探测器较高的探测效率可
使得阵列得到更多的次级粒子信息从而降低统计涨落提高测试精度。
另外需要在高海拔野外环境工作至少年要求其在年内单粒子
幅度下降不超过这就要求探测器所选材料需要有较好的稳定性。同时
探测器信号頓度会受环境的调制要求探测器每年单粒子幅度的变化在

山东大学博学位论文



内。
同时为了实现较高的能量分辨率需要探测器对最小电离粒子
单电子及单巧测试的分辨率使用化从表示时府于。其中单粒子时探
测器的光电子数自身的晃动对探测器单粒子分辨率的影响为
可看到至少要达到个才能满足单粒子分辨率的要求。同时考虑到年
内单粒子的衰减要求不少于个。
的早期研制
在确定了阵列的布局及的性能要求后课题组总共进行了
两次阵列实验验证。第一次为年月建设完成的原型阵列实验验证了
阵列排布方式的可行性。第二次为年月份建设完成的定型阵列实验
对性能电子学系统及小白兔定时系统等性能进行了检验。
原型阵列实验
为了检验布局的合理性实验组于年月在西藏羊八
井实验大厅内搭建了原型阵列其布局如图所示。原型阵列总共包
括台原型样机均匀分布在的阵列中这样可通过阵列
与阵列的符合测试检验原型阵列的性能。
志谓輩聞訓剛曜带
寸。节葦吉寸

了了计
十一丄了粤需一和哺冬心牛货
叩焉援擊与靠蕾
三運二
韩科靖軒啊巧
广单钟节巧一吊商护左吊保音换子占解如

韦

图原型阵列布局图。图中星号代表原型样机数字标号为探测器。


第章实验简介



经过刘佳博分析在个探测器着火的触发条件下得到了阵列的
触发率在左右巧位重建精度在左右角分辨为度并且这些结果
得到了实验数据的验证。同时巧用原型阵列两年的度行数据对月
亮阴影进行了分析得到了的显著性如图所示。原型阵列的结果证
明了布局的合理性。
町一一
巧

巧






巧











辞


為

二






岛親



邏












曾巧
巧
图原型阵列得到的月亮阴影。
但是原型阵列实验阶段使用的原型样机与未来的不同。原型
样机的探测灵敏单元使用了实验淘汰的闪烁体探测器同时为了使得每
台探测器的电量输出均在邱左右的高压经过了较大的调节。并且此
时未进行带有打拿极读出的分压电路设计探测器的动态范围无法满足
性能要求。此时的原型样机性能无法反应未来台的性能。同时原
型阵列使用了集中式的电子学读出方式每台探测器需要约长的信号线
将探测器输出的模拟信号传输至电子学进行处理信号在传输过程中衰减
了。未来阵列分布面积要比原型阵列大的多此时信号在长距离传输过
程中的衰减和干扰问题将变得难解决。
定型阵列实验
基于原型阵列反应出来的问题实验组进斤了样机的设计和制作并
进行了信号前端数字化电子学的开发工作同时引入了小白兔定时系统用于
解决不同探测器之间时间同步的问题。

山东大学博学位论文



定型样机
项目中提出建设由台电磁粒子探测器组成的阵列之后
塑料闪烁体由于其低廉的价格及较好的环境耐受性比如较强的抗福照能力
较低的温度相关性等被确定为中的探测介质。塑料闪烁体探测器的设
计主要有等实验中使用的空气光导型探测器和等实验中使用的波长
位移光纤读出两种类型。经过周天富及刘佳博的前期研究发现在
探测器面积为时使用光纤读出的方式探测器的位置一致性更好因

此选择了使用塑料闪烁体加波长位移光纤读出的方式。同时由于使用波长
位移光纤对接普通通信光纤的方式难保证光纤之间的一致性因此
中选择全部使用波长位移光纤。
闪烁体探测器制作时一般使用光学胶进行闪烁体与光纤及光线与之
间的稱合但需要在野外复杂环境中工作年的时间光学胶的较容易老
化送将使得的性能在几年的时间内发生明显的改变。因此中光纤与闪
烁体及光纤与之间均采用直接空气賴合的方式进行。这样虽然等参
数会有所降低但稳定性可得到更好的保证。
结合模巧确定了光纤么间的间距为此时可得到较
多的光电子数和较低的时间分辨。闪烁体尺寸为表面开
了个型槽用于光纤的固定。另外在闪烁体外侧包裹了一层反
射膜用于增加光子的收集效率。最终得到了样机的探测灵敏单元如图
所示。
团图探测灵敏单元。
内部结构如图所示。探测器包含块尺寸为长度
宽度厚度的型闪烁体。长的型光纤固定在闪烁体表面

第章实验简介



肋型槽中。每块闪烁体使用根光纤每根光纤分别从间距个光纤槽的
两个槽中穿出最后总共有个光纤端面。光纤使用光纤研磨机进行端面
研磨和抛光。根光纤头汇集成一束并用水密封头固定之后手动对光纤
端面进行对齐。对齐的光纤端面伸入固定的套筒中直接与的光阴
极面賴合。的外侧使用黒色遮光布包裹防止穿出浊的光子引起
不同塑料闪烁体之间的相互干扰。
图定型阵列中内部结构。
探测器中的为公司生产的型并通过阳极与
打拿极双读出的方式拓展了的线性范围从而实现了对粒
子的测量。探测器使用的电子学与电源等放置在的两侧并固定于探测
器内部。
电子学系统
阵列中个分布在半径的范围内如果采用传统的电
子学集中分布的方式信号电缆需要几百米长其引起的信号衰减和干扰等
问题是难解决的。于是采用分离式的前端电子学如图所示。信
号经化的线缆传播即进入电子学并由电子学同时对阳极和打拿极信号进
行处理得到每个事例引起的探测器响应电荷量及时间等参数。电子学拥
有自刻度模式用来检测电子学性能是否正常。同时电子学系统还负责记
录内温湿度探头和高压电源的反馈数据对内环境变化和高压变化进
行实时监测。

山东大学博学位论文



光电模块





麵泌麵
認头
刚哩国

叫


低压电源
电源控制
讓口
图电子学。
电源系统
中使用的电源同时为和电子学提供所需的高压和低压并可通
过电子学直接进巧电压的配置和监测。定型阵列使用的电源模块如图所
示。其最高可输出的离压并达到的高压输出精度。同时高压电
源有着很低的纹波防止其对信号产生影响。高压输出的温度系数小于
十万分之一适合在野外环境工作。



一
油





歲皆
图电源。

第章实验简介



小白兔系统
分离式的电子学系统使得不同之间的时间同步变得困难。阵
列使用小白兔定时系统进行不同间的时间同步。小白兔系统是由欧洲核子
中屯提出的基于太网及锁相环相位跟踪技术的时间同步协议其
实现了加速器和咖速器中多个节点之间亚纳秒量级的时间同步。
小白兔交换机如图所示并由清华大学合作组对其进行精简和优化使
得各个节点之间的时间同步精度达到了。同时在度的温度变化范围
内其时间变化小于适合在野外环境运行。
心爾是





图小白兔交换机。
数据获取系统
阵列在硬件上采用无触发模式仅在电子学部分进行阔值的
过阔触发防止记录过多的电子学噪声。所有探测器的数据经过电子学
数字化并由小白兔节点打包发送给数据获取系统其拓扑结构如图所
示。使用数据中每个事例的时间信息在系统中在线进行软触发。未
来阵列总数据量约为使用多台服务器进行数据获取和处理
可实现对所有事例的在线触发工作及数据存储工作。
了。。
咬巧
参友殊民法
職。梦交




准巧沒
了
。料圓

图阵列中探测器电子学及小白兔交换机么间的拓拌结构。

山东大学博学位论文



定型阵列实验

啡
秦






長








口
图定型阵列探测器分布图。方格为巨探测器黄色方格为十台新制作的探测
器圆圈为两台的位置。
为了验证样机电子学系统小白兔系统等性能能否最终满
足的物理需求实验狙于年月份在西藏羊八井宇宙线观测站搭
建了一个定型阵列其排布示意图如图所示。定型阵列中包
含台和台探测器分布在的长方形区域内相互之间
间隔约为的阵列。定型阵列紧靠实验大厅并有部分探
测器放置在了实验大厅内。定型阵列中使用的电子学小白兔交换机及
数据获取系统巧与未来阵列的设计相同。
样机在定型阵列中表现出了较好的稳定性。定型阵列总共运行了将
近年的时间利用阵列运行数据我们监测了阵列中探测器的稳定性。通过
挑选远离抵位的事例可得到探测器运行过程中的单粒子谱通过单粒子
峰位的稳定性可反映出探测器电量测试的稳定性如图左图所示。
大部分探测器单粒子电量的年变化在内部分探测器变化较大其变
化在内。通过统计每个事例电量谱中远离事例到达时间范围内的
触发数可在线计算探测器的单道计数率如图右图显示了两年内几
台探测器单道计数率的稳定性。探测器的单道计数率变化规律与单粒子变化
基本相同均来源于温度调制效应。结果中几次单道计数率跳变来源于小白
兔系统的计时错误。
定型阵列中使用到的探测器存在明显的不足。首先较多测试单粒子
时收集到的光电子数无法满足个光电子的最低要求如图左图所示

第章实验简介





置














一





























呈
巧技
一公二


里
令一八心户方終祭






巧占主案窜占
巧一。脚心奇一兴

产三脚叫



側















双


图定型阵列中探测器稳定性。左图为单粒子电量输出的稳定性纵坐标为对单
粒子的电量输出右图为单道计数率的稳定性纵坐标为的单道计数率。横坐标
为简化儒略日时间时间点对应于年月日。
为台样机的光电子数结果。其中台样机的不能满足达到个光电
子的要求。第二探测器的时间分辨存在不满足要求的问题。如图所
示为台样机的时间分辨其中台探测器的时间分辨超过了。
星







































巧巧巧

巧扭巧巧

巨
图定型阵列中的及时间分辨。左图为结果右图为时间分辨结果。
第王定型阵列样机制作工艺不够精简难满足对未来将近台探
测器的批量制作要求。尤其是光纤处理工艺方面采用光纤研磨机的处理方
式工艺复杂并且所用时间较长。第四定型阵列中同时发现了电子学及小
白兔交换机等存在的一些问题。
作者的工作开始于对定型阵列中的测试。在测试过程中完善
了批量测试系统及测试方法并细致的分析了测试结果的误差。同
时根据测试结果得到了型的性能特点与性能之间的联系
这部分工作将在第章中介绍。根据性能与性能之间的关系分析发
现时间分辨不满足要求的原因为的时间性能不够好因此作者负责进
行了的选型工作并对候选管型进行了分压电路设汁工作这部分工作
将在第章中介绍。定型阵列中的光电子数不达标来自于探测灵敏单元性
能较差因此作者对闪烁体和光纤重新进行了选型并对每一种选型方案进
行了优化使的的光电子数在个左右同时时间分辨小于这部分工
山东大学博学位论文
作将在第章中进行介绍。在完成及探测灵敏单元的优化之后作者参与
了整体结构及制作工艺的优化工作并且作者负责搭建了新的样机并
进行了性能测试与研究这部分工作将在第章中详细介绍。
另外对于电子学的不足电子学姐进行了针对性的改进改进后新的
电子学环境依赖性变得很弱可保证探测器有更好的稳定性。对于小白兔
系统的一些清华大学合作组进行了修正。
经过全面优化的电磁粒子探测器其性能得到了极大的改善并完全满
足了实验需求这将成为项目获得优质数据的最根本的保证。

第章中性能测试



第章中性能测试
光电倍增管是常见的光电转换及信号放大器件
其主要由光阴极打拿极阳极玻璃管壳及外部分压电路系统等组成如
图所示为常见的个打拿极直线聚焦型的结构图。光阴极是一层锻
有碱金属的透明玻璃当光子打到碱金属上时会发生光电效应从而产
生光电子光电子的个数与入射光子个数成正比。外部分压
电路通过引脚与内部的光阴极聚焦极打拿极及阳极等连接为
提供高压使得光阴极与第一打拿极及各个打拿极之间形成定向的电场。
光阴极产生的光电子在电场的作用下加速飞向第一打拿极同时由于聚
焦极的存在使得第一打拿极对光电子有着较高的收集效率。打拿极由二
次发射材料如双碱金属沁及等蒸镇在金属基材如镇不镑
钢合金等上构成快速运动的电子轰击打拿极时会产生更多的电
子称为二次发射电子该过程称为倍增过程。经过多个打拿极的倍增最
终在的阳极产生更容易进行测试的较大的电流信号从而实现对光信号
的光电转换及放大。
巧完
巧三坦引设鎌内雕
巧
巧运圾括高很据分压皂路
图直线聚焦型内部结构图。
中使用对光纤端面发射出的光信号进行探测的性能将直
接影响到探测器的整体性能。为了保证有着良好的性能我们对提出
了详细的指标要求。同时为了实现对个粒子大动态范围的测试
阳极和打拿极双读出的分压器设计方案被应用于的分压器上完成了
对线性范围的拓展。
未来项目中将会使用到余支这些在使用之前需要进
行全面的性能测试保证每一支管子的性能均能满足实验需求。为了完
山东大学博古学位论文
成大批量的测试工作作者参与在山东大学搭建了一套批量测试系
统并制定了详细的测试方案实现了对批量化高精度的测量。
为了验证测试方案的可行性及测试系统的精度作者对定型阵
列实验中使用到的余支型进行了性能测试并细致的分析了
测试结果的精度验证了测试系统能够满足未来大批量的测试工作。同
时经过研究得到了性能与性能之间的关联为未来的选型工作
提供参考。
本章将详细介绍中与测试方案相关的内容。
性能指标要求
作为光电转换器件的量子效率需要达到较高水平。目前常见
的在处的量子效率在上。由于在中响应的光谱
的峰值在附近因此我们同时要求在化处的量子效率不低
于保证探测器可得到较多的光电子数。的量子效率可通过
厂家测试结果进行判断。
对时间分辨要求比较高需要有着较好的时间性能。的上升
时间需要小于减小其对单粒子上升时间的影响。根据蒙卡
模拟结果渡越时间分散脚需要小于保证的
时间分辨小于。
的增益直接影响到探测器单粒子的幅值单粒子幅值过小会
增加电子学处理信号时的难度而单粒子信号过大又会増加探测器动态范
围扩大的难度。经过尝试最终确定的工作增益为工作増益对应
的高压值称为工作高压。
波长位移光纤与光阴极面有着半径的圆形帮合面这就要
求光阴极面至少为。同时该范围内的均匀性直接
影响探测器不同位置单粒子响应电量的一致性我们要求在半径区
域的均匀性好于这样可吏得探测器不同位置的一致性达到巧內。
同时不同位置的波越时间差出的出配需要小
于保证探测器不同位置单粒子的响应时间有着较好的一致性。
电子学阔值设置为时探测器的单道计数率在化化左右为了
降低对噪声信号的贡献要求的暗噪声汁数率小
于。

第章中性能测试



需要覆盖能区这就需要能够实现对个粒
子的线性测量这对的线性范围有着较高的要求。实验上采用
打拿极读出的方式拓展的线性范围要求其阳极最大线性电流不小
于打拿极的等效阳极最大线性电流不小于拍。
未来探测器长期工作在野外内部年温度变化在为了保证探测
器的单粒子幅度的年变化小于需要的温度系数小于。
对的指标要求总结如表所示。
表指标要求。

项目名称
指标要求
说明
光谱响应范围








量子效率

上升时间


增益测试
渡越时间展宽


增益测试
均匀性
半径范围



半径范围
暗噪声计数率

阔值
顶极最大线性电流




打拿级等效阳极

最大线性电流



温度系数




另外之间需要有着较好的一致性。厂家无法提供每一支的
量子效率测试结果但可对每一支的阴极灵敏度
进行测试。可反映对白光的量子效率我们要求不同的
不一致性在内保证量子效率有着较好的一致性。对于不同的
増益我们要求其最大差别在倍内对应于工作寓压差别在内。
测试方案
的良好性能是探测器优秀性能的基本保证因此对于未来使用到
的余支均需要进行细致的性能测试确保每一支的性能都
能够满足实验需求。为了保证测试结果的可靠性我们制定了一套标准
的测试方案并按照测试方案在山东大学搭建了一套批量测试系统

山东大学博学位论文



实现对所有快速高精度的测试工作。
工作商皮的准确性主要影响我们对探测器输出光电子数的影响
为了保证探测器得到的光电子数的准确性在内即个光电子的误差
需要工作高压的精度至少达到。与电量相关的量要求电量的测试误
差在内。对于与时间性能相关的量要求时间误差在内。线
性度测试时要求阳极的误差小于打拿级的等效阳极电流误差小
于。每个测试量具体的精度要求如表所示。
表测试精度要求。



项目名称
精度要求
确定工作高压
内
高压响应曲线电荷量误差高压
相对渡越时间

均匀性
每个测试点电量误差
线性度阳极误差打拿级误差



每个测试点误差
温度系数
每个温度点电量误差
由于各个打拿极之间为大量高速运动的电子地球磁场会对的
増益及其他性能产生一定的影响。为了减小地磁对性能的影响在
探测器中使用时或者在测试系统测试时均需要包裹一层磁屏蔽层。
批量测试系统
批量测试系统每次最多可完成对支的测试用于完成对未
来所需的余支的测试任务测试系统的整体情况如图所示
。测试系统可分为暗箱系统光源系统电子学与数据获取系统和高压
系统四部分。暗箱用于放置待测内部装有台步进电机用于控制光
源在各个方向上的运动实现对的扫描功能。光源系统由照射一束
光纤姐成光纤被接入测试暗箱内光纤端面被固定在各个放置位置的
底部。使用信号发生器进行驱动信号发生器的同步输出为电子学和数
据获取系统提供触发信号。测试系统使用到的电子学插件大部分为公
司生产的商用插件如电量测试使用时间测试使用计数率测试
使用等。数据获取系统基于系统开发实现了对每个测试项的

第章中性能测试



一键式操作并将测试得到的数据进行存储。高皮电源系统使用公
司的同时为所有待测提供准确而稳定的高压。另外实验室配
备了日本滨松公司生产的脉冲激光发生器其可产生脉宽邸的脉冲
激光用于测试的渡越时间分散及波形特点。示波器用于线
性测试时数据的获取。
酱每
薩論


赃。

图批量测试系统。
通过电子学插件的积分非线性可对其测试误差进行估计。根绝
使用手册测试系统中使用到的和的积分非线性为
假设在电子学每一个最低有效位巧之间被测试量的分布为均匀
分布则和的测试误差约为。根据高压电源系
统的使用手册列高压电源输出高压的误差为的显示值。
硬件的误差将直接影响到测试结果的测试误差。
测试方案及验证
为了检验测试方案及测试系统的精度作者使用批量测试系
统对定型阵列中使用到的余支型进行了性能测试。本节将
对型的测试为例详细介绍的测试方案及测试精度。同时
针对的各项测试指标给出了性能与性能么间的联系。
是公司生产的打拿极的直线聚焦型其有
着较低的温度系数和长期稳定性因此适合在野外复杂的环境下使用。定型
阵列中用到了余支型的这批均使用了带有打拿极读出
的分压比设计方案分压电路的原理图如图左图所示。电路基于巧分分压
比进行设计电阻为为。在第打拿极进行打拿极信
号读出读出电路的负载电阻与阳极负载电阻阻值相同均为。
在后面几个打拿极与分压器之间增加几个的阻尼电阻防

山东大学博学位论文



止信号中振荡的产生。焊接好的印刷电路板如图右图所示信号接头统
一使用了的针接头增强分压器的抗干扰能力。
自
射。豕含爭


















丄


備麵

图分压器原理图及板。左图为原理图右图为制作好的板。
増益及高压响应曲线测试
实验上通过测试单光电子谱得到某一高压下的增益并结合高压响
应曲线计算增益对应的高压值。
光阴极面上产生的光电子到达第一打拿极后形成二次发射电子这些电
子继续经过后边打拿极的逐级倍增最终实现了对弱光信号的光电转换和信
号放大。的放大倍数称为增益巧其定义可用公式表示为

电
其中。。和为直流工作模式下阳极电流和阴极电流值
。。和为脉冲工作模式下阳极和阴极面的电荷量。増益与各个打拿
极之间的关系可用公式巧表示为
二加知而

其中为收集效率为各个打拿极的二次发射系数。而犯其中为常
数对不同的取值不同一般在化之间为打拿极么间的电场强
度与高压成正比关系从而可得到增益与高压值的关系为
二诚
却
其中当高压较高时为常数增益与高压之间存在指数关系。测
试出增益与
压的关系曲线即为高压响应曲线通过拟合高压响应曲
线就可得到的值一般记为值。
根据增益的定义式当光阴极面每次只产生一个光电子时此時测试阳
极输出电量即可得到的增益这种确定增益的方法称为单光电子
法。实验室采用测试单光电子谱的方法确定的増益。测试时将的光

第章中性能测试



强调到很弱使得产生信号的概率在化左右此时出现个光电子的概率
服从泪松分布






实验中看到信号的概率为化即巧化则得到个光电子的概率尸
得到从而得到这就说明光电子数大
于的概率为。因此使用这种方法挑选得到的单光电子事例只有的
多光电子信号。
实际测试时通过信号发生器的单序列模式确定产生信号的概率并使
用电子学插件测试单光电子信号的电量经过一定的统计量得到单光
电子谱。型在高压下测试得到的单光电子谱如图所示。








巧
地




巧口






三



口山丄如

图单光电子谱。图中红色曲线为整体拟合结果蓝色曲线为不同光电子个数时期
望得到的光电子电量谱分布。
对扣除台阶的单光电子谱使用泊松卷积高斯函数巧拟合
斯护户廿句
其中为光电子数为泊松分布的期望值该值应该在化附近。为单光电
子谱的峰值为单光电子谱的分布宽度。利用拟合得到的值即可计算
的增益为
其中为电子学的增益经测试约为。
为电子电量。经过计算这支的增益为。称为单光电子分辨率
该的单光电子分辨率为。
一般单光电子只有在增益大于时才可得到比较好的测试而我
们的工作増益为此时无法通过直接测试单光电子确定其增益。因此

山东大学博学位论文



我们在固定光强下在较大的离压范围内测试不同高压对应的电量输出值。
当光强和的收集效率不变的情况下的电量输出与其增益成正
比关系从而电量输出与高压的关系曲线即为的高压响应曲线如
图所示。利用指数函数对其进行拟合得到片值。




三



妨护巧


















扣
泌



技田



图高压响应曲线。
利用关系式即可计算工作增益胃对应的工作高压胃。
在利用测量值计算工作高压化测量值的误差呵将通
过误差传递公式传逆到工作高压上。根据误差传递公式
堪的。彎的端的。
得到增益对应的工作島压的相对误差为
二占护古音呼臀
其中端说分别为个测量量的相对吴差。得到这个值就可十算
出工作高压的系统误差。
绝对增益使用测试得到的系统误差为。计算
时存在单光电子峰与台阶的减法操作两次用到了的测量值因此电
量测试的误差为。统计误差为。从而得到
增益误差约为。根据高压电源的手册可知晋。化崎。
测巧时同样用到了和高压电源因此对于每一个测试点均要考
虑两者的误差。对于电量电子学引入的绝对误差为而统计误差
约为测试时电子学的输出在上从而得到了高压响应
曲线测试时单点电量测试误差小于。测试高压响应曲线时的高压范围
为可得到高压的误差小于。将电量和高压的测试误
差放置在高压响应曲线中对测试结果进行带有误差的拟合可得到片的

第章中性能测试



测试误差为则。对于在测试单光电子增益为
的来讲可计算得到化。根据误差分析结果可看出工作高
压的误差主要来源于测试小电量值时的误差。
对支测试的到的增益和王作高压测试结过如图所示。可看
到型在时的增益分布在之间满足最大最
小值相差倍内的要求。工作高压分布在满足高压分布
在内的要求。











似叩





巨端的


户

口




把



。
。。
。。。。。。。。。



儿
邮口口



山
片







助妨妨


图型的增益与工作高压。左图为抓的増益右图为増益对应
的高压。
同时对部分在增益下测试了单光电子谱统计了此时单光电
子分辨率如图所示型的单光电子分辨率平均为。
戶






扣

二
化















义。
旺巧巧的说

固型的单光电子分辨率。
单光电子分辨率近似与各个打拿极的二次发射系数有关他们之间
的关系可用下公式表示

二口一


山东大学博学位论文



公式中为打拿极的个数对型来讲。为各个打拿极的
收集效率在高压比较高时。为各个打拿极的二次发射系数其正比
于相应的打拿极极间电压即巧为取值在之间的常数与打
拿极材料相关。因此可得到单光电子分辨率与高压的关系为
奶完。苗
勺二户
简单起见我们考虑各个打拿极的极间电压均为。的情况此时二
为所加的高压值对于型此时可得到
咖馬唔呼

的取值在之间此时有因此上式可近似为
因此单光电子分辨率近似于与成正比。
取可估算出当增益降低至时单光电子分辨率大约
为。当收集到的为个时对探测器分辨率的影响
为。
单光电子谱型特点
通过单光电子谱型可得到的上升时间及信号幅度等特点并利
用此时单光电子信号的幅值推算工作増益对应的单光电子幅值。
使用激光发生器照亮通过调节光源强度得到了单光电子信号
如图所示为使用示波器观测到的一个单光电子信号。示波器可测试得
到波形的幅值脉宽上升时间及下降时间等信息。通过油编写的数据
获取系统记录了一段时间的数据经过幅值挑选去除了无信号时的数据。
经过统计得到了的幅值下降时间上升时间和脉宽信息一支的
结果如图所示使用测试的平均值代表对应的性能。
实验过程中选取了支进行了测试型的幅值和上升
时间结果如图所示。在增益下的幅值平均为。当増益
降低为工作増益时对应的单光电子幅值经计算为因此探测器
中的阔值为单光电子水平。的上升时间为上升时间与高压
的平方根成反比可计算得到工作增益下的上升时间为远小

第章中性能测试



皆封鲜电耐此屯与的的封吗库比曲的
图单光电子信号的波形。图中绿色曲线为触发信号黄色曲线为单光电子信
号。



访取

























一

呈



乎

南






如朗








防
















刊











化







加

。

垄





如



芒



芝如

山如























巧句
图单光电子信号的波形持点。左上图为单光电子幅度分布图右上图为单光电子
上升时间分布图左下图为单光电子下降时间分布图右下图为单光电子脉宽分布图。
利用图中分布的值代表单光电子谱的特点。

山东大学博学位论文



于的上升时间对时间性能影响较小。






















化





口

站












創圓

財

图波形特点批量结果。左图为幅值单光电子幅值右图为单光电子的上
升时间。
均匀性测试
通过测试光源照射光阴极面不同位置时信号大小的差别得
到的均匀性。较好的均匀性是不同位置信号一致性的基础。
均匀性扫描时光纤距离光阴极面扫描步距对半
径的范围进行扫描总共个测试点。每个测试点采集次信
号取高斯拟合的值为该点的电量输出。得到每个测试点的电量值作
出二维分布图如图左图所示并取直径内的测试点的电量作出直方
图如图右图所示定义为的均匀性。





厂吐目巧

广






号一今



巧
记






诚。
询故巧日孤的孤游
苗
图均匀性测试结果。左图为二维扫描图右图为计算均匀性时使用的直方图。
每个测试点的电量测试的系统误差为电量输出一般
在左右因此相对系统误差为统计误差为可得
到电量测试误差为满足了测试精度需求。根据均方根的定义式可
得到每个测试点的测试误差引起的误差拭的础经
过计算几乎为。同时测试过程中光源的稳定性也会引入一定的测

第章中性能测试



试误差。根据测试过程中监测管得到的光源稳定性由于光源不稳定引入的
误差为这也是最终均匀性的测试误差。
对支型均匀性测试的结果如图所示平均为。对
十台探测器测试结果显示不同位置电量的不均匀性平均为扣
除的贡献可得到闪烁体及光纤引入的位置不均匀性为。按照我
们对均匀性小于的要求可保证探测器的位置不均匀性小于。











已






化
图型均匀性结果。
相对渡越时间
渡越时间的指的是从光子打到光阴极面开始到阳极
输出信号过阔为止所需要的时间。对于不同的不完全相同这是不
同间响应时间不同的原因之一。通过测试不同之间渡越时间的不同
可帮助我们理解不同间响应时间的差别。
选取一支作为标准称为测试其他所有
与的相对渡越时间即可反应出不同间的的差别。这里相
对渡越时间为其它相对于的中屯点的渡越时间。图为测
试原理图图中的。和分别为系统中光纤线缆低阔甄别器
和贡献的时间量的日分别为待测和的渡越时间。
其中待测测试得到的时间包含下几部分
二牛打卡

的时间测量值由下几部分组成
了了

两者时间差为

山东大学博古学位论文



一了巧
将花
巧











图相对渡越时间测试原理图。


公式中的巧为测试得的量为我们想要得到的相对渡越时间。
是暗箱不同位置和通道间存在的固有延迟。使用用对每一个位
置进斤标定得到对应的修正量表为个位置的修正量。标定过程
中四个光强可使得信号大小从至变化可看出修正量
随信号大小无明显变化。
表放置位修正量定结果。
驱动电平

巧

定义的为则相对渡越时间的计算公式为
脚二心

为了验证该方法测试的可靠性选取支放置在上述个位置进行
验证。第一次测试时位置对应关系为
使用标定时使用的四个光强分别进行测试第二次测试时位置对应关
系为巧驱动电平为测试结
果如表所示。
表相对与放置位置的关系。
管号第一次测试结果第二次测试结果

明





故


从表中可看出在不同位置测试同一支口的相对渡越时间得到的

第章中性能测试



结果相同说明测试结果与放置位置无关。测试时误差主要来源于的
测试误差由于测试时需要两个通道进行求差处理因此系统误差为
。实验室的为则系统误差为可满足精度需
求。固为支型的相对渡越时间不同管子之间渡越时间最
大差别可达。



扣巧



么


图相对渡越时间结果。
本次测试时工作在工作高压下信号幅度在左右低阔甄
别器的阔值设置为。为了更好的反应在探测器中工作状态时的相
对未来测试时信号幅度可降低至并将甄别器颜值降至从
而更加接近真实工作的状态。
巧试
光阴极面不同位置渡越时间差别
直接影响到不同位置响应时间的一致性为此需要对该指标进
行测试。
测试时扫描方式与测试均匀性时相同使用记录每个测
试点的相对渡越时间。扫描结束后得到图左图所示的二维扫描结果并
取半径内区域的测试结果做出分布直方图如图右图所示直方
图的定义为该的。
由于的积分非线性引入的每个扫描点的测试误差为其传
递到上的误差可忽略不计。同时根据标准对系统稳定性的监测
结果由于光源不稳定引入的测试误差为。
对支型光电倍増管的测试结果如图所示所
有的均满足小于的要求。的平均值为而定型阵
列不同位置响应时间的差别为可看出的对该性能起到

山东大学博古学位论文




扭献巧村巧协



化旷扇逼中




巧

空





嗜。

怕一

寸卡作宁个请讀。
星音咖一素

浊誦

匿。














记
记班这
巧淀驻
巧巧
化肪站
图测试结果。左图为二维扫描图右图为汁算时使用的直方图。
了决定性的作用。


















巧

口



广
货巧巧

图型的结果。
渡越时间分散
相当于的时间分辨能力这将直接影响到的时间分辨性能。
测试时光源使用激光发生器工作高压设定为并将单
光电子信号输入倍放大器。放大后的信号输入到阔值的恒比定时器
使用测试甄别后信号的时间分布如图所示。使用相对渡越时间分
布的半高全宽表征的。测试时的误差主要来源于的测试误
差约为。
支的结果如图所示型在增益下
的平均为。与所加高压的平方根成反比可推算出增
益下的约为。
根据第章介绍使用型的时间分辨平均为略差
于的要求。时间分辨可用下公式表示
小齡种


第章中性能测试













说

图相对渡越时间分布。使用时间分布的半高全宽表示的。
公式中表示的时间分辨代表引入的时间分辨经过简单的蒙
卡模拟的对孤时间分辨的贡献约为。。表示除
外其余部分对时间分辨的影响主要包括闪烁体光纤及电子学等部
分通过计算可得到。。当时的小于时
对时间分辨的影响约为此时可保证的时间分辨小于。






















口



图型的结果。
最大线性电流测试
较宽的能区覆盖范围要求邸有着粒子的动态范围而这
就要求至少达到的线性测试范围。实验上准备通过打拿极读出的
方式实现该目标。为此需要对所有的阳极最大线性电流打拿极最大线
性电流及阳极与打拿极电量输出比进行测试保证每一支的
线性范围均满足要求。同时通过小批量型最大线性电流测试结
果可验证打拿极读出方案的可行性。

山东大学博学位论文



实验室使用双距离法同时测试阳极和打拿极的最大线性电流测试原理
如图所示。光源与光阴极面之间的距离可设置为或分别
称为远距离和近距离。使用示波器获取信号的波形信息通过处理波形得到
信号的电量和幅值。使用信号发生器驱动通过改变驱动电平改变光强。
整个测试过程中光强的调节及数据的获取均通过程序自动控制。
豁础的进



信


号
度装
发一有潮试程示波器
生
序
器

图线性测试原理图。
当光前较弱时工作在线性区间两个距离下的电荷输出保
持稳定。不同驱动电平下两个距离下阳极的输出电量之间的关系如图
所示通过直线拟合光强较弱时的部分得到两个距离时的光强比记为。
当光强不断增加在近距离时将较早进入非线性区此时两个距离
下的电量输出将会发生改变定义非线性为



其中。和。分别是远距离和近距离时测得的电量值。
使用测试得到的幅值除匹配电阻訊巧即可得到的输出电流。画出
非线性与输出电流的关系如图所示。图中蓝色曲线为阳极的结果
红色曲线为巧拿极的等效阳极电流通过打拿极的输出电流与相乘计
算得到。从结果中可看出在信号比较小时阳极和打拿级有着较好的线
性。当信号进一步増大阳极信号先进入了非线性区而打拿极由于此时的
电荷积累效应不如阳极明显因此仍然处在线性区从而使得的线性范
围获得了极大的提高。

第章中性能测试




脚

而二







言秦

呈






善孤
二



















巧的的扣
巧出化
图两距离下的光强比。横坐标为远距离时的输出值纵坐标为近距离
时的输出值。
的








的
蓄口


确串愚
如如
护护

化妒

图的非线性。横坐标为的线性电流纵坐标为的非线性图中藍色曲
线代表阳极输出红色曲线代表打拿极的等效阳极输出不同形状点代表不
同结果。

山巧大学博学位论文



阳极和打拿极之间的输出比可利用测试线性过程中线性区的
数据得到。画出线性区內阳极电量与打拿极电量之间的关系如图所
示使用直线函数进行拟合斜率即为。分布在到之间
差别较大。间较大的差别来自于不同后四个打拿极二次发射系
数的差别。


。








巧




复扣


巧
























垂










如
说




图测试结果。左图为单支的结果横坐标为打拿极输出电量
纵坐标为阳极输出电量右图为巧支的结果。
在计算最大线性电流时假设每两个测试点之间的非线性均匀变
化则最大线性电流可用下公式计算

化
其中。和如是第一个非线性差于么的测试点对应的输出电流和非线性。
和是最后一个非线性好于而的测试点对应的输出电流和非线性。
最大线性电流的测试误差主要来源于每个测试点幅值的测试误差及测
试点之间的间距。通过多测测试同一光强下的幅值得到了幅值测试
的误差为。换算成线性电流为。阳极和打拿极等效阳极电流的
测试间距分别为和可的得到测试点间距引入的测试误差分别
为和各个点幅值测试误差可忽略不计。通过增加测试点可
进一步改善测试精度。
根据测试结果的阳极线性电流均能够满足实验要求如图左
图所示。支的打拿极等效阳极最大线性线性电流满足了实验需求如
图右图所示合格率约为。
暗噪声计数率
光电倍增管即使在没有光入射的情况下也会有电流输出称其为暗电
流或暗噪声。单位时间内大于一定阔值的暗噪声的个数称为暗噪声计
数率。暗电流产生的原因主要有下几个光阴极面及倍增极材料的热电
子发射管内阳极与其他电极之间及各个管脚之间的漏电流因

第章中性能测试












化










巧
口
巧



的



么











园
改巧胡巧巧的巧





。

图最大线性电流。左图为阳极最大线性电流右图为打拿极等效阳极最大线性电
流。
玻璃及固定电极的材料发光产生的光电流州场致发射电流似管内残留
气体电离产生的电流宇宙线玻璃中的放射性同位素及环境等引起
的玻璃发光。这部分噪声将直接贡献到的信号当中因此我们要求的
暗噪声计数率至少比计数率小一个量级即小于此减小暗噪
声对信号的影响。
暗噪声计数率对环境温度及工作高压测试阔值等比较敏感因此需
要在特定的增益阔值下进行测试。实验室测试时的增益与阔值与未来的工作
条件保持一致即增益为阔值为。信号首先输入到放大器进
行倍放大放大后的信号输入到低阔甄别器阔值设为将经过低阔
甄别器产生的信号输入到计数器巧进行计数。
为了验证系统测试的准确性使用信号发生器产生脉冲信号进行验
证。使用信号发生器产生的负脉冲信号改变信号发生器的频率使
用州进斤测试结果如表所示结果表明测试系统可准确的对信号
进行计数。
表数精度验证。
信号发生器频率测试结果










由于福照残留的影响巧暗噪声计数率需要一定时间才能够达到稳
定。使用型在增益阔值为条件下测试了暗噪声计数
率随时间的变化规律如图所示。从图中可看出暗噪声计数率的稳
定需要较长的时间。因此测试前需要将加高皮放置于暗箱中便消

山东大学博学位论文



除福照残留对暗噪声计数率的影响。
戸二
至穿二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二三三





图暗噪声计数率随时间的变化。
对支型测试的结果如图所示所有的暗噪声计数率均
满足实验需求平均值为。的暗噪声计数率对探测器的噪声贡献
很小。













巧











如
之
图暗噪声计数率结果。
温度系数
温度能够影响到打拿级的二次发射系数从而对的增益产生影响
同时光阴极面的量子效率第一打拿极的收集效率及分压器所使用
的电子器件均与温度有关。因此的输出信号与温度有着明显的依赖关
系称信号随温度变化的速率为的温度系数。未来周围环境的
年温度将在之间变化昼夜温差也将达到上为了保证信
号大小有着较好的稳定性需要有着较小的温度系数。
温度系数测试系统如图光源置于恒温恒湿箱外通过光纤为
待测提供光源。在暗箱中的不同位置放有个温度探头用于确定暗箱
中的温度温控箱所达到的真实的温度该值为准。同时恒温恒湿箱外面
放有两支用于监测光源的稳定性巧并用于对测试数据的修正。测

第章中性能测试



试时温度从变化每测试一个点共测试个温度点。每个温
度点下至少等待保证内部温度与暗箱内温度相同。测试时増
益设置为每个点测试次使用进行信号采集电量测试误
差为。温度使用个温度探头进行测试个探头给出温度平均值为每
个测试点的温度值而个温度值与平均值的最大差别为温度的误差约
为。。能够满足精度要求。
齡脚地巧
月端知占鱗错巧
图温度系数测试系统。
根据手册描述型的温度系数小于。我们挑选了几
支进行了温度系数的测试结果如图巧所示对测试点使用直线拟合
直线的斜率即为的温度系数。测试结果表明所有的温度系数均满足
小于的要求有些的温度系数甚至凡乎为。



一


芝

冉去
草
一
呈











。占

兴亡










地
巧。山
图温度系数测试结果。

山东大学博学位论文



本章小结
利用批量测试系统顺利完成了对余支型的测试工
作验证了测试方案的可行化得到了型的性能特点如表所
示。从结果中可看出型的超过了的指标要求导致
了时间分辨略差于为此需要重新选择较好的改善的时
间分辨。型的其余的性能参数均满足了实验要求。并且经过误
差分析得到了各个测试项目的测试误差除了阳极最大线性电流的测试误
差超过了精度要求外其余项目测试精度均满足了实验需求。对于阳极线性
最大电流的测试可通过增加测试点来减小两个测试点间的线性电流间
隔从而降低测试误差。
表性能特点及测试误差。
测试项目
分布范围
测试误差
增益


工作高压


电量
值

高压
分辨率

上升时间

阳极最大线性电流恤

打拿极最大线性电流

均匀性
单点电量

单点时间



暗噪声计数率

电量
温度系数。



温度。
第章中的选型与分压电路设计



第章中的选型与分压电路设计
根据第章研巧结果的性能将直接影响的性能。为了保证有
着较好的性能需要性能完全满足实验上对的指标要求。而实验
上已有的两种类型的其及温度系数等不能完全满足指标需求。因
此在定型阵列的基础上选型标准为依据作者负责对所需
的重新进行了选型工作并最终选择了北京滨松公司生产的和
海南展创公司生产的两种候选管型。
其中型为实验组与厂家合作研发完成期间经历了时间
性能改善温度系数改善量子效率改善及寿命改善等几个阶段。经过双方
长时间的共同努为完成了对新样管的研发和评测工作。为厂家依
托设计方案设计生产的一款打拿极的经过对厂家生产的
样管不断进行评测促进了其生产工艺的改善和寿命的提高。
同时作者使用小批量的型研究了打拿极分压电路的
设计方案并对两种候选进行了相应的分压电路设计满足对较
大线性范围的需求。
本章将详细介绍对候选管型的研发和评测工作并给出分压电路的设
计结果。
的选型
作为孤的光电转换及信号放大器件的性能将直接影响到的性
能因此需要对使用的进行细致的选型与评测。
中的最初选择为日本公司生产的型和法
国公司生产的型巧。由于前期对与性能之
间的关联认识不足导致了最初选定的两个管型并不能完全适用于。
首先两种管型的性能较差。经过测试型的
在之间民型的在左右均超过了的指标要求
导致邸的时间分辨在左右。第二的温度系数过高。经过测试
型的温度系数普遍在超过了小于的要求。
第兰型己经停产无法得到大批量的。
基于上问题作者重新开始了中的选型与评测工作。
山东大学博学位论文
在对的需求中温度系数的要求较为严苛同时需要的时间性能
及稳定性较好导致了很多成熟的管型难实验需求。经过调研选定了国
内的北京滨松公司和海南展创公司合作进行样管的研制和选型。研发过
程中作者负责对的性能进行测试和评估并根据测试结果提出改进
意见由厂家进一步改进生产工艺制作出满足需求的。
丄性能的改善
研发过程中主要经历了的改善湿度系数的改善量子效率的改
善及寿命的改善等四个阶段。对于每一阶段均对一定数量的进行了测
试和评估并根据评估结果提出进一步的改进方向。同时由于各个性
能之间存在相互影响的部分己改善的性能在其他阶段中存在一定的反
弹使得整个研发过程历经两年的时间才得到了和两种合
格的管型。
本节将对研发过程中四个阶段得到的主要结果进行介绍。
丄的改善
将光阴极面形状由平面更改为内弧面可极大的改善的。
内弧面玻璃可使得光阴极面不同位置到达第一打拿极的距离更加接近从
而减小光电子从光阴极面到达第一打拿极的时间分散。光阴极面到第一打拿
极之间的距离相对较长且光电子刚刚开始加速运动速度较慢这一段的
渡越时间分散占整体的较大比重改变光阴极面为内弧面可极
大的改善的时间性能。
型的光阴极面为平面玻璃其在之间不能够
满足小于的要求。为了改善其时间性能我们将光阴极面更换为内弧面
的玻璃新生产的样管称为型其照片如图左图所示。经过对
两支样管的测试得到其在化増益下的约为如图上图所示。
使用型和新样管分别测试了同一块探测器时间分辨由降
低至新样管可使得探测器的时间分辨得到较大的改善。
型的光阴极面形状也为内弧面如图右图所示。经过测
试其在左右满足了实验需求如图下图所示。

第章中的选型与分压电路设计





審編呈媚輪胃
图光阴极面为内弧面的。左图为型右图为型。
下


孤

巧叫心心



饥


巧

細




如一



一
说
如



图测试结果。上图为型的下图为巧型的。

山东大学博学位论文



丄溫度系数的改善
的温度系数经过测试为。仍然不能够满足实验需求。根
据调研打拿极基材使用合金的其温度系数明显好于不诱钢基
材的。因此我们建议厂家将打拿极的基材更换为合金。厂家经
过数次工艺改进最终将打拿极基材替换为合金并提供了样管进行
评测。经过测试合金的样管的温度系数降低到化下满足了
实验需求称这批样管为型。与不诱钢基材的样管相比
型的增益降低了倍但在富压下増益仍达到了
不影响对的使用。
型的打拿极基材也为地合金其温度系数在
之间可满足实验的需求。
量子效率的改善
在使用型测试探测器时发现其可收集到的光电子数明显偏
少如表所示。与型相比型测试同一块探测灵敏
单元得到的光电子数偏少巧。这与其阴极灵敏度巧偏小有关。
几种测试块探测敏单元结果
编号



化

似

化

的变化可能来源于光阴极面改变和打拿极工艺改变引起的探测
效率的变化。为了弥补减少的这部分光电子我们建议厂家増加光阴极
面的量子效率尤其是处的量子效率提高得到的光电子数。厂
家经过改变碱金属配比得到了量子效率更高的。经测试值提升
至称为这批为型。在卵处改进后的量
子效率达到了左右比的量子效率提高了左右如图所
示。使用和型分别测试同一块探测灵敏单元得到
的分别为和。可见提高量子效率后收集光电子的能力提
高测试得到的光电子数提高。
第章中的选型与分压电路设计
自



一成












再啊疗


巧






巧
一




故


的说说如
化
图与量子效率对比。黑色点为量子效率曲线红色
为量子效率曲线蓝色为如型的量子效率曲线。
同样的我们对型的量子效率进行测试结果如图所示。
结果显示型拥有较好的量子效率。
寿命的改善
由于电子对打拿极的不断轰击打拿极会不断发生老化使得增益发生
变化。当增益变化为原来的时称其寿命终结需要的时间称为的寿
命。的寿命与性能和累积电荷量直接相关巧。对于基本性能满足
需求的其稳定性也需要达到较好的水平。我们通过测试在不断积
累电荷量的情况下增益的变化来反应的稳定性。
预期工作年其单道计数率为左右假设所有的信号均为单
粒子大小可估算出年内累积电荷量约为。虽然积累电荷
量很小但我们对的寿命也进仔了相关测试。
型的寿命结果由厂家测试完成测试时工作在直流工
作模式下在高库下阳极输出电流为。保持光源稳定持续测
试的阳极输出电流发现其一直存在下降趋势。在小时的时间
内其阳极输出下降到了原来的如图上图所示。参考其余管型该
值一般可达到上因此我们判断型的寿命存在问题
需要进一步改进。为此由厂家不断改善生产工艺着重改善了最后两个打拿
极耐电子轰击的能力使得的寿命明显提高新生产的在同样的光
照条件下多数阳极输出降低到原来的时间在上下降最快
的也可达到如图下图所示。因此判断新工艺生产的寿命得到

山东大学博学位论文



。於












这










心拍



里






曲化雨曙咖漏一瞩





































时巧
化脚

咖说













妄

猶






把
姻


瞧

旧

白放做娩巧如
时巧
图寿命测试。上图为改善前的寿命结果下图为改善后的寿命结果。
改善。
但新样管的温度系数受到了一定的影响从原来的普遍小于
增大至小于。湿度系数方面仍然可满足实验需求因
此型有望成为一个完全合格的管型。
为了检验型的电荷积累寿命在实验室搭建了一套寿命测试
系统测试系统结构图如图所示。系统由测试暗箱测试光源老化光源
及电子学系统组成。

站化
光筒暫动
麵







暗辖
图寿命测试系统。
选取型的和放置于测试暗箱内老化时工作在
工作高压下。每隔小时调节高压至进行单光电子的测试确
定的增益。光源系统分为测试光源和老化光源分别使用照亮一束
光纤后引入测试暗箱内。测试光源频率为光强较弱用于进行单光电
子的测试。老化光源的频率为调节驱动电平使得两的幅值分别
为和如图所示。可计算得到两支每小时累积电荷量
第章中的选型与分压电路设计
分别为和。




图老化时信号幅度。
在老化之前加高压放置了化期间多次测试其增益确定
其增益的稳定性。经过屯次测试得到两支増益测试的稳定性分别
为和将该稳定性作为测试的系统误差。两支周的老化结果
如图所示。可看出两支在累积电荷量达到时增益分别下降
了和。而同时参加测试的型的増益在累积电荷量达
到时仍未发生明显改变因此可判定型的寿命存在问题
需做进一步的改进。
经过数次尝试厂家在最后一级打拿极进行了辕鍊处理增强最后一
级打拿极耐电子轰击能力。对经过镇辖工艺处理的我们进行了寿命测
试结果如图所示。从结果中可看出新样管的寿命得到了明显的改
善在电荷积累量达到时増益仍无明显变化说明其寿命满足了实
验需求。
与遇到的问题相同寿命改善后的温度系数略有升高但
整体仍然满足小于小于的要求。
丄候选管型的性能特点
两种管型经过温度系数量子效率及寿命的改善最终在这几个
性能上满足了实验的需求。两个厂家分别提供了小批量的样管用于性
能全面的评测。利用山东大学批量测试系统作者测试得到了两种管型

山东大学博学位论文



巧
梦











聲






一叫


日
巧巧孤巧


杯軒

編

聊辑诚

巧了



巧汾
白巧
图巧寿命测试结果。两幅图分别为巧支被测试的结果。
第章中的选型与分压电路设计

賴邱










怕


芯己寻會叫中个恃吏哮涅媒眷华街萍

号









巧
泌


图改进后寿命测试结果。两幅图分别为两支被测试的结果。
的性能特点。
丄型性旨長特点
北京滨松公司分批次提供了支型进行了性能评测。
型出厂之前进行了量子效率阴极灵敏度巧和阳极灵敏
度巧根据这些项目的一致性可确定厂家对该类型生产的一致
性。
量子效率曲线测试结果如图所示在处民的量子效
率分布在之间在化处其量子效率在之间量
子效率满足了实验需求。同时同一波段上不同之间量子效率的差别
在内拥有较高的一致性。
和分布如图所示。左图为化结果分布在之间
分布宽度为的。右图为高压时的值平均为分布
在之间最大最小值的倍数在倍内满足我们的指标需求。
和较好的一致性说明了该管型生产的稳定性。
使用支型测试了同一块未来将要使用的探测灵敏单元
得到的如图左图所示均在个上满足使用需求。同时从
结果中可看出不同测试同一块探测灵敏单元时的不一致性为。

山东大学博学位论文








兔




气











图的量子效率曲线。每条曲线代表一支的量子效率曲线。
汝






山


扣扣




。
扣幻

拍

辜


户

戸
专
叶
。革
了
。专叫

的巧巧巧







图型的与结果。左图为的结果右图为时的结果

口
户











巧

专








巧


巧


图使用不同型测试同一块闪烁体时的结果。
第章中的选型与分压电路设计
在均分分压比高压测试了的单光电子谱如图口所
示该管型有着较好的单光电子分辨率。当增益调节至时其单光电子
分辨率分布在之间。








二


扁
苗



二



巧奶



义础巧
細
八中。苦與



占部日








诞说

图单光电子谱。
利用批量测试系统对其他性能同样进行了测试
型的性能特点如表所示。型的所有性能均满
足了指标需求。
表性能特点

测试项目分布



增益
工作高压

片值

阳极最大线性电流
均匀性





暗噪声计数率
温度系数。化
丄型性能特点
对于型在高皮下可较好的进行单光电子谱测试
山东大学博学位论文
其中一支在化时的单光电子谱如图所示其单光电子分辨率
在左右。









陆

的
巧







如



的
。








饥


图单光电子谱。
作者对型进行了同样的测试得到了型的性能特
点如表所示。型的性能指标完全满足了实验需求。
表巧型的性能特点
测试项目分布范围
腑增益
工作高压

卢值

阳极最大线性电流
均匀性





暗噪声计数率幻
温度系数
分庙电路设计
需要覆盖的能量范围为。高能宇宙线粒子经过大气会
发展成数量庞大的次级粒子原初粒子的能量越高产生的次级粒子数量
越多探测灵敏单元发出的光子数越多。根据模拟能量为的宇宙线
铁核产生的次级粒子在距离芯位远的单元探测器上的数量可达。
这些粒子在内到达并被第一打拿极探测到化个光电子。探测器
第章中的选型与分压电路设计
单粒子幅值约为模拟得到探测器需要响应的最大信号的幅值为
此时需要阳极的最大线性电流至少为。
当打拿极之间的电子巧多时电子空间分布密度变大使得部分电子之
间的排斥力増大部分电子会偏离正常轨迹无法到达下一个打拿极这种
现象称为空间电荷效应。由于电荷堆效应的存在使得对较大信号的测
试时会偏离线性区间。一般阳极最大线性电流最大能达到几百这跟
我们需求的有着较大的跑离。一般可通过使巧两支分别工作
在不同增益下的方式来解决探测器的动态范围问题但对来讲
额外增加余支和及对应的电子学这个成本是无法承受的因此必
须寻求使用一支拓展动态范围的方法。
通过增大打拿极的极间电压可减小空间电荷效应从而拓展口的
线性范围。因此可通过改变分压比提高的工作高压来拓展动态
范围。同时在比较靠前的打拿极二次发射电子数量较少空间电荷
效应不明窗通过从靠前的巧拿极进行打拿极读出设计也可拓展的
线性范围。中使用的通过调整分压比提高其工作高压并在前端
打拿极一般在第打拿极进行打拿极信号读出从而实现对较大线性
测试范围的需求。
的阳极信号是入射光子经过光电转换形成的光电子经过所有倍增
极倍增形成的信号其增益可用下公式表示
乂
二口


其中为收集效率高圧较高时。为各个打拿极的二次发射系数。打
拿极形成的信号同时受到在该打拿极上的入射电子总电量为往。和出射电
子总电量为。的影响打拿极信号的电量可表示为


而二次发射系数大于因此打拿极信号极性与阳极相反。通过计算
第打拿极的增益为



坑抑

从而得到了阳极与打拿极输出电量之间的倍数为

。


由于在分压比和商压固定的条件下二次发射系數为常数因此为一

山东大学博学位论文



定值称为阳极与打拿极之间的倍数。因此在线性区间打拿极等
效的阳极电流可用关系式表示。阳极输出的增益可通过直接测
试得到而打拿极输出需要通过进行标定因此阳极和打拿极输出之
间必须有一段重合区域用于标定。
阳极负责测试个粒子的范围需要的最大线性电流为。打
拿极需要测试个粒子的范围需要的最大线性电流为。
对于粒子数为的范围阳极和打拿极均可进斤较好的测试称
为区。利用区可对阳极和打拿极输出的倍数进行标定。同
时我们要求在倍左右使得信号对电子学的量程有着较好
的使用。
的最大线性电流和利用区数据实现的在线禄定
是打拿极读出设计的重点也是难点所在。作者通过对定型阵列进
行数据分析实现了对的在线标定。作者通过对小批量寿命改善前
的型进行分压电路设计探索了拓展最大线性电流的电路
设计方法。
阳极与打拿极输出比的在线标定
为保证打拿极读出设计方案适用于阵列需要从最大线性电
流和阵列中的标定两方面进行验证。其中最大线性电流可通
过测试系统进行测试进行检验。对于的在线标定作者利用定型
阵列年的运行数据探索了标定方法并检验了长期的稳定性。
定型阵列总共运行了年的时间利用定型阵列中一些较大的事
例信息可实现对的标定。定型阵列总共包含个探测器当
有个包含个上探测器着火时阵列触发每个探测器触发前后各的数
据被记录下来。一个事例称为一个中每来一个幅值大于的闕值的
信号即被记录为个。数据信息包含每个的电量到达时间达峰时间
和台阶值等信息。为了对的进行标定需要先对数据进行筛选。
每个包含多个由于电子学处理完第一个的电量后需要一定
的放电时间来使得基线趋于平稳。这就导致了后边的台阶值偏大。影响
到对后边电量的测量。因此仅挑选了第一个。同时要求阳极台阶满
足条件加进一步排除一些台阶不正常的事例。如图所
示黑色为号探测器一个月所有的台阶信息藍色为第一个的台阶信
第章中的选型与分压电路设计
息红色为限定台阶范围后的台阶。经过和台阶筛选保留了的信
富。




之巧的仍巧仿巧的
二
如
的过




当阳雌啤


抑妨说巧

图阳极台阶。黑色曲线为巧号探测器一个月内所有的台阶蓝色曲线为第一
个的台阶红色曲线为限定台阶范围后第一个的台阶。
经过和台阶筛选的的时间谱如图中红色曲线所示。经过数据获
取系统处理触发信号时间集中记录在附近因此我们通过选
取的更好的挑选中的信号减少噪声及环境
游离带电粒子对结果的影响。挑选剩余的事例占总事例的。
阀阿











护






二






二









九






耻
图时间谱。红色曲线为号探测器一个月内所有事例的时间谱蓝色曲线为限
定时的时间谱。
电子学阳极的上限为由于存在左右的台阶实际的最
大量程为左右因此我们要求阳极的电量。电子学在测试
电量较小的信号时存在较大的非线性因此要求打拿级电量如减
小电子学非线性对结果的影响。画出筛选后打拿极电量随阳极电量的变
化的关系图如图左图所示。可看到打拿极电量正比于阳极电量。

山东大学傳学位论文



使用正比函数拟合曲线斜率的倒数乘上电子学两通道间的倍数倍左右即
得到的。由于定型阵列中电子学的台阶展宽较宽引起了图中各
个点的离散度较大。升级了电子学之后电子学台阶的宽度从降低
为测试点的离散程度减小如图右图所示。两次标定结果的差
别主要来自于电子学阳极和打拿极之间倍数的差别。
。吐
巧
卡气旨
實助




出專






把









的
如
图化阵列数据标定。左图为使用旧电子学时的结果右图为使用新电子学的
结果。
利用标定得到的值可实现对打拿极电量谱的标定。如图
所示画出阳极电量谱和乘的打拿极电量谱两者实现了很好的
对接。



















沪
护护。
图阳极电量谱与打拿极电量谱的对接。图中蓝色曲线为晒极电量谱红色曲线为
乘后的打拿极电量谱。
同时对比了几块未改变高压值的探测器阵列标定的与实验
室标定值的差别结果如表所示最大的差别在两次标定结果有
着较好的一致性证明了阵列标定结果的准确性。
第章中的选型与分压电路设计

表过打



口阵列标定结果实验室测试结果差别



说


巧

















利用定型阵列数据得到了每个月的随时间的变化规
律如图所示。阵列中有台探测器的表现了较为明显的环境
调制效应而其余的台探测器的未发现发现该效应。所有探测器
的心巧两年内的变化均在内表现出了较好的稳定性。并且未来大
阵列内阵列面积増大阵列的触发率提离并且可探测到的阳极和打
拿极区内的事例数也会明显增加可做到每天进行标定使
得的稳定性对打拿极标定的影响更小。
分压电路设计方法研究
打拿极分压电路的设计的一个难点在于阳极与打拿极之间电量输出
倍数乂巧需要拉制在倍左右的同时保证好拿极最大线性电流可
达到上。因此分压电路设计时首先需要确定打拿极读出的位置
保证可控制在倍附近。然后通过增加读出位置对应的打拿极的
极间电压拓展打拿极的最大线性电流。作者使用寿命改善前的
型探索了分压电路设计的方法。
对于寿命改进之间的型其在时的二次发射系数如图
所示记第一打拿极的二次发射系数为么可计算各个打拿极二次发
射系数相对于第一打拿极的比例见图中的最后一行。各个打拿极的乘积即
为的増益由此可计算出在増益时。在使用第打拿极
读出时的计算公式为






山东大学博学位论文



助
供


田
化



隱吏
樹


聲

扣旷一三巧砖壬聲杂柔




長等学二口一一一二兔一旷如


阳巧巧




妄仿








访













拓
目







片










气




一
汪户










似


议
巧
推

图的稳定性。所有探测器的在两年内的变化均在内台探
测器的存在明显的环境调制效应让图其余台探测器的不存在明显的
调制现象下图。
从而可计算得到在使用第打拿极进行读出时分别在
及左右。根据估算可看出使用第打拿极读出更容易实
现在倍的目标。






巧

相巧值巧
图寿命改善前型各个打拿极的二次发射系数。
使用第打拿极进行读出设计时分压电路原理图与相同。设计
时将十个打拿级的看作是一个打拿极的和一个打拿极的
通过查询相关手册得到常用的打拿级的分压比然后通过调节后边
四个打拿级的分压比来调整阳极和打拿级的分压比从而实现预期的实验目
标。实验中尝试的分压比如图所示电路焊接时按照的比例选
择阻值。电阻对第和第打拿极之间的电场影响最大从而对打拿极的
最大线性电流影响最为明显。而民的阻值及分压比均会影响到阳极的
第章中的选型与分压电路设计
打拿级的比值简单起见四个电阻采用的均分的方式仅调节其阻
值。
題質等岳貫早夏芦軍甲节巧巧巧皆式巧惡巧菲弓



玉

王之

图尝试使用的几种分压比。
在各个分压比下均得到了正常的阳极和打拿极信号第种分压比下
得到的波形如图所示。
站田说
王巧。这南曲化
屯
叫
图阳极和打拿极信号。图中的负脉冲信号为阳极信号正脉冲信号为打拿极信
号。
利用实验室的测试系统对各个分压比下的线性进行了测试得到
了阳极最大线性电流打拿级最大线性电流及阳极与打拿级之间的倍数。结
果如表所示。
从结果来看第和号分压比能够满足实验对最大线性电流的要求同
时在倍左右。号分压比下的值比其他情况偏小很多说明
其中某些打拿极的分皮过低因此虽然号分压比可得到更好的线性电流
结果我们最终选择了号分皮比作为该管型的分压比。

山东大学博学位论文




表不同分压比测结果。




他。
凸

编号












乂




同时从结果中可得到第打拿极最大线性电流与和打拿极
之间高圧的关系如图左图所示打拿极的最大线性电流与其到下一打
拿极之间的高压值成正比关系。与至阳极之间的高压值之间的关
系如图右图所示两者之间也存在明显的正相关。这说明了通过增加读
出打拿极的极间电压可改善打拿极的线性范围同时通过改变后边几
个打拿极的极间电压可实现对的调节。








。江
巧









二






一
防



说
说沉



图打拿极线性电流和与高压的关系。左图为打拿极线性电流与到极
间电压的关系右图为与到阳极之间电压值的关系。
图中分别给出了支型阳极最大线性电流打拿极最
大线性电流和打拿极等效阳极最大线性电流的结果。从结果中可
看出新的分压比下的阳极最大线性电流均满足实验需求。分
布在之间打拿极最大线性电流在之间。有支的等效阳
极最大线性电流为略低于要求的其与支的等效阳
极最大线性电流满足需求。可说新分压比可实现对线性的拓展需
求。
在新的分压比下对的性能进行了测试并与均分分压比得到的性

第章中的选型与分压电路设计













巧





























巧

苑






































二
巧巧巧



图最大线性电流测试结果。左上为阳极最大线性电流结果右上为打拿极最大线
性电流结果左下为结果右下为打拿极等效阳极最大线性电流。
能进行了对比结果如表所示。新分巧比下高压下的増益降
低了左右导致的工作高压平均提高了。同时增益对应
的单光电子分辨率有所变差由原来的变化到。由于新的分压比
着重増加了附近的高压值导致最后一级打拿级的极间电压和第一级打
拿极的极间电压均略有降低从而导致了阳极最大线性电流和均有不同
程度的变差。可看出新设计的分压比引起了性能的变差但变化幅
度较低新分压比下的性能仍然满足实验的需求因此说新的分压比满足设
计要求。
表两种分压比下性能特点比较

测试项目均分分压比下分布范围新分压比下范围
增益


分辨率


工作高压


值


阳极最大线性电流
化




巧山东大学博学位论文




候选分压电路设计
对于选定的两种需要对其分别进行分压电路的设计实现其
较大的线性范围。利用上述分压电路设计的一般方法作者对最终选定
的和两种分别进行了分压电路的设计并得到了较好的
结果。
型分压电路设计
对于寿命改进后的型使用针对上一批设计的
分压电路得到的达到了倍上不满足在倍左右的
要求为此需要重新进行分压电路设计。根据厂家提供的离压下
两批型各个打拿极的二次发射系数咖图所示可看出
新型第和第打拿极的二次发射系数比原来提高了约导
致了使用原来设计的分压电路时得到的增大了将近一倍。
品三释



拓品

占兵

戸品

尸


即


日
己雄巧沉巧
说
图高压下巧型各个打拿极的二次发射系数。图中管号为开头的
为改进寿命后的新型红色标注的两支为改进前的。
在原来基于第打拿极读出设计的分压电路下本身降低的空间
己经不大新样管在最后两个打拿极的二次发射系数还明显提高使得采用
第打拿极读出难度变得很大。因此对于新型尝试使用第打
拿极进行巧拿级读出设计经过尝试最终得到了如图所示的设计方案。
图中电阻单位为电容均为容值化耐压的陶瓷电容。
在新分压比下测试了支的最大线性电流和结果如图
所示。从结果中可看出阳极最大线性电流在上打拿极最大
线性电流在之间。在之间不一致性为。
有支的打拿极等效阳极最大线性电流略低于其余支的
第章中的选型与分压电路设计
株扔扔




责含













二若担
阳反江
过卿舰丰如技巧化腿嫌晴
津丰位韦

一










图新型分压电路原理图。图中电阻单位为。

等效阳极最大线性电流满足了实验需求合格率为。对于不能满足要求
的可通过增大和的阻值进一步拓展其线性区间。








口
巧






巧


么

賣巧巧巧巧的



口



















之
的










邮
圓如酣巧
巧日的
巧

图最大线性电流测试结果。按顺序分别为阳极最大线性电流打拿极最大线性电
流和打拿极等效阳极最大线性电流。
型分压电路设计
型的分压电路原理图及电阻阻值如图所示
型采用第打拿极读出。
实验室中测试了两支的最大线性电流其结果如表所示。根据测
试结果初步判断在该分压电路设计下型的线性范围可满足
实验需求。
巧
山东大学博学位论文



的





强注山童。聞王肿門
十軒叶卡卡




叫个卡


三
呂旨

反扯
卿


幸車串千王卡丰韦巧量
图抓分压电路。图中电阻单位为。

表型最大线性电流试结果




测试项目


阳极最大线性电流

打拿极最大线性电流


巧
打拿极等效阳极最大线性电流值。
本章小结
经过与厂家合作不断改进在温度系数量子效率及使用寿命
方面的性能最终形成了和两种候选管型。经过测试两种
管型的性能指标完全符合实验需求。
同时利用小批量的型探索了打拿极设计的一般方法
通过该方法得到的打拿极读出方案可实现的线性电流要求。利用定
型镇里运行数据探索了在线标定的方法并研究了的长期稳
定性进一步证明了打拿极读出方案的可行性。
另外并且对于两种候选管型顺利的设计出了对应的分压电路方案
使得它们完全满足了对的要求。

第章中探测灵敏单元的优化



第章中探测灵敏单元的优化
电磁粒子探测器内的闪烁体波长位移光纤巧加化
及反射膜构成了探测器的探测灵敏单元。当带电粒子击中闪烁体
时在闪烁体内部沉积能量引起闪烁体内的原子电离激发在退激过程
中闪烁体产生光子。满足塑闪内全反射的光子在闪烁体内部进行传播其余
的光子经过外部的反射在浊层中进行传播。光子在传播过程中有
几率穿过波长位移光纤并被吸收发出波长更长的光子。重新发出的光子方
向满足立体角其中满足光纤内全反射条件的光子经光纤传播至光纤端面
并被光阴极面吸收经过光电转化和倍增最终形成电信号。
为了实现的性能指标需要对探测灵敏单元使用的闪烁体和光纤进行
相应的优化。闪烁体总共有种选择光纤有巧巾选择对于每一种沮合所
需的闪烁体厚度与光纤数量均不相同。同时候选组合可能性很多不可能完
全通过实验测试确定所有方案的可行性及优化结果为此作者通过模拟与
实验相结合的方式对探测灵敏单元的所有候选方案进行了优化设计。实验
姐基于开发了一套探测灵敏单元模拟程序作者对模拟程序的相关参
数进斤优化使得模拟结果与实验结果达到了较好的一致性。同时利用模拟
程序得到了光电子数与闪烁体厚度的关系及与光纤数目的关系。并通过
实验测试结果与模拟结果相结合得到了所有候选方案的优化结果并验证
了各个方案的可行性。
本章将详细给出探测器的模拟结果及探测灵敏单元的优化方法。
探测灵敏单元的模捣
是由欧洲核子中屯基于语言开发的面对对象的模拟
工具包用于对粒子与物质相互作用过程进斤模拟。被广泛应用
于用于高能物理空间科学核医学等领域。高能物理实验中如浊实验
及等均基于开发了各自的探测器模拟程序。拥有强大的
软件开发团队支持自从年开发出版本后不断对程序包进行
更新和完善目前已更新至。
软件包的结构如图所示。其包含了事例产生几何结构设置
材料性质物理相互作用过程径迹跟踪及图形化湿示等方面。例如

山东大学博学位论文



模块和用于控制事例的产生模块由于构建探测器结构
用于定义探测器内各种物质的性质用于定义各种粒子的性质
等。










离







巧







丄旣妒




一一一

一一一
細
图程序包结构。
丄探测器构造
基于版本实验组开发了一套针对探测灵敏单元的模拟程
序用于探测器性能的模拟。探测器模拟主要包括事例的产生粒子与探测
器物质的相互作用和传播及数字化等过程。在模拟程序中事例
的产生由程序中的产生子产生粒子粒子入射方向可根据
需要在程序能进行设置。在进行本论文工作时粒子种类设置为海拔
处的子其能量分布如图所示粒子入射方向为垂直闪烁体表面入射。
为了准确模巧粒子与探测器内物质的作用过程需对探测器的材料性
质几何结构及各个材料接触界面之间的性质等进行设定。之后程序对粒子
与探测器物质可能发生的电磁相互作用强相互作用或弱相互作用等进行模
拟。塑料闪烁体的模拟主要应用到其中的电磁相互作用。种使用
的标准电磁相互作用模型中对带电粒子定义了电离库伦散射闪烁发光
等过程对正负电子定义了初致福射电子对煙灭及同步福射等过程对子
定义了正负电子对的产生初致辖射等过程对光子定义了电子对产生子
产生康普顿散射光电效应等过程。同时模拟程序还会对光子的传播

第章中探测灵敏单元的优化



波长位移光纤的波长位移过程进行相应的模拟。探测灵敏单元中各个过程的
光子径迹能量动量时间等信息均被记录下来用于进一步得到探测器
响应的信号。













图入射子能量分布。
本人在程序开发中主要负责了对探测器材料设置几何结构设置及界面
性质的设置工作。
丄材料设置
模拟程序可在模块中对所有应用到的材料进行沮分及性能设
置。探测灵敏单元的模拟主要涉及到的材料为空气闪烁体光纤芯
光纤包层反射膜及玻璃等。
模巧中的真空密度设置为气压为化温度为。
空气被设置为的氮气和的氧气其密度为折射率为。
的玻璃密度设置为折射率为衰减长度为。





置

巧職

一



。

图闪烁体发光光谱。

山东大学博学位论文



闪烁体设置时除了进行组分密度及折射率等设置外还需要对其发
光效率衰减长度发光衰减时间和发光光谱等进行设置。探测灵敏单元
总共有和五种送些闪烁体的性能参
数及发光光谱分别如表及图所示。在模巧程序中根据参数表对
种闪烁体分别进行了性质的设置。和种闪烁体的基
材为甲基苯立婦另外的两种闪烁体基材为苯乙赌。和两种闪
烁体的发光效率和衰减长度明显好于另外种闪烁体。在发射谱方面除
了闪烁体外其余四种闪烁体的发射光谱较为接近。

表闪炼体性能参数表。



型号

基材
战
密度



折射率

相对光产额


如
发光效率光子
上升时间




衰减时间




衰减长度

光纤的设定分为和加两部分。探测灵敏单元有
和两类候选光纤他们的组分密度及折射率的设定参照表
进行其中标号后的及用于区别光纤为单包层域多包
层山。对于需要对其吸收光谱和发射光谱进行设定
和两类光纤的吸收光谱和发射光谱如图所示。和的
发射光谱较为接近但在吸收光谱方面更偏向于波长较长的范围。
模拟程序中发射谱直接参照图中的发射谱设置。吸收谱需设置成相应的衰减
长度波长在之间时光纤对光子主要为吸收作用此时光纤
的衰减长度设定为保证闪烁体光子进入光纤时可被光纤吸收
光纤再发射的光子波长变长波长大约在之间此时光纤的衰
减长度设置为。可看到当波长在之间时光纤对波长位
移后的光子有一定的吸收作用在该范围内将光纤的袁减长度设置为。
对进行设定时在的吸收谱范围内口将其衰减长
度设置为保证闪烁体的光子可很容易的计入到光纤内在的
第章中探测灵敏单元的优化



发射谱覆盖范围内化将其衰减长度设置为从而不再考
虑光纤与空气层之间的全反射过程。

表与光纤的性能参数



光纤类型口
芯材料


讯

忘密度




芯折射率




内包层材料战化
内包层密度

化

内包层反射率



外包层材料

无

无
外包层密度
无

无
外包层折射率
无

无
衰减长度









門鸟。叫

饥化
图光纤的发姑谱和吸收谱。
探测灵敏单元使用的巧反射膜型号为是由美国杜邦公
司生产的高密度聚乙稀材料的漫反射膜其厚度为。反射率
的设定对模拟结果的影响较大我们根据中国计量科学院测量的其在空气中
的反射率如图所示对模拟参数进行设置。根据闪烁体的发射光谱可知
闪烁体内发射的光子波长在上此时巧反射率在平均在
上口因此模拟中将反射率设置为。
丄探测器几何结构设置
在中矛用模块对探巧器的几何结构进行设置。
中把具有具体几何形状和尺寸的单元称为在此基础上

山东大学博学位论文



寡



寸


心



含
化本






















图型巧的反射率。
定义了了材料和性质的空间称为定义了空间位置及逻辑关
系称为。者之间的关系犹如咖啡杯
装满咖啡的咖啡杯巧日放在桌子右上角的咖啡杯
之间的关系。
中构造的探测灵敏单元如图所示。首先定义了一个真空的世
界然后在里边放置了一个的充满空气的空间用
于放置探测灵敏单元。闪烁体定义为的长方形板状物厚度根据
需求进行调节。闪烁体外包裹一层的空气层最外层为使用一层
包裹。
在闪烁体的表面开有个型槽此处与实际使用的倒

槽略有差别。型槽由半个圆柱体道径和一个长方
体通过函数组合得到女图所示
直径的圆柱形光纤嵌在樓内。
对于单层的光纤其由直径的包泰直
径的组成对于双层的光巧由直径的外层包
裹直径的内层最里边为直径的。光纤放置时最
大的问题在与浊及空气层的重叠问题模拟中采用光纤分段的
方式进行处理。将一根光纤分成了放置在闪烁体内的部分放置在浊
与闪烁体之间空气层内的部分放置在内的部分及放置在外
空间的部分四部分光纤为共轴的圆柱体构造。四部分光纤组成一根长
度的光纤。光纤在闪烁体内的端面放置反射率的侣膜远
离闪烁体的光纤端面与的光阴极面接触中间有一层化的空气层。
第章中探测灵敏单元的优化
百图探测灵敏单元。

国国型槽及光纤。

山东大学博学位论文



用于统计从光纤传播到的光子信息。闪烁体光纤光纤
及均设置为灵敏探测器。
丄表面性质
在模拟中使用模型巧树各个接触面的表面性质进行
定义。在模型中定义了四种反射类型即均镜面反射微镜面反
射漫反射及背反射他们之间的关系如图。在该模型中物质的表面定
义为两种介质的接触面其由很多个微平面构成这些微平面可平均视为一
个平面称为均平面光在均平面上发生的反射称为均镜面
反射山其所占比例记为。该反射即为平时所理解的镜面反
射严格满足反射定律。微平面与均平面法线的夹角记为。满足值
为为的高斯分布光打到微平面上时其反射角满足。为的高斯分布
高斯分布的由反射定律确定这种发射方式成为微镜面反射
其所占的比例记为。这种反射类型可理解为方向性较强的漫反射。
模型中第种反射模式为漫反射化其反射角服从余
弦分布其所占的比例记为。另外当介质表面极其粗糖时会发生光
纤在表面缝隙中不断反射的情况称为背反射化其比例记
为。四种反射的比例之和为。
蠢一八户一呵二
图巧模型。
另夕两介质之间的界面还分为和两类。
为两个透光性较好的介质接触时的界面此时光子在两个
介质中均可进巧传播在接触面处会同时发生反射和折射为
透光介质与非透光介质之间的界面此时光子从传播至时只会
第章中探测灵敏单元的优化



发生反射不存在折射过程未被反射的光子被介质吸收。
在闪烁体探测器模拟时主要的接触面为闪烁体与空气层巧与
空气层及光纤槽与空气层之间的界面简单的称这些接界面的性质为
闪烁体及光纤槽的表面性质其中闪烁体和光纤槽的表面性质
为类型的表面性质浊的表面性质为类型
的表面性质。实验上对物质的表面性质四种反射比例及角直接进行测试难
度较大我们采用更为简单的实验测试确定了各个界面的参数使的模拟
结果与实验结果尽量接近。
闪烁体表面性质
为确定闪烁体表面性质实验上对未开槽的闪烁体进行了实验测试。如
图所示使用黑色绒布包裹未开槽的闪烁体在闪烁体的窄边开一个直
径与闪烁体厚度相同的圆孔通过固定架直接稱合到闪烁体表面。测试
时使用两块的闪烁体进行上下符合搭建化系统挑选环境
中的单事例测试此时得到的光电子数。挪动探头位置分别测试了探头在
距离由远到近的四个位置时的结果。表显示了对和厚
的闪烁体的测试结果结果括号内为几个位置相对于位置的相对
输出。
图黑色绒布包裹的未开槽闪炼体。实际测试时固定支架可固定在阅烁体上
使得光阴极面紧挨闪烁体。

表未开槽闪烁体测试结果



位置





或
同时对未开槽闪烁体进行了响应的模拟。闪烁体表面经过抛光处理
比较光滑不考虑其表面存在漫反射和背反射的情况设置出。此
时此处有一个变量同时需要设置表面的角。模拟中利用控制

山东大学博学位论文



变量法分别模拟了和两个参数对四个位置输出比例的影响确定与实
验结果更加接近的一组参数。首先固定化在之间改变得到的
关系如图左所示。结果显示当逐渐增大四个位置的相对输出更加
接近。然后我们固定二在之间改变得到的关系如图右
所示结果显示当越小时四个位置的相对输出更加接近。













二
任




心一一户度




。口一















一










声一

三可

丫


丫





















玉



图闪烁体表面性质对结果的影响。左图为固定时对结果的影响右图为固
定时对结果的影响
为了使得模拟结果与实验结果接近需要向接近于的方向调整向
着接近于的方向调整。当时得到的结果如表所示与实
验结果较为吻合。因此闪烁体表面性质设定为比较光滑的。
表未开槽闪烁体包裹黑色绒布模拟结果与实验结果对比。
位置
模拟结果
实验结果
表面性质
确定了闪烁体的表面性质后在未开槽的闪烁体外包裹一层分别
进行了模拟和实验测试。浊表面主要为微表面镜面反射和漫发射因此
对表面性质需要设置的参数为和。同样通过控制变量
得到了和对四个位置的影响如图所示四个位置的相对输出对这
两个量不敏感。
最后参照实验组对的测试得至了
和组参数巧。根据该参数模拟得到四个位置的相
对输出并与实验对闪烁体的测试结果进行比较该结果与实验结果
比较接近如表所示表中括号内为实验测试得到的各个位置光电子数
相对于位置的相对输出。
第章中探测灵敏单元的优化

泌



。含


名严寺




。巧。巧
















一











摩曼






了一
















图表面性质对结果的影响。左图为固定时对结果的影响右图为固
定时对结果的影响。

表未开槽闪烁体包裹模拟结果与实验结果对比。



位置




模拟厚度

模拟厚度



实验厚度名
实验厚度巧
光纤槽表面性质
闪烁体表面进行开槽处理后会破坏塑闪表面的平整度同时光纤槽内
部难抛光其表面较为粗糖此时闪烁体内部的光子更容易从闪烁体内
部打到上因此开槽会影响到四个位置的输出值。在模拟上设置槽表
面性质。能够改变的参数为和。根据对厚
闪烁体的模拟结果发现改变光纤槽的和对四个位置相对输出的影响不
大如图。




一户

户





呈
子今。
目






本






篇















二

掌





一


















图光纤槽表面性质对结果的影响。左图为固定时对结果的影响右图为固
定时对结果的影响。
最后设置二化此时模拟结果与实验测试开好槽的型
塑闪得到的结果差别最大仍有如表所示。但该比例通过调节光纤槽

山东大学博学位论文



的表面性质参数己难调节经过之后模拟结果验证使用光纤读出时光
纤槽对最终结果的影响不大因此仍然选择将光纤槽表面参数设置为
。

表开槽后闪烁体模拟结果与实验结果对比。
位置




模拟厚度



模拟厚度



实验厚度
实验厚度巧
丄模拟结果与实验结果对比
完成了上设置的模拟程序可用于对探测灵敏单元的模拟。我们进
行了多组实验通过模拟结果与实验结果的比较证明了模拟程序的可靠
性。
丄单呂与双光纤结果对比
实验上使用口和口光纤分别对同一块闪烁体进行了测
试光电子数结果如表所示测试时分别使用了和闪烁体两种
闪烁体并使用和两种进行了多次重复测试。实验测得双
包层光纤得到的光电子数是单包层光纤的倍。同时利用模拟程序
得到了使用双出和单加时得到的之比为倍两者有着较好
的一致性验证了模巧中光纤设置的可靠性。
表和口巧光纤测试结果比较。
塑闪型号口口比例







民如






丄与时间分辨
实验室使用搭建的方法测试探测灵敏单元的光电子数及时间分
辨探头尺寸为待测探测灵敏单元放置在量探头中间探
第章中探测灵敏单元的优化
头间距为。测试时使用型的增益为工作
高压为。光纤使用根单层出的。光纤端面直接与光
阴极面进行稱合。
实验测试得到的单谱使用函数进行拟合巧合得到的即为
该闪烁体的光电子数如图所示为对化厚的闪烁体的测试结果
光电子数为误差由个光电子的统计误差和的系统误差组成。








二


如
的

朗


哪


化


二






如的如

图测试得到的单谱。


























孤




















冲
誦
。。

一況。



巧
一
二

二气
记

星








扣








由
社












社

由












图时间分辨的计算。从左至右分别为。和的分布图横坐标为的计数
乘即可转换为时间单位。
对于每一个事例测试系统同时给出了两个探头和待测探测灵敏单
元信号相对于触发信号的到达时间分别记为和相。我们可画
出血心州和相。。云个时间差的分布如图所示个时间差分
别记为。和。并使用高斯函数分别拟合个时间差得到个时间分布
的时间分辨巧和他们与两个探头和待测探测灵敏
单元的时间分辨。。和邸之间的关系可用下公式表示

山东大学博学位论文




瑞乃二而
请相请
通过解方程的方式可得到待测灵敏单元的时间分辨。对于图中显示
的测试结果可计算得到探测灵敏单元的时间分辨为。
模拟上得到了探测灵敏单元输出的光子数经过光电倍增管量子效
率胎换可得到光电子数。如图所示为对厚的闪烁
体模拟得到的单谱其光电子数为。同时每个光电子从粒子发射到
山

扇

地
的口
巧















止一

昨
图摸拟得到的单谱。
被接收的时间也被记录下来。统计了每个事例第二个光电子的到达时间用
于计算探测器的时间分辨率如图所示使用函数进行拟合得到
的即为探测灵敏单元的时间分辨。
表中展示了及种闪烁体的
测试和模拟结果对比。从结果中可看出模拟和实验得到的非常接近
证明模拟程序对的模拟比较精确。对于时间分辨实验结果略差于模拟
结果其原因为模拟结果未考虑及电子学对时间分辨的影响。同时模
巧中个光电子的闽值与实验中的阔值并不完全对等因此模巧得到的时
间分辨与实验值存在差别。
探测灵敏单元的化化
探测灵敏单元的模拟结果与实验结果得到了较好的一致性因此
可相信模拟程序得到的结果可正确的反应探测灵敏单元实际的性能特

第章中探测灵敏单元的优化















日




閱




的
二









奶









巧巧巧巧班

图模拟得到的时间分辨。
表几种闪烁体测试结果与模拟结果比较
塑闪模拟模拟实验实验









点。利用模巧程序作者得到了与闪烁体厚度及光纤数量的关系从而进
行每一种方案的优化并针对每一种方案得到了响应的优化结果。
探测灵敏单元优化方案
探测灵敏单元的优化主要是对闪烁体厚度和光纤数量进行优化。利用模
拟程序可得到与闪烁体厚度及光纤数量的对应关系。同时结合己有
的测试结果得到每一种探测灵敏单元方案优化结果。
在优化过程中需要注意的问题主要有两点。第一闪烁体厚度不能
低于。闪烁体为了进行光纤的固定需要在表面开一定数量的槽每个
槽的深度为当闪烁体太薄时其机械强度上难保证。同时闪烁体
过薄对的探测效率将会产生不良影响经过测试闪烁体厚度为时对
单探测效率在上可满足实验需求。第二光纤数量不可能无限制
的减少。光纤数量减少时光纤之间的间距相应的增加此时闪烁体中的光
子在被光纤捕获到之前传播的距离变长从而引起光纤中传播出来的光子
的到达时间更为分散使得时间分辨变差。因此对于减少光纤数量的优化方
案需要注意通过实验测试确定其时间分辨是否能够满足小于的要求。

山东大学博学位论文



丄与闪烁体厚度关系
为了优化不同塑闪的厚度需要得到与塑闪厚度之间的关系。利用
模拟程序得到了不同厚度的闪烁体可得到的光电子数结果如图所示
图中将结果归一到厚度为时的光电子数并给出了闪烁体衰减长度分别
为和时对应的结果。

带电粒子在闪烁体内的路径长度与闪烁体厚度成正比由于入骑子的
能量较高并且闪烁体厚度仅在几个厘米的范围内发生变化从而其在闪烁
体内沉巧能量近似与闪烁体的厚度成正比关系这使得闪烁体产生的光子
数与闪烁体厚度成正比关系。闪烁体产生的光子在被光纤捕获到之前需要
在闪烁体内或空气层中巧走一段距离从而造成信号的衰减。而光子行走的
这段距离与闪烁体厚度相关信号的袁减程度与闪烁体的衰减长度相关。因
化构建函数并且似口义口口口。对结果进行拟合其中项对应于
塑闪内部沉积能量与塑闪厚度的正比关系指数项对应于光子
在塑闪内部的衰减参数与光子行走路径长度相关参数为闪烁体的衰
减长度。


狮。的阳
屯皆广巧赢




















户技
云
叩



矜
屏您。。纖曼
巧

























图与塑闪厚度模拟结果。四幅图分别为闪烁体衰减长度为
及时伸与闪烁体厚度的关系。使用函数牺二口邓口口网结果进行拟
合。
衰减长度为的结果应用于和两种闪烁体。实验上分
别测试了厚度和的闪烁体得到的光电子数分别
为和比例为。模拟上得到
种厚度下的比例为与实验结果有着较好的一致性。衰减长度

第章中探测灵敏单元的优化
为的结果应用于和的塑闪。实验上对厚度为
和的塑闪进行了测试得到的光电子数分别为和
比例为。模拟上得到的比例为与实验结果接近。该结果可用
于对不同塑闪厚度的优化计算。
丄与光纤数目的关系
与光纤的数量也存在一定的对应关系模拟上得到了在塑闪表面
嵌入不同光纤数量时可得到的光电子数结果如图所示。可看出光
电子数与光纤数量之间近似存在正比关系。


罢化一一


呈義化








一





一

巧置























一


















一
夺心
巧
巧

巧
如

巧





图与光巧数量的关系。左图为闪烁体衰减长度为时的结果右图为衰减长
度为时的结果条曲线由上自下分别对应于闪烁体厚度为化时
的结果。
由于模拟结果无法通过函数进行准确的拟合因此将与光纤数量的
关系列表总结如表所示表中给出了衰减长度分别为和时不同
厚度塑闪与光纤数的关系表中数据归一到根光纤时的结果。通过表格
内的数据可完成对不同方案下光纤数量的优化。

表光纤数量与关系的模拟结果。



衰减长度恤
闪烁体厚度
邮


拍



化


加

行


山东大学博学位论文



为了验证模拟结果的可靠性使用厚度的塑闪和厚
的型塑闪进行了实验验证。每种塑闪均选取两块分别在塑闪表
面均匀的开个和个槽并在相同的条件下测试了光电子数结果如表
所示表中括号内数值为实验结果归一到根光纤的结果。两种光纤数
量的条件下得到的光电子数比例与模拟值相差在内证明了模拟的可靠
性。

表光纤数量对的景文。向。




塑闪
根光纤根光纤
实验结果
模拟结果
的
实验结果
模拟结果

丄光纤数目对时间分辨的影响
实验上对穿有根巧型光纤的巧闪烁体厚度穿
有根型光纤的闪烁体厚度穿有根型光纤
的闪烁体厚度及穿有根型光纤的闪烁体厚度进
行了测试。这些方案下得到的都在个左右但由于光纤数量的差别得
到的时间分辨有着明显的差别结果如表所示。
表光纤数量对时间分辨的影响。
塑闪光纤数时间分辨








根据测试结果与预期值之间的差别在内证明在优化方面
的优化有着较高的准确性。但是时间分辨方面随着光纤数的减少时间分
辨主编变差。对于中使用的探测灵敏单元闪烁体数量不应少于根
保证时间分辨可满足实验需求。
第章中探测灵敏单元的优化
丄优化方案小结
通过模拟得到了与闪烁体厚度的函数关系式和与光纤数量的关
系。一般而言对于每一种探测灵敏单元沮合方案首先通过闪烁体厚度的
优化实现个光电子的优化指标。此时光纤数量为根排布较为密集时
间分辨可得到较好的保证。对于通过厚度小于的优化方案则固定闪
烁体厚度为计算出此时使用根光纤时可寻到的光电子数然后根
据与光纤数量的关系得到所需的光纤数量。对于光纤数量不少于的方
案可作为未来探测灵敏单元的优化方案但对于光纤数量少于的方案
则无法满足对时间分辨的要求这些方案只能放弃。
探测灵敏单元优化结果
探测灵敏单元在闪烁体方面有
和等种候选方案。波长位移光纤方面有
和等种候选方案。这样探测灵敏单元的候选方案达到了种之
多。考虑到两种候选对探测器也会产生一定的影响这样需要确定的
方案就达到了种。对于每一种方案作者确定了闪烁体所需的厚度及光纤
数量使得在个左右。
利用实验室已有的厚的厚的厚的
厚的及厚的闪烁体样品分别使用种光巧
和种对探测灵敏单元进巧的测试测试系统如图巧所示。尺寸
为的待测闪烁体开有个槽用于光纤的放置。
图探测灵敏单元测试系统。
光纤经过经过端面的对齐固定在的光阴极面前。尺寸为
的塑料闪烁体探头分别放置在侍测闪烁体的上表面和下表面通过上下探头

山东大学博学位论文



符合挑选环境中的单事例。
系统测试得到的单谱如图所示。利用函数对单谱进行拟合
使用值表示探测灵敏单元得到的单粒子电量从而计算得到单粒子对应
的。经过对同一块探测灵敏单元的多次测试估计出测试系统的测试误
差在左右。









巧



















说

说

如


图探测灵敏单元的单谱。
实验测试时探头之间的距离对挑选的入射子的角度有一定的挑选作用。
探头之间距离越远测试时大角度入射的事例越少从而影响到子在闪烁
体中径迹长度的分布进而影响到测试得到的。通过模拟得到了与
探头距离之间的关系如图所示。结果显示经过转换系数可将实
验测试的转化为子垂直打到闪烁体时的。







雪
管




冰

峰又
杳
右



劝


执


图光电子数与探头距离的关系。
对实验室样品的测试结果分别如表所示按照使用光
纤种类的不同结果分成了个表格。
第章中探测灵敏单元的优化
表使用型光纤时五种闪烁体测试结果
塑闪厚度

















表使用巧型五种闪烁体测试结果
塑闪厚度

















表使用型光纤时五种塑闪测试结果
塑闪厚度

















山东大学博学位论文



从测试结果中可看出使用不同闪烁体光纤及时测
试得到的数有着较大的差别。使用型光纤得到的分
别是使用和型光纤时的倍和倍同时使
用型得到的是使用型时的倍。对于所有的方
案均需确定闪烁体厚度及光纤数量。在实验上不可能对每一种塑闪都选取
不同的厚度并使用不同数量的光纤进行测试这在经济成本和时间成本上都
是不现实的。因此需要确定一个探测灵敏单元优化的方案实现对每一种姐
合的优化。
根据上一节中介绍的探测灵敏单元优化方案作者得到了对所有姐合的
探测灵敏单元的优化结果。为方便表述优化结果按照光纤种类的不同分
为部分给出。
使用型光纤优化结果
根据模拟得到的光电子数与闪烁体厚度的关系可计算得到几种闪
烁体表面开个槽并嵌入型光纤分别使用两种类型进行光子
收集时所需的厚度结果如表所示。除了闪烁体所需厚度达到
了上外其余几种闪烁体所需厚度均较薄。
表使用型光纤时五种闪烁体厚度优化。



优化厚度预期优化厚度预期




















乂





对于型闪烁体在使用根光纤禪合民型时
闪烁体厚度只需即可达到个光电子的要求这在机械强度上可能
会存在一定的问题。因此使用厚的闪烁体通过减少光纤数量
实现仰在个左右的目标。经过测试使用厚的闪烁体可得
到个光电子。根据模拟得到的与光纤数的关系可得到光纤数
为根时可得到个光电子。对于其余闪炼体也可选择増加厚度
减少光纤数目的方式进行优化。光纤数在大于根时时间分辨可满足需
求。
第章中探测灵敏单元的优化
使用型光纤优化结果
使用型光纤时得到的光电子数较多此时如果仅从塑闪厚度方面
进行优化几种巧烁体的厚度仅需约即可得到个光电子。因此
在使用型光纤的候选方案下需要从光纤数量上进行优化。首先汁
算得到了几种塑闪厚度为时可收集到的光电子数如表化所示。
表使用型光纤时五种厚闪烁体的光电子数
塑闪预期预期















在塑闪厚度为时根据模拟得到的光电子数与光纤数量的关系可
得到几种塑巧所需的光纤数量如表所示。使用型光纤时各种
闪烁体厚度可降至光纤数量也得到了不同数量的减少。
表使用型光巧时五种厚巧烁体光纤数优化。
塑闪光纤数预期


光纤数

预期
。

























从优化结果上来看除了型塑闪所需的光纤数量在根上外
其余几种闪烁体所需的光纤数均低于根此时探测灵敏单元的时间分辨无
法得到满足因此这些方案不适用于。
使用口型光纤优化结果
首先从塑闪厚度方面着手进行优化得到在使用根型光纤时
几种闪烁体所需的厚度如表所示。可看出对于和两种
闪烁体在使用型光纤时可通过降低闪烁体的厚度得到接

山东大学障学位论文



近于个光电子的优化方案。但对于另外种闪烁体这种方案下所需的厚
度过小机械强度难得到保证因此对另外云种闪烁体进行了光纤数目的
优化。

表使用口巧型光巧时五种闪烁体厚度优化。



优化厚度预期优化厚度预期


























和所需光纤数目的优化结果如表所示。对
于和型闪烁体光纤数量低十根时间分辨无法满足实验需
求。对于型闪烁体可使用根或者根光纤实现收集个光电子
的目标。
表使用型光纤时种厚闪烁体光舒数优化。
塑闪光纤数预期光纤数预期
巧















本章小结
利用实验与模拟相结合的方式完成了对探测灵敏单元的优化工作。
基于开发了孤探测灵敏单元的模拟程序通过仔细设畳程序中材料性
质几何结构及表面性质使得模拟程序得到的光电子数与实验结果保持了
较好的一致性。利用模拟程序得到了探测灵敏单元与闪烁体厚度及光
纤数量的关系。结合实验室对探测灵敏单元的测试结果得到了不同闪烁体
对闪烁体厚度的优化和光纤数量的优化结果。
在使用根型光纤时可通过选择合适的塑闪厚度实现
对巧巾塑闪的优化。同时对于闪烁体可在厚度为时将光纤
第章中探测灵敏单元的优化
数减少至根此时得到的时间分辨仍然满足实验需求。使用型
光纤时只能通过减少光纤数量保证每种塑闪得到的光电子数在个
左右但此时由于光纤数量过少时间分辨无法满足实验需求因此使
用不适用于目前的设计方案。在使用型光纤时对
于和两种塑闪可使用根光纤并选择合造的塑闪厚度进
巧优化。对于型闪烁体可在厚度为时使用根光纤实现指惊需
求对于和塑闪需要减少光纤数目到根下得到个光电
子此时时间分辨又无法满足实验需求。因此使用型光纤可实
现对和种塑闪的优化方案设计。

山东大学樽学位论文



第章性能测试与研究
定型阵列中的在光电子数和时间分辨等方面均未能完全满足需求为
此我们对探测灵敏单元和进行了选型和优化工作。同时在探测器的组
装和处理工艺等方面也存在一定的问题难满足未来多个探测器的
批量生产工作。为此我们在定型阵列探测器的基础上对探测器的结构及
光纤的处理工艺进行了优化。使用优化后的探测灵敏单元和并在优化
后的姐装工芝下组着组装了一台新的样机并对样机进行了细致的性
能测试。同时对各个性能的影响因素进行了详细的研究。
本章将详细介绍样机的搭建及性能测试等内容。
样机制作
丄内部结构
在定型阵列探测器的基础上我们对结构进行了一些列优化优化后
探测器内部结构如图所示。主要改变为塑料闪烁体尺寸由原来的小块变
为现在的每块闪烁体上刻有个光纤槽光纤的排布密度保持
不变。光纤槽改为倒形便更好的固定光纤。巧烁体的块数从原来
的块减少为块极大的简化了组装过程。塑闪在探测器內的布局由之前
在的一侧密排更改为对称的分布在探测器的两端放置在外壳的中
屯位置。这样的布局可使得光纤长度从原来的减少为节约光纤
用量同时可得到更多的光电子数。
在新的外壳底部设置有可独立打开的维修化如图所示。探测
器中容易出现故障的电源及电子学均置于维修孔处便于出现问
题时进行维护。对外壳的避光性通过实验进行了验证。测试时选用一
支型放置于外壳内部其增益约为此时单光电子信号
可达到十凡毫伏。电子学闽值设置为保证所有信号均可过阔。在外
界开好和关灯两种条件下分别测试的计数率。通过十次测试得到了
两种条件下的计数率分别为和。改变的朝向进行
重复测试两种状态下的计数率仍保持一致。因此可判断在实验室日光
灯强度的光照条件下外壳不漏光。未来外壳放置在野外时其外侧包

第章性能测试与研充


画
邸沒诚



图优化后邸结构。
裹有一层罩布同样具有一定的避光效果因此的避光效果满足实验的使
用需求。
瓣
图的外壳框架。
光纤处理工艺
在光纤处理工艺方面由原来的使用光纤研磨机分批研磨抛光后手动
对齐更改为现在的使用锭床对光纤端面进行统一的切割和抛光。一块内
的根光纤使用型号为的水密封头进行固定后放置在銳床上进行固
定。锭刀定的转速和移动速度切割光纤端面同时起到了一定的抛光作
用如图所示。
为了比较统床处理过端面的光纤性能与使用光纤研磨机研磨工艺处理过
端面的光纤性能之间的差别我们选取了一块闪烁体测试了光电子数光纤
使用研磨机工艺处理的光纤。然后对光纤束直接再使用锐床进行一次

山东大学博学位论文



图光纤端面处理。左图为光纤端面处理之前右图为处理后的光纤端面。
加工得到新的光纤端面后在同样的条件下测试光电子数。两次光电子数结
果分别为和使用钥床切割和抛光过的光纤得到光电子数与
旧工芝下的结果相同。
同时对统床加工的光纤进行了一致性的测试。测试时使用照亮一
块长条状有机玻璃有机玻璃中屯开有直径的圆孔。将光纤的一端插入
有机玻璃内的孔内使得光子由光纤侧面进入光纤内部防止光子从光纤端
面进入光纤对测试结果造成影响。在光纤的另一端使用探测从光纤内发
出的光子并使用示波器统计了输出信号的幅值和脉宽用于计算信号的电
量值。测试结果结果如图所示总的不一致性为。通过对同一根光纤
的反复测量得到测试误差为扣除测试误差后得到光纤之间的不一
致性为。使用光纤研磨机处理的光纤间的不一致性为新的处理工
艺下光纤间的不一致性基本相同。










賠
巧





色化巧

閒物
香一
一


表


巧
姆巧

巧

图光纤间的一致性。

第章性能测试与研巧



使用锐床处理端面的光纤其性能和一致性与使用光纤研磨机处理时相
比相差无几但是操作难度和所需时间得到了极大的改进。首先是省去了人
工对齐光纤的操作过程改为大体对齐并固定。其次是省去了使用光纤研磨
机时需要逐根穿光纤的过程。第点为每次处理的光纤数量有原来的根增
加至根。最后每一批次光纤处理时间从原来的大约分钟减少至现在的几
分钟。新的处理方式可大大的节约时间成本并降低操作难度。
经过优化的设计方案大大降低了探测器制作的难度减少了所需的
时间使得在年内完成对多探测器的制作工作成为可能。同时对探测
器使用的探测灵敏单元和进行了响应的选型和优化使得的性能得到
较大的改善。
为了验证优化后的性能作者使用厚的型闪烁体和
型光纤及民型搭建了一块新的样机。使用山东大学的通
用宇宙线测试系统对探测器性能进行了详细的测试并与优化前探测器的
性能进行对比。同时针对的各个性能进行了详细的分析得到了各个性
能的影响因素及贡献巧。
性能测试与研究
通用宇宙线测试系统简介
山东大学的通用宇宙线测试系统如图所示巧。测试系统由上下两层
闪烁体探测器进行宇宙线事例的挑选并提供触发信号。闪烁体探测器的时间
分辨为的远好于待测的时间分辨保证了对时间分辨的准确测量。
两层闪烁体探测器间距使得事例入射的角度小于度从而挑选到的
事例为近垂直事例直接得到单垂直入射到内时产生的光电子数。在闪
烁体探测器内侧为两层小间隙室探测器探测器。探测器有着的
位置确定精度用于确定入射事例的运动轨迹从而给出每一个事例击中待
测的位置信息确定不同位置的电量均匀性响应时间均匀性和时
间分辨均匀性等性能。
同时针对的时间分辨和单道计数率等性能作者分析得到了其各个
影响因素对性能的贡献合理的解释了的性能特点并为未来闪烁体探测
器的设计提供参考。
山东大学博学位论文




峰
旷


田。广
韻
誦
長巧
龄居


心山
图通用宇宙线测试系统。
新样机的性能特点及研究
光电子数
经过测试系统挑选的得到的单粒子主要为环境中的事例对单响
应的电量谱如图所示。使用朗道卷积高斯函数对电量谱进行拟合拟
合参数表征的电量值。利用公式
计算光电子数。公式中
的为输出的电量值即拟合参数。为的增益经
过测试二。为电子电量为增益值。同时测试系
统的信号线对单粒子信号有着一定的衰减作用经过测试衰减后信号的电
量值为原来的。从而可计算得到这块的光电子数为。










品




二







二


苗


議胃

嗦心









值

阳
图的单粒子谱。
同时利用提供的每个事例击中点的信息可得
到每小格称为内的单粒子电量值。样机每个的电量
值分布的二维图如图所示图中展示了半块的结果。测试时单经过

第章性能测试与研究



塑闪边缘位置时可能只经过部分塑闪厚度从而导致测试出的电量值偏
小。因此处理结果时去除了每块塑闪边缘各的部分。作出每个电量
值的分布直方图使用高斯函数拟合直方图使用值表示探测器
各个位置电量响应的不一致性。新样机的电量位置不一致性为。

气
乃



一一国




图不同位置的电量均匀性。
单粒子玻形
在实验室中可使用示波器对探测器单粒子的谱型进行观察测试通
过编写的数据获取系统对单粒子信号的波形进行了批量采集。使
用采集系统得到的单个单粒子波形如图所示。通过获取的波形可分
析得到单粒子谱的一些特点。定义测量谱中幅值最大的五个测试点的平均
值为单粒子的幅值。定义从幅值的上升到的所需的时间为上升时间
同样的定义从幅值的下降到的时间为下降时间。定义单粒子谱的半
高全宽为信号宽度。通过测试了多个事例我们得到了新样机的单
粒子幅值为宽度平均为化上升时间平均为下降时间平均
为。
时间分辨
利用提供的击中信息可确定每个事例的行走路径重建出粒
子从击中上层闪烁体到击中飞行的时间件胃。。经过测
试得到了单粒子信号从塑闪探测器提供触发到电子学得到信号所需的
响应时间。与之间的时间差。。。。可反映
出对信号的响应时间利用么的分布可寻到的时间分辨分布如
图所示。使用高斯函数拟合分布谱拟合得到的值记为该探测器
的响应时间为整体测试的时间分辨包含了自身的时间分辨和重

山东大学博古学位论文









巧

抑的

泌


图单粒子波形。
建的到达时间的时间分辨两部分可得到自身时间分辨的计算公式为
贫二历

其中为的时间分辨。。为重建出的于到达时间的时间分辨测
试系统重建的时间分辨为从而得到的时间分辨为。






爸

防攻







。


孤日

的
主

与
奶如
















一一


足
孤日奶

图时间分辨。
同时探测器每个的响应时间和时间分辨均得到了汁算响应时间
的二维分布图如图左图所示。不同位置响应时间的差别在
如图右图所示。所有的时间分辨的二维分布图如图左图所示
不同位置时间分辨的不一致性为如图右图所示。
根据分析探测器的时间分辨主要由探测灵敏单元的时间分辨。。。
的电子学时间分辨及电子学时间游荡效应阳

第章性能测试与研究



竭漏








图不同位置的响应时间均匀性。






鷄理心闺汝妙置
图不同位置的时间分辨均匀性。
処成他们之间的关系可用下关系式表示
如成
巧
作者细致的分析了各个影响因素对时间分辨的贡献。
探测灵敏单元对时间分辨的贡献
对于探测灵敏单元根据模拟结果图巧其时间分辨贡献在左
右。






朗






巧巧




二







化

说一








巧巧巧佔

图口探测灵敏单元的时间分辨。
对时间分辨的贡献
山东大学博学位论文
在增益下无法看到单光电子信号因此无法测试单光电子
的。我们增加脉冲激光器的驱动电平使得收集到个光电子测试
了此时的如图所示。使用高斯巧合的表征此时的时
间分辨能力约为化。








二






二



二

朗加

。
二








劝。









图个光电子时的时间分辨。
电子学对时间分辨的贡献
电子学的时间分辨通过时间测试得到测试系统如图所示使用信
号发生器产生脉冲信号并用通插头将信号分为两个完全相同的信
号分别输入到两块电子学中。当信号幅值妨时测试得到了两邸电子
学之间的时间差分布如图所示。使用高斯函数拟合时间分布得到了两
块电子学的时间分辨为。考虑到两块电子学时间分辨基本相同从而
得到每块电子学在阔值下测试信号时的时间分辨为。改变信号
幅值测试得到了电子学测试不同大小的信号时的时间分辨可见电子学测
试左右信号时的时间分辨为。
呈迪头
吾子电渴
鄉姑

电了学
图电子学时间分辨测试系统。
第章性能漸试与研究











一

巧



留端啤


一

一

車




图电子学的时间分辨。左图为输入信号为时电子学的时间分辨右图为电子
学时间分辨与输入信号幅值的关系。
时间游荡效应对时间分辨的影响
电子学的触发模式为过阔触发对于不同幅度的信号虽然其峰值处
的时间相同但过阔时间存在一定的差别该效应称为效应如
图化左图所示。对于幅值分别为和的两个信号其过阔阔值为时
间差可用公式二峻岩沿计算。可看出当信号幅值差别越大或阔值
越高时效应引入的影响趙明显。我们使用蒙卡模拟的方法估
算了效应对时间分辨的影响。每次模拟所需的信号幅值通过抽
取实际的单粒子幅度谱获得探测器的上升时间阳设置为化则过阔时间
为。模拟得到效应引入的时间分辨约为化如图化右
图所示。
拍

濟
。。。广
許
妍










巧




二





。。。

饥







。










團时间游荡效应。左图为效应的原理图右图为模拟得到的
效应对探测器性能的影响。
将几部分贡献代入关系式得到的时间分辨为略好于实际测
量值。这部分差别可能来自于电子学在进行信号处理时对信号形状的

山东大学博学位论文



影响及测试系绕中未考虑到的部分电子学插件对结果的影响。
探测效率
孤的探测效率为计算公式为
。其中切为的过阔事例
数如唯为经过重建落在范围内闪烁体探测器对应的事例数。每
个的探测效率的二维分布图如图所示每个位置的探测效率均大
于整个探测效率的平均值为。
游



图探测效率。
单道计数率
单道计数率指的是所有过阔信号的计数率新样机的单道计数率
为。
单道计数率主要由单粒子信号计数率暗噪声计数率和
环境计数率三部分组成。在实验室条件下单粒子计数率即为单计数率
每平米为。的暗噪声计数率可通过测试直接得到。
为了理解环境对探测器单道计数率的影响我们搭建了如图所示
的单道计数率测试系统整个测试系统距离地面。










一


挺心国







帥

图计数率影晌因素测试系统。

第章性能测试与研巧



测试时使用了的型闪烁体打在其表面的单粒子计数
率为左右。为其在工作高压下的暗噪声计数率经测试
为。在闪烁体的上方放置不同厚度的铅板测试探测灵敏单元的单道
计数率结果如图所示。
吾
之






















孤



说说



图计数率与铅板厚度的关系。
从结果中可看出逐渐増加铅板厚度单道计数率逐渐降低。当铅板
厚度増加到时计数率不在发生变化说明厚的铅板可完全阻
挡从闪烁体上方进入闪烁体的环境。
之后我们用的铅砖对塑料闪烁体分别在上表面和上下表面进行了
屏蔽测试结果如表所巧。结果显不对于的塑闪环境引入
了的单道计数率其中约来自于塑闪上方来自于塑闪
下方。在扣除的暗噪声计数率后得到单粒子计数率为与预期
的比较接近说明了实验的可靠性。
表铅板位置对计数率的影响。
测试条件描述计数率


无铅板屏蔽
上方铅板屏蔽
下方铅板屏蔽
上下同时屏蔽
为了进一步验证结果的可靠性我们使用铅砖屏蔽了上表面的区
域测试了单道计数率的变化。屏蔽前后的计数率分别为此和。
根据分析屏蔽的范围塑闪的上表面计数率应减少实际测试

山东大学博学位论文



结果为略大于预期值。差别可能来自于铅砖摆放时覆盖区域略大于
预期面积屏蔽了部分从闪烁体侧边进入的。
因此对于探测器而言其单粒子计数率约为暗噪声计数
率在左右环境福射引入的计数率约为可计算出的单道计
数率应在左右与测试结果较为接近。当探测器工作在实验环境下时
单粒子计数率将提高至左右而环境福的影响也会变得更为复杂。经
过测试在实验羊八井宇宙线观测站的单道计数率将会达到左右。
孤性能的稳定性
由于新的样机没有在实验站址进行长时间的运行验证因此对于
新样机没有直接得到稳定性的结果。但考虑到新样机中使用到的闪烁
体稳定性与定型阵列中的相同并且新样机中的寿命及温度系
数均得到了实验验证与型相近。同时电子学的环境依赖
性得到了较大的改善。因此可相信新样机的长期稳定性应该与定型阵
列中样机的稳定性相同甚至更好一些。
本章小结
新样机与定型阵列内探测器的测试结果对比如表所示其中定型
阵列的结果用台探测器的平均结果和台探测器之间的差别表
不良。
优化后探测时的増加到个满足了单粒子垂直入射时多
于的要求。
优化后的探测器时间分辨有了明显提升其主要来源于性能的改
善。在増益下的由降低至使得自身的时间分辨
能为提高。同时使得单粒子的上升时间从如降低到了进而减小
了比效应对时间分辨的影响。因此的改善使得的时间分辨
由降低至了。
电量输出的位置均匀性由降低至。电量输出的位置均匀性
主要由塑闪的均匀性光纤的均匀性和的均匀性部分组成。对定型阵
列使用到的小块塑闪测试结果显示小块塑闪之间的不一致性在左右。优
化后使用大块塑闪其面积为小块塑闪的倍。一大块塑闪来自于同一批次
的生产其一致性可有很大的提高。工芝改进前后光纤之间的不一致性分

第章性能测试与研究



表优化前性能比较。




测试项目

定型阵列优化后



单粒子幅值


上升时间


电量位置均匀性

响应时间位置均匀性
时间分辨


时间分辨位置均巧性
探测效率

单道计数率
别为和没有大的变化。根据第章介绍的均匀性由改
善至。可见由于闪烁体和均匀性的改善使得优化后的电量输
出的位置一致性得到较大改善。
响应时间的位置均匀性由化降低至其中的起
到了主导作用。新样机使用的的为定型阵列使用
的的为由于的改善使得探测器响应时间的位置均
匀性得到极大的改善。
探测器的探测效率保持在较高水平满足大于的要求。
单道计数率主要受单粒子计数率环境福射计数率和暗噪声计数率
的影响其中刊音噪声计数率较小可忽略不计。优化前后闪烁体对带
电粒子和的响应能力没有发生变化因此单粒子计数率和环境福射计数率
不会发生明显变化。从而优化前后的单道计数率相差不多均在预期的合
理范围内。
经过对探测器的优化其组装和加工的难度得到极大的降低制作用时
得到了缩短从而保证了未来多台探测器的制作能够按时完成。同时对
探测器性能进行了细致的测试和分析得到的结果基本在预期之内。并且经
过优化前后探测器性能的对比看出性能经过优化得到了极大的改善完
全满足了阵列对探测器的性能要求。

山东大学博学位论文



第章总结与展望
项目计划是由我国科学家主导的地面探测阵列其建成后将拥
有最宽的能量覆盖范围及在甚高能区最高的灵敏度。必将在宇宙
线源的寻找方面做出重要贡献。
阵列是的主体阵列其包含了个和个。作
者的主要工作包括对邸中测试方案的制定与验证的选型与分压电
路设计探测灵敏单元的选型与优化及整体性能的优化与测试等四方
面。
首先作者利用批量测试系统对定型阵列中使用的进巧了性能
测试并分析了测试系统的测试精度证明了山东大学批量测试系统可满
足对的测试精度需求。通过研究性能与性能么间的联系发
现了型的过差导致了时间分辨不达标。利用小阵列数据
实现了对的标定并研究了的稳定性证明打拿极读出方案的
可行性。
为了得到适用于的作者负责进行了的选型及分压电路
的设计。经过与厂家合作对和不断的测试与性能改进最
终使得两种管型成为了合格的候选管型并经过测试得到了两种的性能
特点。并且利用小批量的探索了打拿极读出设计的一般方法并利
用该方法完成了对于两种候选管型的分压电路设计工作使其满足了大
动态范围的测试要求。
作者参与了定型阵列中台的组装工作并负责对性能进巧了测
试。测试结果表明的和时间分辨等性能未能完全满足实验需求因
此开始了对探测灵敏单元选型及优化相关的工作。首先通过准确设置探测
器结构闪烁体及光纤等的性质及各个接触面的表面性质使得模拟程序
在和时间分辨方面与实验有了较好的一致性。然后利用模拟程序得到
了探测灵敏单元与闪烁体厚度及光纤数量等的关系。最后根据实验测
量和模拟结果得到了所有候选方案的优化方案。并且对于一些满足需
求但时间分辨无法满足需求的方案进行了剔除。
最后通过对结构及光纤端面处理工艺的优化使得的制作过程变
得更为简单快捷。作者使用优化后的探测灵敏单元及搭建了新的样
第章总结与展望
机并进行了性能测试和研究。结果表明优化后的性能得到了全面的提
升完全满足了指标要求。
探测器良好的性能是对源准确测量的基础。通过对的优化保证了
其各方面的性能均满足了实验需求在根本上保证了未来阵列的数据质
量从而使得未来阵列能够达到其预期要求实现相应的物理目标。
项目必将引领人们发现更多的高能源从而在寻找宇宙线源方面跨
出重要的一步。
论文中提及到的测试系统误差分析方法打拿极读出设计的一方
法及探测灵敏单元优化的一般方法除了指导作者完成了论文工作外对
未来进行类似工作的科研工作者也有着一定的指导意义。
由于样管数量的限制作者不能对设计完成的打拿极读出方案的普
适椎作出准确判断。通过数量的积累送个问题将得到妥善的解决。
参考文献
参考文献
。械戶的扣
户口巧
於

口乂別加知押巧
徐春姻朱清棋斧宇宙线入科学曲版化
化化
巧巧
乂
尤峻汉天体物理中的福射机制科学巧版社
谢一冈等粒子探测器于數据获耽科学巧鞭化
访的

巧於抑成


口巧如说成尸成乂


巧幻化巧於戶相妨戶况

符巧饼戶

抑郎狂沉少賊沒

托戶幻化尸巧
口巧打化獻化化
幻化別讯巧
糾
祝成尸化斜式

山东大学博学位论文



口尸片公尸如各亂巧化

民打庆獻
吐
巧
口別打別诚化义戶义料入
民

民幻打戶口巧心化内各


別



化幻客化
。双
別吐

乂月各各

引片口如扣幻
民
客

过口巧的

郎吟
別巧



化尸的別


別化戶抑义

化
参考文献
嘗臻等高海拔宇宙线观测站项目建议书中国群学臟膚能物理研究麻

口巧打前妍化口成戶化於义人
巧幻戶
巧。訊她扣巧献戶的油疋
巧刘婢阵列性能研究与天文探测预親硕论克
巧別刘化探测器与原型阵列设计及性能爾化據论克
进加巧口妃戶巧
巧巧左雄謬子探测器设计与性能研究縛论龙
巧知
巧打说户刷知
巧周天富闪烁体探测器光收集效率及长期稳定性研究觀论
克。
巧糾刘湘王煉掌據技木

目洪魅电磁粒子探测器大动态范围设计及阵列的标定研究
縛论龙化
巧打巧仇訂化斯戶讯巧糾人
別下凯奇等據宙子学与據鄉技术期
始戶如
口化
口句王旭等孩龟予学与获瓣技术


巧巧
巧巧投对仿
巧打幻幻紅戶化巧底
巧。如別诚化沁户瓜巧
巧別打巧献说淑的
巧过

巧诚妃如义卽儿
巧巧口饼化

山东大学博学位论文



巧侯起光电倍增管性能研究与扩展源的多波段分
析谣女论克
巧別打打別片化

化化
巧邓子艳探测器模拟软件的设计和开发搔论克
口。郭义化探测器模拟及利用其数据寻找暴高能福化傅
论克
化赵静州实验中多芯事例分析与化电磁粒子擇测器优化淳
女论义
巧陈丽红谬子探测器的性能研究硕论义
幻化巧化幻沁巧节民
巧
化
打公幻片片
巧巧別沁片义巧化
巧徐统业宇宙线标定系统探测器通用测试平台的研制与应用
博论文
攻读博学位期间发表的论文及其他成果
攻读博学位期间发表的论文及其他成果


巧
打
瓜
引打
江巧化化巧
巧
打打打钓打凸

化
王旭李朝举吴洪金张忠泉等光电倍増管批量测试平台多协议软
件系统的开发核电子学与探测技术年期。
致谢
致谢
首先要感谢我的导师冯存峰教授感谢您为我提供了进行科学研究的平
台和机会感谢您在工作和生活上对我的关屯和帮助感谢您对本论文的指
导和修改。冯老师积极热情的生活态度耐也诚忌的待人方式及踏实认
真的科研态度值得我用一生去学习。
然后要感谢我的合作导师盛样东副研巧员感谢您为我提供的工作和生
活环境感谢您对我研究工作和论文选题的指导和帮助没有您的督促和帮
助我无法顺利的完成研究生阶段的工作和学习。盛老师认真仔细的工作态
度清晰严谨的科研思维对我的成长起到了至关重要的作用。
感谢狙的曹臻老师何会海老师常劲帆老师马欣华老师祝成光
老师粪光华老师张少如老师苟全补老师等人在工作中提供的指导和帮
助和诸位的讨论让我学到了很多的知识。感谢刘佳师兄和吕洪魁师兄在实
验方面的帮助感谢侯超师姐和赵静师姐在模拟方面的引导是你们带领我
走进了科学研究的大口。另外我也不会忘记勤奋的刘晓博和好问的巧振等
对我的帮助感谢你们。合作组有着认真严谨精益求精的学术氛围迭
使得我能够更好的投入到研究工作中去感谢组所有的老师和同学们。
感谢山东大学王旭师兄吴洪金师兄及叶尔兰师弟张登峰师弟于
艳红师妹等对我的帮助论文里很多结果都是在你们的帮助下才能够最终
得到。
感谢组里肖刚老师陈松站师兄王玲玉师姐李秀荣师姐冯
少辉师兄左雄师兄刘湘师兄李驢师弟扬风帆师弟等人在生活和工作
中对我的帮助。感谢所有的研巧人员和工作人员祝愿能
够取得令世人瞩目的科研成果。
另外我要感谢我的同学们。虽然我们大部分时间都各自忙着各自的事
情很少有机会见面但是我们在同样的时间总会面临相似的选择与你
们的讨论帮我不断确定自己前进的方向。
最后我要感谢我的家人感谢你们的默默付出和支持。感谢我的女朋
友宋慧感谢迭些年里你的陪伴和宽容。
谨此文献给所有关怀帮助支持鼓励我的亲人老师同学和朋友
们
巧学位论文评阅及答辩情况表
姓名业技所在单位总体介

职务硕导


论齡巧河


赛豪各译诏










专业技术是否谣异
姓
职务謂所在单位
主席遷袭德诗中留卸樹場泌無涅余
询多藻卻巧卞糸怕种篆睹富獻杨涯额兩命
笞冥豕落皂敎據乐緒徊獲陵



貧委斧紛吏術

兩巧构霞寒既



苑尤教媛刊皆减絲拘發駭



员
员
星養這壬壽器墓



答辩秘书巧孤答辩曰期义么
备注
优秀为合格为巧不合格为。
