曠
扣討魯藥大等

硕研巧生学位论文
题目藏药牙巧制备工艺及抑茜抗炎功效
研究
专业中药制药学
研究方向中药新剂型与新技术研巧
硕生许凉凉
导师蔡程科副教授
二五年五月独创性声明
本人声明所呈交的论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作
及取得的研究成果。尽我所知除了文特别加标注和致谢的地方
外论文中不包含其他人己经发表或撰写过的研究成果化不包含为
获得北京中医药大学或其他教育机构的学位或证书而使用过的材輯。
与我一同工作的同志对本研巧所做的任何贡献巧己在论文中作了明
确的说明并表示了谢。
学位论文作者签名今乂备签字日期。之
学位论文版权使用授权书

本人送全了解北京中医药大学有关保留使用学位论文的规定
即学校有权保留送交论文的复印件和磁盎化许论文被查阅和借阅
可采用影印缩印或其他复制手段保存论文。本人授枝北京中医药
大学将本人学位论文的全部或部分巧容编入有关数据库进行检索并
允许提交杂志化出版。
么开侯密年月保密的学位论文在解密后应遵守此概议
学位论文作者签名今疋东
导师签名
签字日期玉居签宇日期
目录
中文摘要


英文缩略词
综述部
第一部分牙膏研究进展

牙膏配方成分研究进展

磨擦剂
增稠剂
保湿剂
发泡剂
甜味剂
料
制膏理论
膏体微粒运动和相互结合的力

正常膏体的触变性异常膏体的聚结分离

膏体的离浆解胶现象

制膏工艺与设备
湿法溶胶制膏王艺

干法溶胶制膏工艺

第二部分中草药牙膏研究进展

中草药牙膏发展概述和市场前景分析

中草药牙膏发展存在的问题

夸大功效作用误导欺骗消费者

产品质量标准低中药等原材料来源控制疏漏

功效性牙膏是否具有所标示功效

为达宣传功效添加违禁药物的现象

中草药牙膏技术规范

牙膏中的中药原料药来源清楚质量合格

中草药牙膏中使用的中药材要有科学的研究基础

对中草药牙膏中的功效成分进行定量定性分析

对中草药牙膏功效作用进行体外评价

第部分巧子结血富药理作用研究进展

巧子药理作用研究进展

抗氧化作用
抗菌作用
强公作用
其他作用结血嵩药理作用研究进展

免疫调节作用
抗炎作用
其他作用
第四部分口篮微生物学与口虑疾病研究进展

口腔微生物组成
口腔细菌群和古细菌群

口腔真菌群
口腔病毒群
其他口废微生物群

口腔徽生物与口腔疾病关系

觸病
牙周病
根尖周感染
口腔疾病与全身系统性疾病

口腔疾病与。血管疾病

口腔疾病与糖尿病

前言
实验研究部分
第一章河子结血葛提取工玄研究

第一节河子提取工艺研究

仪器与试药
仪器

河子緣质含量测定方法学考察

務质标准曲线绘制

巧子储备液制备

测定法
精密度考察
稳定性考察
重复性考察
加样回收率考察

小结与讨论
单因素考察


河子蘇质含量测定

浸青得率
提取溶剂考察
河子粉碎程度考察
提取温度考察
小结与讨论
正交试验设计
结果
正交优选工艺验证

小结与讨论
第二节结血嵩提取工艺研究

仪器与试药巧
器

方法与结果
挥发油测定方法

预实验
正交设计试验
结果
结血嵩出油率
结血嵩浸膏得率

工艺验证
小结与讨论
第二章藏药牙膏成型工芭研究

仪器与试药
器
銷
配方原料的选择
制备工艺

小结与讨论
第章藏药牙膏抗功效初步研究

仪器与试药

劇
二甲苯致小鼠耳肿胀实验

分组和给药
统计学方法

小结与讨论
第四章藏药牙看对口腔种主要致病菌巧菌作用研究

材料与仪器健
供试样品
实验菌株
培养基

细菌复苏传代培养

细菌形态学鉴定

菌落检测
革兰氏染仓细菌形态学鉴定

藏药牙膏和结血嵩挥发油对种口炬主要致病菌的测定

实验菌液准备
实验药物储存液配制

微量板液体稀释法测定

结果
小结与讨论
第五章法测定藏药牙膏中没食子酸含量

仪器与试药
化器
试药
方法
龟谱条件
溶液的制备
没食子酸对照品溶液的制备

供试品溶液的制备

线性关系考察
精密度考察
重复性考察
稳定性考察
加样回收率考察

样品的含量测定

小结与讨论
文总结
参考文献
致谢
个人简历中文摘要
中文摘要
目的将河子结血嵩白机寒水石四味藏药处方与牙膏体系结合制备具有抗炎抑菌
止血作用的功效型牙膏优选确定其最佳配方王艺并对其抗炎抑菌作用进行功效初步
研究验证其抗炎押菌功效使其达到清洁口腔同时具有辅助预防牙跟炎牙周炎等口
巧疾病的口腔保健作用。
方法首先对于所添加的植物性功效成分藏药河子结血嵩选择合理有效的提取工艺。
河子浸膏得率和探质含量为指标结血嵩义浸膏得率和化油率为指标通过单因素考
察和正交设计实验确定河子结血嵩最佳提取工艺。再筛选牙膏基质磨擦剂増稠
剂保湿剂水的用量这四个影响牙膏成型的主要因素进行配方设计义感官性状为指
标确定藏药牙膏成型工芭配方。对确定的最优配方藏药牙膏采用二甲苯致小鼠耳肿胀
模型乂肿胀度为考察措标进行藏药牙膏抗炎作用初步评价。采用微量扳液体稀释法
测定藏药牙膏与结血嵩挥发油对变形链球菌口腔变形链球菌
巧嗜酸乳杆菌粗性放线菌金黄龟菊萄糖
球菌这五种主要口腔致病菌的最小抑菌浓度和最小杀菌浓度对其抑
菌作用进行初步评价。最终建立藏药牙膏中没食子酸含量测定的高效液相龟谱方法测
定藏药牙膏中主要活性成分的含量建立藏药牙膏中没食子酸含量的最化含量限定指标。
结果单因素考察和正交设计试验确定巧子最佳提取工芭条件为称取巧子药材加入倍
量的乙醇溶液浸泡小时回流提取两次每次小时。结血嵩最佳提取工
艺条件为称取结血嵩药材加入倍水浸泡小时提取小时。二氧化珪藏药牙膏最
佳配方工艺为最佳配方为藏药甘油山梨醇二氧化珪非离
子瓜尔胶薄荷油千二烧基琉酸铜尼泊金乙醋尼泊金
丙醋化糖精化水适量。雖酸氨锡藏药牙膏最佳配方工芭为藏药甘油
山梨醇蹲酸氨旬非离子化尔胶後甲基纤维素制
薄荷油十二烧基硫酸辆尼泊金己醋尼泊金巧醋
糖精化水适量。藏药牙膏杭义作用初步评价结果显示兢药牙膏组对二甲苯致小鼠
耳肿胀有显著的抑制作用。抑菌作用初步评价结果显示在对高压蒸汽灭菌后的
藏药牙膏进行种菌效果试验所添加的藏药浸膏浓度范围尚该藏药牙膏无抑菌效果但
考虑到高压蒸汽灭菌对结血嵩挥发油的破坏故对结血嵩挥发油的押菌作用进行单独研
究结果显示结血嵩挥发油对种实验细菌均有良好的抗菌活性对口腔变形链球菌的
为对粗性放线菌的为对变形链球菌的
为
对嗜酸乳巧菌的为对金黄色葡萄球菌的
为人该藏药牙膏中所含的结血嵩挥发油含量己达到最小抑菌浓度未明该
藏药牙膏具有良好的抑菌效果结血高挥发油为其主要的抑菌作用有效成分。高效液相
仓谱法测定牙膏中没食子酸含量研究显示采用甲醇含化乙胺的化碟酸溶液作为
流动相进行梯度洗脱能使没食子酸峰达到基线分离测定藏药牙膏中没食子酸平均
含量达。
结论通过对藏药牙膏的配方工艺研究和杭抑菌功效初步评价研究发现该藏药处方
与牙膏基质配伍稳定制备所得的藏药牙膏膏体细腻光亮气味清凉枯稠度适中且

藏药牙帝制备工艺及押菌抗义巧效研究
具有良好的抗炎和抑菌效果具有广阔的市场前景。
关键词藏巧藏巧牙有抗炙巧苗含量谢定英文摘要
化

化化化化化化
化
化

打山
民

打打打
民打化
也出
打打打打
也化
过也
打打打

打打打
打化


打
也
民
民民

打
打
过打



打



化化化化化
打打打
打
藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究
化化
化。
巧。
。过

化於

。

巧。

化化

打
化
化

江

英文绪略词
英文缩略词



英文缩写
英文全称
中文全称


标准偏差
民
民
相对标准偏差


十二焼基硫酸钢


觀甲基纤维素制
巨

中圍国家试验标准


膜酪腺大豆琼脂培养基

化
膜酷膝大豆肉汤培养基

化
脑心浸液肉汤培养基


脑心浸液琼脂培养基


美国模式培养物研究所



最小抑菌浓度


最小杀菌浓度
册
高效液相龟谱法






巧药牙巧制备工艺及押菌抗功效研究
離部分
一部分牙有研究进展
牙巧方成分研究进展
廢擦荆
磨擦剂在牙膏中发挥着重要的作用所占化例大一般达磨擦剂的好坏
不仅取决于其清洁作用其对牙齿的磨损程度也是评判磨擦剂质量的重要指标。优良磨
擦剂其莫民硬度一般为粒度畔当粒度大于畔时口腔会有颗粒感。
目前国际上主要使用二氧化珪碳酸氨辑碳酸锡氨氧化锥四种作为牙膏磨擦剂其
中二氧化珪游酸氨锡在欧美国家牙膏行业中使用达乂二氧化珪无水或二水
碟酸氨锅氨氧化错为磨擦剂的牙管为甲级牙膏碳酸轉为磨擦剂的牙青为乙级牙青。
二氧化珪
二氧化珪是一种化学性质稳定的物质呈酸性用于制备中高档牙膏。由于其物理
化学性质稳定能够与牙膏其他组分作用稳定特别适用于制备功效型牙青与牙膏中
功效成分配伍性良好。其莫氏硬度适中清洁作用好且对牙齿伤害小。二氧化珪在牙青
中除起洁齿作用外还具有增稠作用可使膏体具有良好的假塑性和触变性因此国
外许多牙膏配方中都会添加沉淀型二氧化珪增加牙膏拖度提离牙膏保存稳定性。
由于二氧化珪的折光率与水甘油山梨醇相近当调整比例使它们的巧光率一致时
所制备的膏体呈透明仓透明牙膏就是利用此原理制备。在透明龟的基础上可进行添
加颜仓制成彩条牙膏良好的视觉效果对消费者具有更大的吸引力。
球酸氧锡
二水合雜酸氨巧是一种软性磨擦剂莫氏硬度为是制备
中高档牙育的软性磨料。禱酸氯锡呈中性对口腔摧膜刺激性小不易损伤牙齿
与可溶性氣化物配伍性好可用于制备含氣牙膏。由于礎酸氨锡所含成分禱和旬与牙齿
的组成成分相近所义其具有良巧的修复牙齿牙釉质损巧的作用。但是由于其结晶水
易失去在存储过程中会使膏体变硬分液要得到稳定的游酸氯铅牙膏所用的碟酸
氧旬应具备良好的稳定性。
碳酸锅
碳酸转由于其资源丰富价格化廉莫氏硬度大粒度偏大是制备化越牙膏的磨
擦剂。但由于碳酸妈牙膏体系的偏碱性容易造成中药牙膏变龟与变味
影响牙膏的稳定性因此找到稳定药水的方法对保证碳酸轉型中药牙膏的质量具有重要
意义。龙致科等人对碳酸甸型中药牙膏体系稳定技术进行了研究发现进行采用药水
前加工艺中费提取液先与保湿剂揽拌混合能够达到包裹保护药液的作用当其再与
碳酸特进行混合时就可减少对药液的破坏较药水后加工艺可乂使膏体达到较长时巧
的稳定不产生变龟等现象。另外在中药提取液中加入酸性缓冲液可乂中和部分的碱
从而达到保护中药提取液的作用使其不易徙爸。
务氧化镇
氯氧化铅属于甲级牙青磨擦剂其莫氏硬度相对小对牙齿磨损小清洁作用好
氯氧化铅具有碱性但是相对碳酸锡其碱性小同时其逐具有酸性是一类两性物质综述部分
与氣化物配伍相对稳定。目前工业生产氨氧化错有两种为颗粒型和球型球型氨氧化
铅较颗粒型氨氧化错流动性好球型度高表面光滑作为牙膏磨擦剂巧可义清洁牙齿
又可义减少牙齿的磨损。
丄酱基禱灰石
送基雜灰石作为一种新型牙膏磨擦剂成为了目前人们研究的热点。许多动物的骨骼
和牙齿中均含有较大比例的送基游灰石送基游灰石在人体骨骼成分比例高达义上
特别在牙齿中所占比例高达义上。楚基雖灰石安全性高生物相容性好是一类良
好的人造骨科和牙科材料被大量使用于骨头修复和牙科手术中楚基鴻灰石是一类
优良的洁齿剂性能温和不会对牙釉质造成磨损。研究证明其在保护牙釉质不被破坏
修复牙釉质方面具有良好的作用可义有效防治牙出血减少蛙牙的发生。杨越雄
等人试验表明巧加蹇蹲灰石的牙膏可修复磨损的牙釉质实现牙齿再矿化作用而
且还能具有抑制口腔致病菌的作用对于防止口腔细菌造成的疾病具有一定作用。
增稠剂
增稠剂一般占牙膏配方的大多数增稠剂属于非牛顿流体类型与牙膏中的
各种组份捏合在一起使膏体保持稳定并赋予牙膏膏体一定的成条性和触变性
使牙膏外观呈现细腻光亮刷牙时具有良好的分散性。因此配方选择使用什么样的增
稠剂是影响牙膏质量的优劣的一大重要因素。
目前国巧外常用的牙膏增稠剂包括缓甲基纤维素销黄原胶卡拉
胶非离子瓜尔胶海藻酸制经乙基纤维素等。黄原胶卡拉胶非离子
瓜尔胶海藻酸销等这些增稠剂制成的牙膏与使用制成的牙膏相比其
膏体的触变性耐盐性要好但膏体的稠度却没有好在成本方面
价格最低其次是非离子化尔胶价格大概为的倍而其他几种増稠剂的价
格则比较高约为价格的倍。大部分牙膏厂家一般仅选用
作为牙膏的增稠剂制备牙膏。但功效型牙膏添加了药物等物质一般仅选择一种增稠剂
无法使膏体达到所需质量要求特别是功效性成分为中药提取液时。为了使制备的牙膏
达到所需的质量保持膏体稳定常常采用复配的方法。王世一等人对市面销售牙膏
进行简单统计调查采用复配增稠剂制备牙膏占市面上的牙膏总体的叱例最大同时使
用兰种或种乂上的增稠剂进行复配制备牙膏的比例最小。
保湿剂
保湿剂是牙膏的主要组分之一在牙膏中起着重要的作用碳酸锅雜酸氯妈等为
磨擦剂的牙膏用量在二氧化珪透明牙膏用量。保湿剂在保持牙
膏中的水分相对稳定防止牙膏硬结起到保湿赋形抗冻等起着重要作用。目前牙
膏用保湿剂主要有甘油山梨醇巧二醇二甘醇木糖醇等。合理选用保湿剂对牙膏
的质量稳定性及降低成本都是非常重要的。
甘油是传统牙膏用的保湿剂。其保湿性稳定性制出膏体光泽细腻口感等优
于其它保湿剂。由于甘油也是医药烟草日化油墨等行业必不可少的原料资源紧
缺造成甘油价格逐年升高制备牙膏成本高。为解决甘油资源紧缺和降低牙膏成本问
题国巧牙膏行业从年代中期开始研究使用山梨醇丙二醇二甘醇等新型保湿剂脊

藏药牙膏制备工艺及抑菌抗炎功效研究
代甘油由于丙二醇二甘醇存在使用安全性问题所义目前研究最成熟并延用
至今能替代甘油的是山梨醇。
目前许多牙膏中保湿剂的使用大多使用复配保湿剂如甘油和山梨醇复配保湿剂
甘油和二甘醇复配保湿剂等。研究发现复配保湿剂能使在制备过程中先被分散
制成的胶水分散性好同时复配保湿剂成本较单一使用甘油少抗寒效果更优而且对
于生产条件如制膏设备与牙膏配方比例均不用进行大量的改动即得满足生产要求。甘油
作为保湿剂在牙膏应用比例将逐渐降低随着制备工芒配方改进山梨醇等新的资源
丰富易得的保湿剂将慢慢取代甘油。
发淮剂
发泡剂在牙膏配方中的用量一般为。发泡剂能降低水的表面张力起润湿
乳化起泡洗緣和去污等作用从而使牙膏在口腔中达到迅速扩散可渗透疏松牙
齿表面的污垢和食物残渣使之被丰富的泡沫乳化而悬浮在漱口时被冲洗除去达到
清洁口腔的目的。牙膏工业中可用作牙膏洗淹发泡剂的表面活性剂有十二烧基硫酸钢
月桂醜基肌氨酸锅月桂醇壤乙酸钥挪油酸丙基甜菜碱
一乙酸基十二烧基蹟酸销石酸基十四烧基蹟酸纳氯化矯蜡甲基按烧基糖昔
巧等。
目前牙膏配方常使用发泡剂为十二烧基硫酸销月桂骄基肌氨酸辆。
是最常用的牙膏用发泡剂其发泡作用强能够产生丰富的泡珠使得制备的牙膏
膏体细腻且对黏膜刺激性小安全性较高。在酸减介质具有较好的稳定性且能
在一定程度上抑制菊萄糖等糖类物质的降解对防止賴齿的发生有一定的作用。
烧基糖普简称由葡荀糖和脂肪醇合成是一种新型的非
离子型表面活性剂其亲水亲油平衡值大且可调是一种良好的发泡剂能产生较为丰
富的泡沫生物相容性好无毒安全性好降解产物对机体无毒性作用是国际上认
可的安全无毒的一类表面活性剂。在各类行业如日化食品药品行业被大量使
用。当前己经成为许多发达国家如曰本美国等的研究热点是一类良好的表面
活性剂具有进一步开发应用的良好前景气徐天生等人对烧基糖苦在牙膏中的应用
进行了研究发现烧基糖苦发泡性去污力与相当且优于与进
行抗菌性比较发现具有很强的抗菌性与复配后制备的牙膏膏的综合口
感会有所提升具体体现在泡沫更细腻更柔和及刺激性更低。随着口腔护畢用品行业
逐步朝着温和绿包天然的方向发展婉基糖苦在我国将得到广泛的应用和发展。
甜味剂
为改善牙膏的口感牙膏中加了少量甜味剂。目前牙膏中添加的甜味剂有糖精钢
木糖醇甘油桂皮油等其中糖精销为主。
糖精納又称邻嶺酥苯酥亚胺由甲苯等化工原料合成甜度大是燕糖的倍
在口腔中不会变酸。糖精巧在牙膏中的用量一般为化化具体用量应根据甘油
义及其他的甜味香料进行合埋配用否则用量过大会变苦味。
安全性问题限制了糖精制的应用量在许多发达国家其使用量降低。我国也对其
使用量进行限制规定减少其在食晶等行业中使用尤其规定不能在婴儿食物中添加。综述部分





因此寻找研究替代糖精辆的牙菅甜味剂是目前该行业重要任务。
香料
香味对于人们选择使用牙膏具有很大的影响作用。因此制备牙膏香料的选择也是至
关重要的。香味适应会使人精神愉快刷牙变成一种喜爱有利于口腔工作的开展
相反若气味恶劣刷牙变成了每天一件痛苦的事情将不利于口腔健康工作的普及因
此做好牙膏的调香工作非常重要。牙膏口味要求首先的一点就是清凉使人凉爽提神
目前凉味香料有薄荷脑薄荷油留兰香龙脑按叶豆寇等其中薄荷脑最常使用。
由于凉味香料较少使得香料在牙膏中的使用受到了很大的限制。但是对于儿童由
于此类消费人群对水果香味的偏爱目前许多的乂壹牙膏中的香料就有草善香型苹果
香型枯子香型等。
香料是影响牙菅稳定性一大物质其中的醇酪类香料会降低胶粒结合水的能力使
膏体出现分水其中薄荷油影响最为严重其次为留兰香醋类影响较小。另外香料还
具有消泡作用香味大泡沫就少因此在香料的品巧和用量上应该加考應一般用
量方。
制巧理论
牙膏膏体是由多相组成固相气相液相除固相颗粒外还有胶体粒子乳化
粒子。水溶性组成成分既有离子状态又有分子状态水义结合水吸附水包附水形式
存在于牙膏膏体中还存在大小不一的气泡由于组成物的复杂也形成了复杂的结构
体。现从膏体微粒运动和相互结合的力正常膏体的触变性异常膏体的聚结分离
离浆解胶现象对膏体的一些机理进行论述。

图脅体微粒受力矢向作巧图
巧体微粒运动和相互结合的力
扩散力布朗运动地吃引力吸附力兰大作用力是膏体微粒运动和相互结合
的原动力。在制备胶水中胶水需进行储存陈化一定时间目的是使胶水能够达到均匀化。
正是微粒间的布朗运动推动胶粒运动从而达到自动匀化制成透明结构紧密的胶体。


藏药牙舌制备工艺及押菌抗炎功效研究
菅体微粒受重力的作用与颗粒的粗细叱重的大小成正比关系同时介质的粗稠度也
有一定的影响。重力巧存在对微粒因扩散运动而产生的聚集运动形成一定的阻力与扩
散力是相互制约的关系。吸附力是膏体微粒和其他物质的相互作用力由氨键和范德华
力两种力所产生此力的存在使得对各种微粒的等电点都要掌握义形成胶体稳定的
电动势。膏体储存后质量更加勻化主要由义上力的作用。而在制膏过程中外加机械
力为主要的动力加强制膏设备的机械能力对均匀制膏的要求是很重要的先决条件。
种原动力和机械力是制好膏体的基本要点。
正常有体的触变性异常有体的聚结分离
增稠剂和水形成的网状结构是牙膏膏体的最重要纽成溶液悬浮体乳状体气
泡等微粒吸附于网状结构上保持膏体的稳定组成。因化保持膏体稳定首先需要选择合适
的增稠剂才能保证制备的膏体性质稳定达到所需的质量要求。胶体粒子的网状结构
与包覆物关系密切在胶体网的空腔内粉粒与包覆水形成了网体的骨架。当粉料水
图胶困组成结构网示意图
增稠剂配比恰当时胶体的触变性才能体现。触变性是当加压或加热时结构网受到破坏
投度降低但静置一段时间结构网又复原梢度恢复正常。胶体组织的结构粗度形成了
触变性。
膏体保持触变性是正常青体的特征若失去触变性那么膏体会分离出水难从牙膏
管中挤出。触变性使得牙膏在制备和使用中经得起攪拌研磨输送等机械加工过程
并能从牙膏管中顺利挤出。
有体的离浆解胶现象
当牙膏膏体微分出水失去与牙膏管壁或设备壁的粗附出现脱壳现象即离浆现
象。软胶吸水膨胀形成溶胶溶胶形成网状结构形成凝胶凝胶失去包覆水出现离浆
现象又形成软胶。
离浆现象是胶体变化的最后阶段是一种正常现象随着时间加深。但在制膏生产
过程中迅速出现离浆现象或离浆现象严重是一大质量缺陷。为使离浆现象缓慢发生
可通过调整增稠荆的用量减小粘度缓和胶团的聚结或通过増加粉料的用量利用粉综述部分
料的骨架作用。
软胶离浆
吸水
膨胀凝胶结构形成
溶胶
图胶水变化过程
由于膏体的化学性质发生变化使得胶液失去粗性粉料与胶团沉淀分离的现象即
为解胶现象。解胶现象是胶体的不正常现象严重影响牙膏的质量。因此对于研制功能
性牙膏应该充分考虑功能性成分与牙膏体系的配伍性。
制巧工艺与设备
根据溶胶制备方法不同分为湿法溶胶制膏工芭和干法溶胶制膏工艺按制膏设备
的不同分为一步制膏工艺和分步制菅工艺。
湿法溶胶制青工艺
湿法溶胶制膏工艺是目前国内外牙膏行业制备牙膏普遍采用的制膏工艺。先巧甘油
或其他不和增稠剂形成溶胶的保湿剂使增稠剂能够分散均匀加入水溶液使増稠剂膨化
胶溶存储陈化再揽拌下加入磨擦剂发泡剂及香料等经研磨存储陈化真空脱
气即得。
此艺路线在各方面条件具备的前提下所生产的产品质量基本能达要求。但是在
溶胶投料次序等问题上还需要进一步的探讨改进。此牙膏工苦需要设备包括制胶罐
胶水胆罐捏合机胶体磨膏体贬罐脱气罐等制膏设备此间歇式生产适用于小型
牙膏生产但对于大批量牙膏生产则不适用。连续化制膏设备成功研制改进间歇式的生
产耗时长尊缺点将制胶罐制膏罐捏合机胶体磨等设备通过聚和管道连接起来
由流量计枯度计计温度计等控制生产实现了制膏设备自动化但此生产线的一
大缺点就是更换生产品种困难
干法溶胶制巧工艺
干法溶胶制膏工艺也可称為一步制膏工玄此工艺是把增稠剂和磨擦剂按配方混合均匀
再将水保湿剂等其他配方成分加入一步捏合成膏省去了制胶水这一工艺过程大大
的缩短了生产程序可达到制膏一条线和制膏一台设备的要求还可达到一个品种牙膏
的专机生产。但是干法溶胶制膏工艺对设备的要求高因此在生产中使用此工艺受到了
很大巧限制。随着技术的发展多效制膏罐超高效能分散设备等高超制膏设备的使用


蔑药牙巧制备工艺及押菌抗义功效研究
此工芭使用有了发展。多效制膏罐是由夹层的不矯钢体错式括壁攒拌齿形攪拌器及
竖式胶体磨等组成集揽拌捏合研磨脱气于一体达到了制膏一条线及一台设备
的要求。
保湿剂
増稠剂
水溶液







吟
制胶胶水储存
磨擦剂
发泡剂
香料
菅体捏合研磨
管体储存
真空脱气
灌装
图湿法溶胶制膏工艺流程图综述部分
第二部分中草药牙巧研究进展
中草药牙有发展概述和市场前景分析
随着人们对口腔健康问题的关注功能性牙膏越来越受消费者的喜爱占市场份额
曰渐增多。目前我国功能型牙膏产量已占牙膏总量的义上其中中草药牙膏占
的市场份额。中草药发展与应用在中国已有千年的历史良好的疗效和较低的毒副作
用得到国内外大部分人们的认可被广泛应用于食品保健日用化工等行业中。中草药
牙膏从面市到如今己有多年的历史己发展成国内牙膏市场上的主要产品对维护和
促进国人的口腔健康卫生做出了伟大的贡献。
世纪年代末蓝天集团研究制备的脱敏牙膏成为了我国首支中草药牙膏
随后五牙膏上市年代初两面针药物牙膏田韦牙膏芳草牙膏等研制上市草珊
瑚牙膏推向市场及年云南白药牙膏上市销售代表我国医药产业进入牙膏市场
逐步形成了一个中草药功效牙膏阵营并不断的发展壮大。年云南白药牙膏的销
售额接近亿元成为国内与宝洁联合利华企业最具竞争性的企业成为最受国肉消
费者青睐的中草药品牌。中草药牙膏将中草药与牙膏体系结合对于中草药的发展具有
强大的促进作用并且能够顺应人们对天然牙膏的需求。借鉴祖先留下的许多有关治巧
口腔疾病的宝贵经验运用现代科学技术提取精制中药中的有效成分加入到牙膏中
使其能够更好地发挥预防口腔疾病的作用。中草药与牙膏体系的结合是一种创新中草
药这一中国传统瑰宝化成了民族牙膏的灵魂。
由于人们生活质量的提高对于天然产品的需求增加这一现象进一步促进了中草
药牙膏的发展。从国家统计局数据可知年中草药牙膏市场规模己超亿元可
见我国消费者对传统中草药牙膏的功效已经高度认可。因此可见中草药牙膏具有良好的
市巧前景和长久的开发潜力。
中草药牙青发展存在的问題
夸大功效作用误导欺骗消费者
为了迎合消费者的消费观念许多的牙膏广家在牙膏包装上标上抗牙酿止血
清热解毒抑菌等宣传语其中大多数牙膏的功效并没有得到实验验证为了赚取更
多的利润常常夸大牙膏的作用欺骗消费者。很多品牌的牙膏外包装上注明添加了某
某中药的有效成分但是在功效成分标注上却没有进行标注因此是否确实含有有待进
一步考证。
产品质量标准化中葫等原材料来源控制疏漏
我国对于中药材或其提取的有效成分有效部分均有严格质量标准规定。当惨有不
合格原料时所制备的药品将不被检查通过不予上市销售。但目前执行的
功效性牙膏标准中规定用的原料规范中仅对大部分的化学添加剂的添加和用量进行
限定符合规定即可对于中药材或其提取物的添加种类和用量没有明确规定
易造成牙膏行业中使用添加中药的不规范更有甚者会出现添加不合格中药等现象质
量无法保证。由于在目前的功效性牙膏规定标准中对于所添加的功效成分的含量并
没有明确规定造成一些牙膏厂家利用此漏洞为减少成本功效成分含量达不到起功
效作用的要求。目前尚没有统一的标准或规范对中草药牙膏中的中草药或其提取物进行

藏药牙青制备工艺及巧菌杭炎功效研究
质量管理整个行业尚处于无序的状态。
功效性牙奢是否其有所标示功效
功效性牙膏标准中规定对涉及的功效按的评价
方法执行目前没有规定方法的功效评价按本标准规定原则进行。修订标准对于确巧
的评价指标没有明确要求支撑执行。由于目前功效性牙膏标准制定的不完善对于功效
作用评价没有形成统一的评价标准。因此一些中孽药牙膏功效性成分添加与否可达
到所标示的功效作用还是只是为了寻求利润这些都需要进一步的调查考证。
为达宣传功效添加违禁药物的现象
一些牙膏企业为了吸引更的消费者使牙膏体现所宣传功效作用乂身试法添
加甲硝嗤洗必泰抗生素等违规药物。据文献报道在一些抽查的牙膏样品中检测
到甲硝哩若氣沙星证明了牙膏行业中这一违规现象的存在。
对于这些违反现象巧出现相关部口应该制定相应的法规进行限定并给乂严格的惩
罚保证消费者的生命安全。牙膏是曰常用品需要每天使用若牙膏中添加违禁药物
将对消费者的生命健康造成威胁需要严格打击此类现象的发生。
中草药牙巧技术规范
牙巧中的中药原料药来源清楚质量合格
首先中草药牙膏要有质量保证必须从源头抓起中草药牙膏中使用的中药材在中
国药典或地方部颁标准中需有记载牙膏厂家购进的中药材或其提取物必须进行质量检
查对中药材进行严格筛选。
中草药牙巧中使用的中药材要有科学的研究基础
正常人体的口腔是一个菌群平衡的环境只有当菌群失调时才会出现口腔疾病
对人健康造成影响。中草药牙膏中所添加的中药成分在发挥其作用的同时不应该破坏该
菌群环境对于机体正常运行不产生影响。因此对于所添加的中药成分应该有进行相
当的药理药效学研究保证其用药安全。
对中草药牙巧中的功效成分进行定量定性分析
为了去粗取精通常对中草药需进行提取分离或纯化。常用的中药精制分离技术包
括水提醇沉法澄清剂法枉龟谱法大孔树脂吸附法二氧化碳超临界流体萃取
膜过滤等。对于所添加的中药成分需进行相关的药理实验研究确定其主要的功效物质。
为了保证中草药牙膏的功效作用要求需要对功效成分建立质量标准进行含量指标的限
定。目前通常使用的方法主要为包谱法色谱方法包括高效液相色谱气相龟谱薄
层担描色谱等。
对中草药牙帝功效作用进行体外评价
具有所标示的功效是中草药牙膏立足于市场的一大重要因素。因此在其上市销售前
需进行功效作用研究验证。功效评价包括体外功效评价和临床试验功效评价。体外功效
评价是中草药牙膏的功效作用进行的初步研究。
抑菌体外功效评价试骆
目前中草药牙膏使用的抑菌体外功效评价试验主要为抑菌环试验纸片扩散法杯
碟法最小抑菌浓度测试试验生长巧制试验。其中纸片扩散法由于纸片药物浓度可能综述部分





存在误差和抑菌环不规则不易计算等原因易造成试验数据不准确而使用杯碟法则可
义避免药物浓度误差抑菌环也较规则因此目前纸片扩散法渐渐被杯碟法所代替
抗牙石去溃体外功效评价试验
目前中草药牙膏使用的抗牙石去牙溃体外功效评价试验主要为菌斑生长与矿化模
型体外晶体生长抑制实验模型生物膜清洁叱例试验姪基游灰石粉末试验。
抗炎止血体外功效评价试验
目前中草药牙膏抗炎体外功效评价方法包括二甲苯致小鼠耳肿胀的抗炎试验方法
足姑肿胀抗炎试验方法止血体外功效试验评价方法包括凝血酶原时间巧测定法
活化部分凝血活酶时间测定法兔实质器官肝脏局部创面损伤出血的止血作用试验
方法。

藏药牙巧制备工艺及巧菌抗炎功效研究
第兰部分巧子结血巧药理作用研究进展
巧子巧理作用研究进展
巧子为使君子科植物河子或绒毛巧子
的干煤成熟果实。其味苦酸涩性平归肺大肠经具
有涩肠止泻敛肺止咳降火利咽的功效。原产于印度在我国主要分布于西藏云
南广西等地。河子在西藏内蒙得到广泛应用在当地被称为药中之王其在藏
蒙药中使用频繁相当于中药中的甘草。巧子中含有大量的蘇质类成分还含有路黄
爾酸酸挥发油等成分现代研究表明其具有抗氧化抗菌强记抗炎抗寄生虫
抗肿瘤等药理作用。
抗氧化作用
大量研究表明巧子具有良好的抗氧化作用能够有效清除活性氧抑制脂质过氧化
对过氧化自由基的形成和清除具有较强的作用。等人对
河子果实进行提取并采用法和法测定其抗氧化活性结果表明不罔提取部
分其抗氧化活性不同其中己酸乙醋萃取部分抗氧化活性最好。贝玉祥等江慎华等
人测定巧子多龄抗氧化活性结果也表明了河子多醉具有良好的抗氧化作用。大量研
究均表明河子的抗氧化活性主要成分是其緣质类成分其抗氧化活性与茶多醉相比相当
优于芦下且巧子的市场价格化于茶叶的价格因此作为天然抗氧化剂河子具有广阔的
应用前景。等人对河子提取物抗实验性缺血性神经元损伤作用进行研究
发现巧子提取物抗实验性缺血性神经元损伤作用是通过维持和水平发挥作
用与其抗氧化作用紧密相关。
抗菌作用
国内外学者对河子的抗菌活性进行了大量的研究研究发现河子其有良好的抗菌作
用。在巧世纪末等人就巧子的水提物对变形链球菌的生长和生理功能抑
制进行了研究发现巧子的水提物对变形链球菌的生长薦糖诱导依从性荀聚糖诱导
聚合具有很强的抑制作用。巧子水提取物进行漱口就可显著抑制唾液中细菌的数量
和糖酵解的产生。等人对巧子的甲醇提取物进行抗菌作用研究也发现
巧子甲醇提取物对枯草巧菌具有良好的抗菌作用。孟祥峰等人对巧子的抗菌活性成分
进行了研究分析结果显示辕质为河子水提取物中主要的抗菌作用有效成分。河子的抗
菌活性研究受等因素的干扰企建玲等研究发现当溶液呈酸性时词子的
最小抑菌浓度会比中性环境高因此在研究巧子的抗菌活性时应该注意调节值避
免其对抗菌活性研究的干扰。等人对铁表面植入物上的持续释放的巧子
纯化单宁成分进行抗金黄龟酿腺菊萄球菌的生物膜研究发现从巧子中提取纯化的富含
单宁的鈍化物在浓度小于倍最小抑菌浓度的浓度下就能达到显著地抑制金黄仓酿腺
荀萄球菌的生物膜的作用此研究表明了河子作为植入材料表面的抗菌生物膜材料的广
阔的应用前景。
强记作用
研究表明巧子具有强记作用马丽杰等人进行了巧子醇提取物影响豚鼠沁肌细胞
的研究结果显示河子醇提取物对脉鼠知房肌细胞运动频率有显著影响使右记房肌运综述部分
动加快左记房肌有效不应期减短左把房肌最大驱动预率减慢。结果表明了河子具有
使也房肌细胞兴奋和收缩性的作用。潘燕等心人研究了巧子对把肌酶活性的影响阐明
其降低草乌毒性的机理结果墨示巧子给药组与模型组相比实验组细胞
活性的恢复也肌细胞内含量加大表明了巧子通过影响记肌酶达到强也解乌头
毒的作用。张东等人研究发现河子提取物能够降低化对记肌细胞的破坏进一步表
明了河子强记效果。
其他作用
国外对巧子治巧糖尿病的作用进行研究发现河子对治疗糖尿病具有一定的作用。
其中山民和通过研究词子的氯仿提取物对链厮霉
素诱导产生糖尿病鼠的抗糖尿病和腎脏保护作用表明巧子的氯仿提取物其有显著地治
疗糖尿病和肾脏保护作用。等人对词子水提取抗高血糖作用进行研究发
现巧子水提取物可改善实验性糖尿病鼠的葡萄糖耐受性并能降低空腹血糖量。
结血萬药理作用研究进展
结血嵩系菊科嵩属植物毛莲萬的地上部分西藏藏医菊
科植物毛莲嵩为本品。是西藏地区常用藏药之一。西藏称为普尔芒那保度母本草其
灰称达玛达玛嚷晶珠本草普尔芒甘露本草明镜。其味辛苦性寒具有清
热解毒杀虫利湿的功效。蓝琉璃记载了其具有抗菌解毒治肿块及疮瘍的功效。
轟珠本草记载了其具有。消炎治虫病的作用。新编藏医记载其。治疗脑义等
义症及寄生虫引起的肠绞痛疮瘍等症。新编藏药配方记载其。治寄生虫引起
的胃部剧痛及疮瘍等症。甘露本草明镜记载其淮喉蛾症巧毒症等炎性疾病。现
代研究毛莲嵩含有倍半拖黄爾香豆素有机酸酱体挥发油等成分具有抗炎
免疫调节巧菌等现代药理作用。目前对于结血嵩的药理研究较少研究发现其具有免
疫调节抗炎等作用。
免疫调节作用
李铁华等人研究结血嵩己醇提取物的免疫调节作用观察其对小鼠腊细胞的活化
增殖作用结果显示结血嵩乙醇提取物显著降低小鼠脾细胞的生长与增迪具有免疫抑
制活性。王聚乐等人研究结血嵩水提物对小鼠免疫反应的抑制效果发现当结血嵩浓
度在时对小鼠脾细胞没有显著细胞毒性却能显著地抑制小鼠脾细胞生长
繁殖并能显著减少细胞中白介素正和激活蛋白酶结果表明结血
嵩对小鼠细胞免疫反应具有显著抑制作用。
抗炎作用
王聚乐等人采用通过二甲苯诱导的小鼠耳肿化硝基氯苯诱导的小鼠接触
性皮义绵羊红细胞诱导的小鼠足趾肺胀模型研究结血嵩水提物的抗炎作用测定免疫
器官胸腺及脾脏的重量结果显示结血葛水提物实验组与地塞米松攝酸钢注射液组相比
均能良好化抑制二甲苯诱导的小鼠耳肿胀和绵阳红细胞诱导的小鼠足趾肿胀。
对于硝基氯苯诱导的小鼠接触性皮炎俄导相给药能显著减轻耳肿胀
但对效应相给药则无作用。且与阳性药她塞米松相比结血嵩水提物对小鼠膊脏和胸腺指
数无显著影响。研究表明结血嵩水提物抗炎作用与影响迟发型过敏反应过程有关。


藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究
等人对结血嵩中提取分离得到的黄哪类成分柳穿鱼素掠矢车菊素甲基条叶药素
药黄素高车前素撕皮素甲氧基曹蕾素金合欢素芹黄素进行抗义和免疫抑
制作用研究研究发现甲基条叶药素甲氧基首卷素茂黃素具有显著的抗炎和免疫
抑制作用为结血嵩中抗炎主要活性成分。
其他作用
周丽娟等人对葛属植物抗菌作用进行研究发现毛莲嵩挥发油对玉米象具有很强
的熏燕毒杀作用。其挥发油主要成分为按叶素棒脑冰
片。如等口通过研究发现结血嵩中提取的高车前素具有抑制血管再生及膀
腺肿瘤的作用。综述部分
第四部分口腔微生物学与口腔疾病研究进展
口腔微生物组成
人的口腔是一个微生物群正常人体口腔菌群保持平衡当这种平衡被破坏时就会
产生口腔疾病。口腔中的微生物包括细菌真菌螺旋体支原体口腔毛滴虫病毒
等。婴儿口腔中菌群首先由母亲传播得到之后从出生后环境中包括喂食中工具食
物碰触到细菌出生天口腔链球菌轻链球菌是。先驱菌个月后口腔巧有
产黑仓素普民菌等厌氧菌乳牙列形成时期牙齿出现进一步给微生物的生存提供了
环境口腔中的微生物的种类增加这些微生物义一定的数量和形式存在于口炬中对
人体的新陈代谢起着一定的作用。当这些微生物数量改变时造成菌群失调就可能会
引起某些疾病因此对口腔微生物的组成进行研究对人类口腔疾病的发病机制的研究具
有重要意义。
口腔细菌群和古细菌群
口腔细菌群是口腔微生物一大重要组成有学者研究发现口腔中共存在个细菌
基因属在口腔细菌多样性上没有地理结构上的差异研究人员对不同年龄个体和同
一个体不同时间的口腔细菌群进行研究发现存在着较大的差弃。儿童乳牙期时变形
菌口细菌占最大化例随着年龄增长韦荣氏菌拟巧菌等的数量增加。当口巧中的牙齿
完全长出发育成熟时这时口腔中的微生物环境趋于稳定保持平衡等
人研究发现人口腔中的微生物种类大体相同按所占叱例排列为链球菌属普
雷巧菌属嗜血杆菌属罗思菌属韦荣球菌属奈瑟菌属
梭抒菌属和。琳菌属。口腔中的细菌是相互作用的关系。口
腔中细菌相互依存表现在变形链球菌分解生成乳酸为其他菌如杆菌等
提供能量产黑仓素类杆菌群和沃廉氏菌两者所产生的物质互为对方提供
营养。口腥细菌之间相互制约表现在嗜血杆菌和血链球菌链球菌互相抑制生长当
一者存在时另一者数量就会减少。息之菌群之间存在相互作用关系互为依存互
为抑制。
古细菌在健康人群和牙周炎牙髓炎患者中均有检出但是目前还未发现其致病性

。目前研究发现口炬古细菌有口巧甲烧短杆菌史氏甲烧短軒菌斯氏甲烧球形菌
甲烧八叠球菌属热原体属嗜盐古菌。
口腔真菌群
人类口炬中存在着一定种类和数量的真菌共同构成了口腔真菌群。目前对口巧存
在的真菌群的研究中发现口腔中存在个真菌属其中假丝酵母属检出率最高
酵母属短梗霉属均为曲霉菌属綠抱菌属隐球酵母属


口腔病毒群
潜伏于口腔中的病毒绝大部分都具有溶源性作用这些病毒与口腔微生物多样性可
能密切相关。口腔中病毒主要乂嘘菌体的形式存在还有一定数量的真核病毒如乳头
瘤病毒疮疹病毒等。严用聚合酶链反应检
测牙周炎组织提取的细菌测得有种双错疮疹病毒其中包括疮褒病毒

藏药牙裔制备工艺及抑菌抗炎功效研究
型人疮疹病毒型巨细胞病毒爱泼斯坦巴尔病毒病毒型。
其他口炬微生物群
支原体是一种区别于病毒与细菌的微生物。目前研究发现从牙菌斑牙结石等中可
心义检查出口腔支原体和唾液支原体。
口腔毛滴虫是一类口腔寄生虫生长于牙跟和隐
窝中当牙也槽出腺时可发现口腔毛滴虫存在但目前尚无口腔毛滴虫的致病的报道
需进一进行研究。
口腔微生物与口腔疾病关系
谋病
觸病的发生与感染细菌密切相关。当口腔菌群失调变形链球菌嗜酸乳杆菌韦
荣氏菌大量存在时就会造成强病的发生细菌降解产生葡聚糖吸附于牙齿表面通过
长时间的聚集形成菌斑菌斑的出现导致牙齿中锡成分流失最终巧成强。踰病发
生与口炬微生物失调密切相关。研究发现不同部位頗致病菌増加种类不同釉质踊时变
形链球菌和边缘链球菌在釉质表面的菌群中比例明显增加根面顯时放线菌在牙骨质賴
洞的菌群中化例显著增多牙本质賴时嗜酸的乳杆菌在彌洞的菌群中比例显著增多。
因此研究试验表明变形链球菌嗜酸乳杆菌粗性放线菌及边缘键球菌都是引起强病
发生的致病菌。等人采用焦攝酸测序和相互验证方法对飯
上菌斑进行分析证明了链球菌属放线菌属韦荣球菌属纤毛菌属颗粒链菌属和
琉单胞菌属等与強病发病的密切关系。踊病发生的生态失衡学说在义上的研究结果中得
到了证实。
牙周病
对牙周病人群进行高通量测序技术检查牙周发病部位研究检出在此部位细菌的
种类超过种。牙周病人口腔中牙銀叶嘛菌嗜酸乳杆菌奈瑟干燥球菌奈瑟黄
仓球菌黑色普氏菌金黄色葡萄球菌数量显著増加出现菌群失调。在顽固性牙周炎
和严重牙周炙患者的口腔中微小消化链球苗纤细弯曲菌缠结优杆菌和新月形单胞
菌义及某些新科如等明显较健康人增加传统研究
发现牙銀叶嘛菌和黑色普氏菌是牙周病的优势菌在牙周肢肿发病过程中牙酿牛嚇
单胞菌和牙密螺旋体可能起重要作用。而高通量测序技术研究发现在牙周位点占据优势
地位的是革兰阳性菌而非革兰阴性菌颠覆了长期义来人们对牙周炎优势菌的认识。
根尖周感染
根尖周感染疾病的发生与细菌感染密切相关。发病来源广泛其中主要来源于牙齿
菌班吸附形成巧頻齿病牙髓病牙周病等。当牙齿受到外为撞击化会造成根尖周组织
的损伤而引起牙根尖组织感染。按疾病患病周期长短可分为急性和慢性根尖周感染。黄
湘雅对化初次感染和持续感染的牙根尖组织样品牙根管进行图谱分析发
现对初次感染的牙根管中厚壁菌口和拟杆菌口所占化例高两者占。而持续感染的
牙根管中螺旋体口和拟杆菌口所占比例高两者占。根尖周炎不同感染期的细菌分
布均有个体差异性。许多研究者也发现根尖感染的微生物谱具有个体差异性和部位差异
性口巧。综述部分
口腔疾病与全身系统性疾病
世纪年代口腔病灶感染学说首次被提出由于缺乏足够的临床实践证明此
学说逐渐被人们否定。但近年来研究表明口腥疾病与某些慢性疾病有着关联。
口腔疾病与心血管疾病
雜病牙周炎牙跟炎及根尖感染等口炬感染性疾病不仅危害口腔局部健康对记
血管疾病发生化有很大的影响。扣等于世纪年代末发表其在研究口腔
疾病与记血管疾病的关系重大发现急性瓜肌梗巧与口腔疾病的关联性。等
人采用微生物学方法研究名同时患有牙周炎和冠状动脉栓塞的病人的微生物种类分
布和数量的变化结果发现在冠状血管和动脉粥样硬化的病人中检查出了牙酿叶林单胞
菌和齿密垢螺旋体这些主要的口腔致病菌。等人应用多聚酶链反应测试对比
个。血管样品与同一个体的牙菌斑样品的细菌组成结果显示粥样斑块样品里变异链
球菌比例达把瓣膜里比例达牙菌斑中检出率达。目前大量
研究均显示口腔感染疾病与记血管疾病存在着一定的关系但两者是否存在着因果关系
还需要进一步的研究。
口腔疾病与糖尿病
现代相关研究试验显示糖尿病发生发展和牙周炎的发生发展两者具有一定的联系。
糖尿病人其免疫力化下会产生一些并发症其中口炬并发症是糖尿病病人主要的并发症
研究发现牙周会使糖巧病病人的血糖水平升高不利糖尿病的治疗过程加重糖尿病
病人的病情。
搪尿病引起口腔并发症牙周病具体表现主要为牙周病变胶原代谢奈乱病损愈合
障碍。糖尿病人的免疫功能较正常人体低主要表现在免疫细胞中性粒细胞的吞嘘杀
菌作用减弱。患者抗感染能力减顯而且由于单核巨唾细胞被趋化炎症介质分泌过多造
成组织修复障碍牙槽骨和牙周组织被破坏糖尿病病人的血管基底膜较正常人厚
该产生原因与血糖升高密切相关糖尿病人较健康人体给致病菌的生长繁渔提供了更為
良好的条件易受到致病菌的感染与侵袭。
牙周病对加重糖尿病人的病情其主要表现在醋类代谢秦乱和膜岛素抵抗两个方面。
患有牙周义的糖尿病人其炎症因子水平较高等炎性因子会阻碍膜岛素的表达
不利膜岛素发择降糖作用而加重糖尿病人的病情。牙周病同时也是引起糖尿病人的高
脂血症并发症的一大原因由于牙周病致病菌所产生的巧毒素使机体做出免疫应答致使
炎性因子水平升高引起胆固醇及甘油醋的升高脂代谢秦乱导致高脂血症导致
糖尿病人病情加重并发症增多口。
由于牙周病与糖尿病的相互作用患有牙周炎的糖尿病人在临床治疗工作中对于
牙周感染在治疗糖尿病的同时也须加注意相反糖尿病病情的缓解对于牙周炎的治疗
有促进作巧。


藏药牙膏制备芭及抑菌抗炙巧效研究
前言
目前口腔疾病己经成为影响人们身体健康和生活质量的一大疾病。牙膏作为人们保
持口腔清洁预防蛙牙牙结石等口炬问题的日常口腔清洁剂成为人们必不可少的曰
常用品之一。牙膏工业在曰化工业中占据着较大的份额具有广阔的发展前景。随着人
们对口腔健康重视度的増加研制功能性牙膏成为了一种必然的趋势。功能性牙膏又称
药物牙膏在年代发展乂后引起了行业的高度重视使得各类药物牙膏得到了迅速发展
各品牌的药物牙膏纷纷涌现。目前在美国功能型牙膏约占牙膏总量的英曰
德占左右而国巧功能型牙膏产量己占牙膏总量的义上其中中草药牙膏占
左右的市场份额。云南白药集团研制的云南白药牙膏具有良好的抗牙跟炎等作用
年其上市也宣布了制药企业进入牙盲领域带动新的品牌变革。中草药牙膏符合中圃消
费者的文化传统养生传统在曰益追求天然养生产品的时代里其有着良好的市场前
景己经成为了国内牙膏市场上最有效的招牌深受国内消费者巧青睐。
借鉴祖先留下的许多有关治疗口炬疾病的宝贵经验运用当代先进技术提取纯化
中药中的有效成分或有效部分作为功效性物质加入到牙膏中使其能够更好地发挥辅助
预防口腔疾病的作用。年蓝天集团研制的脱敏牙膏一国肉首支中草药牙膏深受
消费者欢迎。此后中草药牙膏受到各行各业热捧。为在该领域分到一杯羹众多商家
相继研究开发中草药牙膏竞相抢占中草药牙膏市场。在市场上相继出现了两面针中药
牙膏草珊瑚牙膏芳草中药牙膏云南白药牙膏等一批中草药牙膏形成了政中草药
牙膏为主巧药物牙膏市场。纵观当前的牙膏市场这些药物牙膏仍占有相当的比例这
充分说明了我国的中草药牙膏受到广大消费者的青睐在消费者的心中仍占有相当位置。
巧子结血嵩白巩寒水石主要分布于云南西藏尊地是当地的常用藏药。该
方子来源于著名藏医学家藏学五明学大师局麦彭朗杰嘉措文集该文集是目前藏区力
至全世界的藏学界最珍贵的文集藏医典籍里关于牙的保健卫生防治害虫等方面有
了很丰富的具体的内容但目前全西藏没有成熟的藏药牙膏产品所义本研究将其提取
物与牙膏体系结合制成藏药牙膏。巧子其味苦酸涩性平肺大肠经具有涩
肠止泻敛肺止咳降火利咽之功效。巧子在我固民间用药极其广泛在藏药中甚至被
视为药中之王民间多用于口腔等多种疾病的治疗现代药理学研究表明其具有广
泛的抗微生物活性和抗炎镇痛作用。结血嵩味辛苦性寒具有清热解毒杀虫利湿
的巧效蓝琉璃记其具有抗菌解毒治肿块及疮瘍的作用。现代对结血嵩的醇提
物进行抗炎药效研究也证实其具有良好的杭作用。寒水石异名凝水石白水石盐
精冰石为硫酸盐类矿物芒硝的晶体本草所载的寒水石据考证应为芒硝的天然晶
体性味辛咸寒功能主治清热降火利巧消肿治时行热病积热烦渴吐泻
齿恤丹毒烫伤治疗牙齿内血出等。白巩性寒味酸涩归肺脾肝大肠经
具有桂疾燥湿止血止泻功效经研究证明其具有消炎止血抑菌止泻等药理作
用临床上可用于口疮等疾病的治疗。
所义利用本方抗菌消炎止血的作用将其提取物与牙膏体系结合制成藏药牙膏。
由于藏药牙膏中的药物具有抑菌作用可充当中药防賴剂可无需添加氣化物并直其
还具有普通牙膏所没有的消炎止血作用可用于辅助防治口腔溃荡牙飯肿痛牙銀出前言

血礎病口腥异味等口腔和牙科疾病。该藏药牙膏是符合消费者对于牙膏安全绿色
天然要求的趋势的且使用藏药不仅具有浓厚的民族特龟而旦能够充分地利用西藏的
药物资源。
第一部分巧子结血嵩提取工艺研究
中草药牙膏研究对于筛选出来的中草药选择合理有效的提取工艺也是研究成败的
关键因此本实验将采用单因素和正交设计实验优选巧子结血嵩提取工芭确定河子
结血嵩最佳提取工艺。
第二部分藏药牙膏成垫工芭研究
中草药牙膏由于添加了中草药等功能性成分通过配方设计进行试验研究使得其与
牙膏基质体系达到配伍稳定性至关重要。通过配方设计筛选藏药牙膏配方义感官性状
为指标确定藏勢牙膏最佳成型工芭配方。
第部分藏药牙膏抗炎抑菌功效研究
开发一个中草药牙膏其成功标志是牙膏达到所期望的功效。对于所研究制备的中
草药牙膏其所具有的功效作用需要进一步进行功效研究验证。本实验采用二甲致小
鼠耳肿化模型对藏药牙膏巧炎作用进行评价采用微量扳液体稀释法测定藏药牙膏
和结血嵩挥发油对五种口腔主要致病菌变形链球菌曰巧变形链球菌
巧嗜酸乳杆菌枯性放线菌金黄龟菊荀糖
球菌的最小抑菌浓度和最小杀菌浓度对藏药牙膏的抑菌作用进行评
价。对揭示藏药牙膏抗炙抑菌功效有一定的指导意义。
第四部分建立高效液相包谱法测定藏药牙膏中没食子酸含量
为了保证藏药牙膏质量的控制使其功效成分达到可控和可测本实验建立了高效
液相包谱方法对藏药牙膏中的主要功效成分没食子酸含量进行测定。

藏药牙制备工芭及巧菌杭炎功效研究


藏药牙育制备




巧子结血嵩巾草药提取工芭研究
空白牙膏筛选磨擦剂增
基质筛选稠剂保湿剂




。胃
义方成分用量确定成型工茗优化感雌状成型工艺研究配方设计试验




丄


二甲苯致小鼠耳抗炙抑菌微量板液体稀释法测
肿歷型测定藏抑菌抗义方效评价定藏药牙膏和结血葛药牙膏抗炎作用
挥发油对五种口巧主重



要致病菌的抑菌作用






邮法测定没功效成分定性定量研究食子酸




图一藏药牙膏研究制备工艺流程图第一章巧子结血嵩提取工艺研究

实验研究部分
第一章河子结血萬提取王艺研究
中草药牙膏研究对于筛选出来的中草药选择合理有效的提取工芒也是研究成败的
关键因此本章对于筛选出来处方中的植物药巧子结血嵩采用单因素考察结合正交
设计试验优选河子结血嵩提取工艺其中巧子义浸膏得率和总辕质含量为综合指标
结血嵩义浸膏得率和出油率为指标分别进行试验义此确定优选出巧子结血嵩最佳
提取工艺。
第一节河子提取工芭研究
仪器与试药
仪器
电子调温电热套天津市泰析特仪器有限公司电子天平常熟市金羊
堪码仪器有限公司真空反应器化京神泰伟业仪器设备有限公司型紫外可见
分光光度计上海光谱仪器有限公司数显恒温水浴锅国华电器有限公司
真空干燥箱上海精宏实验设备有限公司旋转蒸发器上
海振捷实验设备有限公司
试药
河子单因素考察用西藏采集经西藏藏医学院尼玛次忙教授鉴定为使君子科植
物巧子的干燥成熟果实巧子正交设计试验用北京和
药业有限公司批号緣酸天津市福晨化学试剂厂分析纯其他试
剂均为分析纯
巧子疑质含量测定方法学考察
樣质标准曲线绘制
精密称取恒重千燥约的蘇酸对照品置于容量
瓶中加己醇水溶液溶解并定容摇匀得辖酸标准液精密吸取蘇酸标准液
置于个標仓容量瓶中分别加乙醇至然后加
醋酸一醋酸销缓冲液至刻度摇匀分别精密吸取上述溶液
于栋仓容量瓶中加试剂摇匀再加溶液至刻度放
置里仓后用的比龟皿义燕饱水作空白对照在处测定吸光度
得吸光度分别为义吸光度为横坐标乂浓度
为纵坐标得回归方程民表明在范
围巧线性关系良好。
河子储备滚制备
称取河子粉末目精密称定畳栋龟量瓶中加水放置
过夜超声处理分钟放冷用水稀释至刻度摇匀静置使固体物沉淀滤过
弃去初滤液精密量取续滤液置掠仓量瓶中用水稀释至刻度摇

藏药牙巧制备工芭及种菌抗炎巧效巧究
匀即得。



















吸光度
图蘇酸标准曲线
测定法
总揉质精密量取河子储备液置掠色容量瓶中用去离子水稀释至刻
度得溶液。精密量取溶液置椿色容量瓶加的醋酸
一醋酸制缓冲液用乙醇溶液稀释至刻度得溶液。取溶液置
栋仓容量瓶中按标准曲线项下的操作自加试剂起依法测定其吸光度
总保巧。
不被吸附的觀质精密量取溶液置含化干酪素的掠色容量瓶中
下在摇床中振荡取出摇匀过滤得溶液取溶液置掠色容量瓶中
按标准曲线项下的操作自加试剂起依法测定吸光度不附拓历。
忌巧面不巧巧附的柱巧
精密度考察
按项下测定法操作制备测定供试液重复测定次记录吸光度值计算河
子緣质吸光度艮值为表明该仪器精密性良好。

表巧子蘇质精密度测定结果



编号
吸光度值
平均值民



















稳定性考察
按项下测定法操作制备测定供试液分别在
测定吸光度值记录吸光度值计算巧子蘇质吸光度值为表明样品在第一章巧子结血富提巧工艺研究





内稳定性良好。

表巧子探质稳定性测定结果



时间
吸光度值
平均值
















重复性考察
按项下测定法操作制备测定供试液重复测定份记录吸光度值计算河
子録质吸光度民值为表明该法重复性良好。

表巧子探质重复性测定结果



平拘值
编号
浓度山
民
腿












巧


加样回收率考察
按项下测定法操作制备溶液精密移取溶液加入钱酸标准液置
于栋包容量瓶中按标准曲线项下操作。自加试剂起依法测定总
繰质吸光度值重复测定份记录吸光度值计算巧子总辑质吸光度方法回收率为
值为表明该法加样回收率合格。

表词子緣质方法回收率测定结果



加入量测得量回收率平均回收率
漏方









始








藏药牙巧制备工芭及抑菌抗炙功效研究

表巧子疑质方法回收率测定结果续表







小结与讨论
本实验确定了巧子疑质含量测定的紫外分化光度计的检测方法结果表明在
范围巧线性关系良好。仪器的精密度良好方法的重复性良好在小时内
该法稳定加样回收率符合要求。
单因素考察
考察河子提取目数提取温度提取溶剂对巧子提取工艺的影响疑质含量和浸
膏得率作为考察指标。
巧子驚巧含量测定
精密吸取提取的药液加至容量瓶中用己醇稀释至刻度。精密
吸取上述溶液畳栋仓容量瓶中用乙醇稀释至刻度。
精密吸取上述溶液置栋仓容量瓶中加酷酸醋酸销缓冲液
乙醇稀释至刻度混匀巧液。
精密吸取溶液置己盛有干酪素的掠龟容量瓶中在振荡器
上振荡然后过滤滤液摇匀溶液。
分别精密吸取溶液和各置栋仓容量瓶中照标准曲线项下操作
自加试剂起测定吸收度为和两吸收度之差代入回归
方程求得緣质溶度计算出样品中疑质的含量。
浸有得率
将提取的药液浓缩用乙醇溶液定容至精密吸取样品液置燕
发皿中水浴蒸干于真空干燥置干燥器中冷却迅速称重计算浸膏
得率。
提取溶剂考察

表提取溶剂的考察水平表



编号溶剂提取方法提取次数







水

回流

乙醇
回流

乙醇



注第二次提取时间为
取河子粗粉约化分别加入倍量表中的提取溶剂浸泡按
表王玄参数进行提取药液减压抽滤合并两次滤液减压浓缩用各自的提取溶
剂定容至。
樣质含量测定精密吸取样晶液置蒸发皿中水浴蒸干放冷乙醇
溶解并定量转移至容量瓶中用石醇稀释至刻度。精密吸取上述溶液
置栋仓容量瓶中用乙醇稀释至刻度余下操作同项下的操作方法测定第一章巧子结血鳥提取工玄研究


自精密吸取上述溶液起
浸膏得率测定按项下的操作方法测定。


一化
义蓋

衛质含量

。浸膏得率













乙巧浓度
困提取溶剂对河子提取工艺影响结果
由结果图知随着乙醇浓度增加提取的巧子疑质含量降低浸膏得率増加但
己醇浓度在左右时提取的辖质含量下降幅度小。由于乙醇提取河子提取揉质含
量较水提取仅少浸膏得率较水提取多且由于水提取多糖等杂质多药液
滤过困难浓缩时间长综合乂上原因选择左右的乙醇溶液作为提取溶剂。
巧子粉碎程度考察

表巧子粉碎程度考察水平表



提取时间
编号粉碎程度溶剂量提取方法提取次数






不粉巧

回流


粗粉


回流

注第二次提取时间为
取巧子约两份分别加入倍量置醇溶液浸泡按表工艺参
数进行巧子提取实验药液减压抽滤合并两次滤液减压浓缩己醇溶液定容至
録质含量测定按项下的方法操作测定浸膏得率测定按巧下的方法操作
测定。
表巧子粉碎程度对河子提取工艺影响结果
编号浸膏得李
蘇质含量






由表知巧子粗粉提取较不粉碎提取揉质含量高但相差不大浸膏得率较巧子
不粉碎提取低。由于河子质地硬脆粉碎时易粉碎成粉末粗粉不易得到易造成药材
浪费且过滤困难综合考虑选择巧子不粉碎进行提取。

藏药牙青制备工芭及抑菌抗炎功效研究
提取温度考察

表提取温度考察水平表



编号嫌旅提取次数



回流




回流












取巧子药材约呈份分别加乙醇溶液倍浸泡按表工芭参
数进行巧子提取实验药液减压抽滤用石醇溶液定容至。疑质含量测定按
项下的方法操作测定浸管含量测定按巧下的方法操作测定。

裹巧


録质含量
畔
巧
浸膏得率
幸叫


湿度
图提取温度对河子提取工艺影响结果
由图结果知提取温度对巧子提取有影响随着温度升高提取的河子疑质含量升
高浸膏得率在时最大。因此综合考應选择回流提取。
小结与讨论
由于辖质的极性较大随着石醇浓度的增加探质含量下降但浸膏得率増加且
水作为提取溶剂过滤困难因比综合考虑选择己醇作为提取溶剂巧子的粉碎程度
影响辕质的浸出粉碎程度大所提取的药液疑质含量高但是増高的幅度小且浸膏得
率减少巧子较硬脆粉碎过程易粉碎成细務粗粉不易得到造成药材浪费且过滤困
难因此选择巧子不粉碎进行提取随着提取温度增加药液中的疑质含量增加浸膏得
率相当因此选择在下进行巧子提取。
正交试验设计
为获得较优的巧子提取工艺结合单因素考察结果筛选王个对巧子提取工艺影响
较大的因素通过正交设计进行优化巧溶剂量提取时间乙醇溶液浓度。
取巧子不粉碎约先用提取溶剂浸泡小时进行试验义综合评分作为考
察指标综合巧分歎质含量评分浸膏得率评分。辖质含量评分权重系数化瓷质
含量最大緣质含量浸膏得率评分权重系数化浸膏得率最大浸青得率。蘇质含
量测定按项下的方法操作测定浸膏含量测定按项下的方法。通过正
交设计优选出最佳工艺条件。分别见表表毎个实验均提取次。第一章巧子结血島提取工艺研究


表巧子提取工玄因素水平表











溶剂量倍



提取时间
日


乙醇溶液浓度



表河子提取工艺正交试验表
实验号因素水平

空白揉质含量浸膏得率综合评分





















































名



民



结果
由方差分析表表可知提取时间溶剂量乙醇溶液浓度对巧子提取工艺均
无显著影响由方差分析表表与直观分析表表可知提取时间
对河子提取工芭的影响最大溶剂量对巧子提取工艺影响最小影响大小为提取时间
置醇溶液浓度溶剂量确定巧子最终提取工艺为即为称取巧子药材加入
倍量的乙醇溶液浸泡小时回流提取次每次化小时。

表可子提取工艺综合评分方差分析表



因素偏方平方和自由度

溶剂量



提取时间


己醇溶液浓度


误差








藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究
正交优选工艺验证
取巧子药材约按正交设计试验所得优化工芭条件进行验证实验平行实验
次求得铁质含量为浸膏得率为。由验证结
果知该工芭稳定可靠。
小结与讨论
河子在西藏被称为藏药之王巧子中含有大量的疑质现代研究结果显示巧子中
的疑质具有抗菌杭氧化护肝及保护白细胞等多种生物学作用是河子主要的功效性
成分因此义河子驚质含量作为河子提取工爸的考察指标。
本实验采用改良干酪素法测定疑质的含量干酪素选择性地结合有生理活性的探质
无疗效的辖质不被测定在醋酸醋酸钢缓冲液下进行接近蛋白质的等电点可
使试验更加完全。
本实验采用单因素和正交设计优选河子提取工茗通过设计正交表对河子提
取王艺进行了优选工苦验证确定最终工艺条件为称取巧子药材加入倍量的乙醇
溶液浸泡小时回流提取次毎次小时。第一章巧子结血嵩提取工芭研究


第二节结血萬提取工艺研究
西藏地区一般是采用水煎煮法获得结血嵩浸膏但结血嵩气味芳香含有大量挥发
油。为保留其挥发性成分本实验采用水蒸气薰偕法出油率为指标考察加水量
浸泡时间提取时间对结血葛挥发油提取的影响化选结血嵩挥发油提取工
艺确定结血嵩提取工艺。同时因为结血嵩浸膏也是藏药牙膏中所需要的因此也考察
个因素对浸膏得率的影响。
仪器与试药
仪器
电子调温电热套天津市秦析特仪器有限公司挥发油提取器电子天
平常熟市金羊培码仪器有限么司数显恒温水浴锅国华电器有限公司真
空干燥箱上海精宏实验设备有限公司
试药
结血嵩西藏采集经西藏藏医学院尼玛次仁教授鉴定为菊科植物毛莲嵩
化的地上部分。去离子水
方法与结果
捧发油测定方法
本实验采用水燕汽蒸馈法提取结血嵩挥发油。根据预实验确定结血島挥发油的密度
采用中国药典版附录挥发油测定法项下的甲法进行测定挥发油量。
巧实验
提取时间考察
称取结血嵩药材约份置圆底烧瓶中加入倍去离子水浸泡
小时加热至沸后测定小时挥发油出油量重复次取平均值结果见表。

表结血嵩挥发油提取时间考察



时间

累积出油量相对累积出油量























由表结果可知水蒸气蒸偕提取结血嵩小时挥发油相对累积出油率巧达到
。由于药材挥发油出油量少因此确定称取药材进行正交试验考察
提取时间小时小时小时。
浸泡时间考察
取结血嵩药材约王份各置圆底焼瓶中加入倍去离子水分别
浸泡小时小时小时加热至沸后读取小时后挥发油量结果见图。

藏巧牙青制备工艺及巧菌抗义功效研究




將
量













浸泡时间
图结血嵩挥发油浸泡时间考察图
由图可知浸泡时间对结血嵩挥发油的提取有影响因此正交试验考察浸泡时间浸
泡小时小时小时。
正交设计试验
根据巧实验加水量浸泡时间提取时间作为影响因素设计
的正交表出油率作为考察指标优选结血嵩挥发油最佳提取工艺。同时考察
其对浸膏得率的影响确定结血嵩最佳提取工艺。称取结血嵩药材约按正交表进
行实验见表。浸膏得率为提取的药液进行浓缩水浴蒸干于真空干燥
后置干燥器中冷却迅速称重计算浸膏得率。

表因素水平表



因素加水量浸泡时间提取时间

倍
化


倍



倍
化
化

表结血嵩提取正交试验结果



列号
试


试验结果
验









号



出油浸膏得






率率























第一章巧子结血富提取工芭研究

表结血嵩提取正交试验结果续表






























化

民






注为出油率为浸膏得李出油率挥发油体积药材质量
结果
结血嵩出油率
由方差分析表表可知浸泡时间提取时间对结血嵩挥发油的提取均有显著
影响具有统计学意义而加水量对结血嵩挥发油的提取无显著影响
不具有统计学意义。由直观分析表表可知民即影响大小为提取时
间浸泡时间加水量。确定最佳工艺为巧药材加倍量水浸泡小时蒸
馈提取小时其次为即药材加倍水浸泡小財燕饱提取小时。

表结血葛挥发油提取方差分析表



因素偏差平方和

















误差



藏药牙制备艺及押菌抗炎功效研究

表结血嵩浸膏得率方差分析表



因素
偏差平方和

















误差

注为为
结血萬浸奢得率
由方差分析表表可知加水量对结血嵩浸膏得率有显著影响而浸
泡財间提取时间对结血嵩浸膏得率均无显著影响不其有统计学意又由方
差分析表和直观分析表可知影响大小为加水量取时间浸泡时间。
工老验证
称取结血嵩药材约倩按正交试验设奸优选的最佳工艺第二佳工艺分别
进行王艺验证各重复次测定出油率和浸膏得率结果取次试始的平均值。出油
率结果分别为由结果知最佳工艺与第二佳工芭仅相差浸膏得率
结果分别为浸膏得率差异小因此从节约资源成本和更好地保留结
血嵩有效成分等方面考虑选择第二佳工艺即药材加倍水浸泡小时蒸馈提取
小时作为结血嵩挥发油的最佳提取工艺。
小结与讨沦
结血嵩是西藏的常用藤药之一其气味芳香目前对其挥发油的研究较少周丽娟
等人对毛莲嵩尊嵩属菊科的植物杀虫巧菌活性进行了研究研究发现大部分嵩属菊科植
物都具有抗炎解毒作用而且大部分活性成分为其中的芳香性成分因此本实验研究制
备藏药牙膏不仅义结血嵩浓缩提取液作为药效部分也保留其芳香性成分使其更好地
发挥抗炙抑菌作用。
本实验采用水燕汽蒸销法通过设计正交表对结血嵩挥发油的提取工芭进行
了优选工芭验证正交表试验结果中的最佳方案和第二佳方案从资源保护节约成本
等方面考虑确定结血嵩挥发油提取的最佳工芭为药材加倍水浸泡小时蒸馈提
取小时。工艺验证结果与正交试验结果基本一致说明采用化工艺提取结血嵩挥发油
合理可靠。
在实验中发现夏季提取结血嵩巧发油时当提取一定巧发油时挥发油有下沉现象
而秋季提取时此现象不再出现。分析其原因有可能结血嵩挥发油中包含重油和轻油当
外界温度高时原本混合油中的轻油巧发快导致挥发油下沉当外界温度较化时则混合
油中的轻油挥发慢轻油所占比重较重油大因此提取过程中应注意外界温度。另外
由于结血嵩药材质轻加水浸难时要进行攪拌使其充分浸泡。第二章藏药牙膏成垫工芭研究





第二章藏药牙巧成型工艺研究
牙膏配方的研究主要是研究中草药提取物与牙膏基质的配伍稳定性本章根据文献
对牙膏配方工芭进行预实验确定影响牙膏成型的主要因素为磨擦剂増稠剂保湿剂
水因此通过选择合适的牙膏基质改变磨擦剂増稠剂保湿剂水含量设计个配
方试验义感官性状为指标确定藏药牙膏成型工艺配方分别制备了义二氧化珪为磨擦
剂的藏药牙膏和义攝酸氨辑为磨擦剂的藏药牙膏。
仪器与试药
仪器
点加热磁力揣拌器广州仪科实验室技术有限公司
机械揽拌仪广州仪科实验室技术有限公司电子天平常熟市金羊珪码仪
器有限公司制膏机自主设计制作
试药
河子西藏采集经西藏藏医学院尼玛次仁教授鉴定为使君子科植物巧子
的干燥成熟果实结血嵩西藏采集经西藏藏医学院尼玛次仁教授鉴
定为菊科植物毛莲嵩似地加的地上部分白巩西藏采集经
西藏藏医学院尼玛次仁教授鉴定为硫酸盐类矿物明巩经加工提炼制成寒水石西藏采
集经西藏藏医学院尼玛次仁教授鉴定为南寒水石二氧化珪磨擦型牙膏级山东
省寿光市昌泰微纳化工广二水蹲酸氨锡牙膏级连云港康科贸易有限公司非离
子瓜尔胶食品级河南冠华化工产品有限公司山梨醇食品级北京市津同乐泰化
工产品有限公司甘油分析纯北京化工厂十二烧基硫酸销化分析纯
天津市福晨化学试剂厂尼泊金石酷分析纯天津市福晨化学试剂厂尼泊金丙爾
分析纯天津市福晨化学试剂厂糖精钢食品级天津长捷化工有限公司薄荷
油药用级安国市天下康制药有限公司去离子水
配方原料的选择
藏药牙膏配方的主要原料为磨擦剂用二氧化珪或游酸氨妈增稠剂巧非离子瓜尔
胶发泡剂用十二婉基碗酸铜保湿剂用甘油和山梨醇复配甜味剂用
糖精钢香精用薄荷油防腐剂用尼泊金石醋和尼泊金巧酿功效成分添加剂藏药巧
子干浸膏结血嵩干浸膏结血嵩挥发油白机寒水石。通过顽实验研究发现影响牙
膏成型的因素主要为磨擦剂增粘剂保湿剂等的配比因此试验设个配方比如表
所示调整甘油山梨醇非离子化尔胶磨擦剂二氧化珪或禱酸氨锡
的加入量制备成藏药牙膏。

表义二氧化珪为磨擦剂的藏药牙膏配方



配方甘油山梨醇瓜尔胶

水
























藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究

表二氧化珪为磨擦剂的藏药牙育配方续表






































表乂礎酸氮锡为磨擦剂的藏药牙青



雜酸氯
配方甘油山梨醇化尔胶水








































































制备工茗
称取增稠剂非离子化尔胶和加入甘油山梨醇置磁力揽拌器上
攪拌调节温度使其均分散再加入水溶液糖精销河子干浸膏结
血嵩干浸膏白巩尼泊金乙酷尼泊金丙醋预先分散于去离子水中揽拌使胶溶贬
存陈化。在机械揽拌下加入磨擦剂二氧化珪或蹲酸氨轉寒水石
再调节转数在挽拌加入薄荷油结血嵩焊发油高速攒拌贬存
陈化。第二章藏药牙育成型工玄研究

斷則匿

纖



确
聊翻
图自主设计制青罐
结果
根据牙膏标准采用感官评价法进行评价乂外观性状拉丝现象为
评价措标。由表表可知牙膏的拉丝现象受谱稠剂瓜尔胶的用量的
影响最大其次二氧化珪甘油山梨醇的用量对其也有一定的影响保湿剂甘油和山
梨醇的用量对膏体的光滑细腻程度影咱最大。乂二氧化珪为磨擦剂的藏药牙膏个配方
中配方的效果最好制备所得的藏药牙膏膏体细腻光亮呈栋红仓气味清凉粗稠
度适中拉竺现象较明显酸氯轉为磨擦剂的藏药牙膏配方的效果最好制备所
得的藏药牙膏膏体细腻光亮呈主黄仓气味清凉粗稠度适中拉丝现象较明显。

图藏药牙膏
图二氧化珪藏药牙膏图雄酸氯锡藏药牙膏图空白牙膏

藏药牙巧制备工艺及巧菌抗炙功效研究

表义二氧化珪为磨擦剂的藏药牙膏不同配方的感官评价




编号
外观
拉丝现象

细腻光亮深栋仓
拉丝明显稠

细腻光亮深栋色
拉丝明显较稠

不成膏状粉多黄绿仓不拉丝

细威光亮深掠龟半透明拉咎明显稀

细腻光亮深栋龟半透明拉丝明显较稀

细腻化亮深栋隹半透明拉丝明显较稠

细戚光亮椿红色
拉丝较明显稀

细腻光亮椿红龟
拉丝较明显较稀


细腻光亮栋红仓

拉丝较明显稀稠度适中

表碟酸氨巧为磨擦剂的藏药牙膏不同配方的感官评价




编号
外观
拉塗现象

细腻光亮上黄色
不拉丝稀

细腻义亮主黄色
拉丝不明显稀

细腻化亮上黄色
拉丝明盛稀

细腻光亮上黄色
拉丝明显较稀

细腻光亮上黄色
拉丝较明显较稀

细腻光亮上黃色
拉丝较明显较稀

细腻光亮主黄龟
拉丝明显较稀

细腻光亮上黄色
拉丝明显稀稠度适中


细腻光亮上黄龟

拉璧明显较稠



小结与讨论
实验结果表明摧合剂的用量对于牙膏的拉竺现象具有至关重要的影响加入量应
合理过少膏体琉松松散不成形过多则膏体过于黏稠。在确定了粗合剂的用量的情
况下通过调节保湿剂和水磨擦剂的用量化可对膏体的粗稠度进行调整。同时应注意
和香精的加入量加入会使膏体稠度减小但是香精的加入会使膏体的枯稠度
增加且影响发泡量因此两者的加入量也应该加义考虑通常两者加入量比为。本
实验义二氧化珪为磨擦剂的藏药牙膏最佳配方为甘油山梨醇二氧化珪
非离子瓜尔胶藏药薄荷油十二烧基硫酸制尼泊金己
醋尼泊金丙醋化糖精水适量雜酸氨轉为磨擦剂的藏药牙膏最
佳配方工艺为藏药甘油山梨醇礎酸氨待非离子化尔胶
簇甲基奸维素铜薄荷油十二婉基硫酸钥尼泊金
乙醋尼泊金丙範糖精水适量。制备所得的藏药牙膏膏体细腻光
滑其中二氧化珪为磨擦剂呈檐红色蹲酸氯每为磨擦剂呈上黄仑气味清凉牠
稠度适中。第王章藏巧牙巧抗炎功效初步研究

第章藏药牙巧抗炙功效初步研究
开发一个中草药牙膏其成功标志是牙膏达到所期望的功效。本章对藏药牙膏的抗
炎功效进行初步研究验证其抗功效。本实验采用二甲苯致小鼠耳肿胀模型肺胀
度和抑制率作为考察指标研究藏药牙菅的抗炎作用对揭示藏药牙膏抗义功效有一定
的指导意义。
仪器与试药
仪器
移液器公司巧孔器电子天平万分之
一
德国公司
试药
去离子水二甲苯分析纯北京化工广云南白药牙膏云南白药集团股
份有限公司藏药河子浸膏结血嵩浸膏白巩寒水石结血嵩挥发油溶于
去离子水中相当于同等质量藏药牙膏配方中添加巧药量藏药牙膏
空白基质牙膏均由本实验室自制。
二甲苯致小鼠耳肿胀实验
分组和给药
取琵明种小鼠只随机分成组每纽只分别为模型组牙膏空白基质组
阳性组云南白药牙膏藏药牙膏纽藏药纽。于小鼠右耳两面涂义二甲苯毎只山
致炎左耳不加处理作自身空白对照后牙膏空白基质组阳性组藏药牙膏组
分别在右耳涂相对应的牙膏约每只藏药组在右耳涂乂藏药每只约化。模
型组致炎后脱颈椎处死小鼠其他组涂药后脱颈椎处巧小鼠擦净耳部所涂
药物沿耳廓基线剪下两耳用打孔器冲下左右两耳同一部位的圆片于分析
天平称重精确到化。用右耳片重量减去左耳片重量为肺胀度化较药物的抗炎
作用计算肿胀抑制率。
肿胀抑制率空白对照组平均肿胀度给药组平均肿胀度空白对照组平均肿胀度

图小鼠抗炎实验围

藏药牙巧制备工艺及神菌抗炎功效研究
统计学方法

采用统计软件进行处理。肿胀度用来表示组间叱较采用方差分析
下差异可义看作是具有统计学意义。
结果
由表可知藏药牙膏组云南白药牙膏纽藏药组与模型组相叱均能抑制二
甲苯引起肿胀的作用护巧其中藏药牙膏组藏药组抗炎效果优于云南白药牙青组
牙膏空白基质组与模型组相比无显著性差异藏药牙膏组与牙膏空白基质纽
相化具有显著的差异。

表藏药牙膏对二甲苯致小鼠耳棘胀的抑制作用

组别
剂量只肿胀度
抑制率
樸型姐
一


云南白药牙膏组

巧
藏药牙膏组

如
藏药组



牙膏空白基质组



与模型组叱较尸与牙菅空白基质纽比较戶
小结与讨论
二甲苯致小鼠耳肿胀抗炎实验结果表明所研制的藏药牙膏具有良好的抗炎作用。
藏药牙膏与藏药对比两组的抗炎作用没有统计学差异巧而藏药牙膏与牙脅空白
基质对叱抗炎作用具有显著的差异说明所添加的功效成分藏药与牙膏体系具
有良好的配伍性牙膏基质不会对藏药的功效成分产生影响。对藏药牙膏抗义作用的初
步研究表明该藏药具有良好的抗炎作用制成牙膏不影响其抗炎作用的发挥对临床口
腔辅助防治牙银炎牙周炎具有重要的意又。将该处方作为功效性成分制成具有防始口
腔炎症的功效型牙膏可使牙膏在发挥清洁口腔作用的同时使其达到对口腔炎症的辅
助防治作用对于口腔的曰常防护作用有广阔的前景。但是该藏药处方对口腔症发挥
抗炎作用的机理还不清楚需进一步研究对人体口腔症的抗炎作用需再进行临床试验
最终确定其迄口腔炎症防治中的确切作用。第四章藏药牙看对口腔种主要致病菌巧菌作用研究


第四章藏药牙巧对口腔种主要致病菌抑菌作用研究
目前口腔疾病是困扰人们健康的慢性病之一对口腔疾病的玻防和治疗找出有效
的预防和治巧措施是当前的紧迫任务。近几年天然药物在口腔细菌性疾病的防治方面越
来越受到重视寻找有效且夏安全的防治口腔疾病的天然药物成为了目前许多研究人员
的热点。本研究采用微量扳稀释法测定藏药牙膏及结血嵩挥发油对变形链球菌口腔变
形链球菌嗜酸乳杆菌粗性放线菌金黄仓菊萄球菌种口腔主要致病菌的抗菌活性
初步确定其在口腔应用的价值。
材料与仪器
仪器
电热恒温培养箱上海市跃进农场医巧器械厂立式压
力蒸汽灭菌器上海博讯实业有限公司医巧设备厂超净台上海博讯实业公司
孔细胞培养板美国公司厌氧产气袋英国公司厌氧培
养袋青岛精科仪器试剂有限公司
供试样品
结血島挥发油蹲酸氧锡空白牙膏批号二氧化珪空白牙膏批号
藏药雜酸氯旬牙膏批号藏药二氧化珪牙膏化号
均为实验室自制。
实验菌株
金黄色荀萄球菌由北京中医药大学基础医学院免疫病研究中记提供口腔变形错球
菌巧变形链球菌嗜酸乳杆菌粗性放线菌
购自美国公司均为国际标准菌株。
培养基
膜酪炼大豆琼脂培养基批号族酪脉大豆肉汤培养基
挑号脑公浸液肉汤培养基批号脑记浸液琼脂培养基
批号购于英国公司营养肉汤培养基批号
购于北京化学试剂公司营养琼脂培养基批号购于北京双旋微生物培养
基制品厂。培养基用于口腔变形链球菌培养陆培养基用于变形链
球菌嗜酸乳杆菌粗性放线菌的培养营养肉汤和营养琼脂用于金黃龟葡萄球菌的培
养。
方法
细菌复苏传代培养
将装有口腔变形链球菌变形链球菌嗜酸乳杆菌
粗性放线菌国际标准菌株的棉签分别接种于曲
液体培养基中置于含厌氧产气袋的厌氧培养袋中于厌氧培养。于
后用接种环将含有菌株的液体培养基划线分别接种于培养基中置于含厌
氧产气袋的厌氧培养袋中于厌氧培养。

藏药牙菅制备工艺及抑苗抗炎功效研究
謬分變苗
图细菌复苏操作图
鈍菌形态学鉴定
菌落抢测
于显微镜下观察培养基上细菌菌落的形态结果见图。
麵
图显微镜下种口炬致病菌形态图
图口腔变形链球菌巧国变形链球菌图嗜酸乳杆菌
图粗性放线菌第四韋藏药牙膏对口腔种主要致病菌抑菌作用研究


革兰氏染仓细菌形态学鉴定
取载玫片滴加无菌生理盐水用接种环挑取少许菌株涂于载玻片上自然惊干
再通过乂焰固定次滴加草酸镇结晶紫液后用水缓慢冲洗染液吸水纸吸
干再滴加碟液后水洗吸干滴加己醇脱龟水洗反复次滴
加稀释复红液染后水洗用滤纸吸干将截玻片置于显微镜下观察。结果见图
。
編满綠棚蠢賓
互
图种显微镜下种口炬致病菌革兰氏染色结果图
图口返变形链球菌图变形链球菌图嗜酸乳軒菌
图粗性放线菌巧
鉴定结果
从图图可乂看出肉眼可见平板上典型变巧链球菌菌落为乳白色千燥
突起嗜酸乳杆菌菌落为微微隆起不规则呈圆形乳白色光滑有光泽挑起巧
丝黏稠粗性放线菌為现白色巧性菌落干操表面呈干粉状不透明表面尤滑突
起。经革兰氏染仓显微镜下可见变形链球菌口腔变形链球菌为革兰民染色阳性的球
菌成对或呈短链状排列嗜酸乳杆菌为革兰氏阳性杆菌形成短杆状或球杆状牠性
放线菌为革兰氏阳性菌呈分枝状或棍棒状。

藏药牙青制备工艺及押菌抗义功效研究
藏药牙巧和结血嵩挥发油对种口腔主要致病菌的测定
实验菌液准备
在营养琼脂平板表面接种金黄龟葡萄球菌在培养基表面接种口腔变形错球菌
在培养基表面接种变形链球菌抱性放线菌嗜酸乳杆菌厌氧菌置于厌氧培养
袋内金黄色葡萄球菌传代培养厌氧菌传代培养培养。挑取琼脂表面
单个菌落分别混悬于无菌生理盐水中用麦氏叱浊管校正菌液浓度为麦氏单位约
。
实验药物储存液配制
分别称取蹲酸氨锡空白牙膏二氧化珪空白牙膏藤药雖酸氨旬牙膏藏药二氧化
珪牙膏约于离记營中各加入无菌去离子水药物质量浓度
分别标为空空药药。称取藏药份置于离公管中分别加入
无菌去离子水药物质量浓度标为原原
在试管中混合后置高压锅内灭菌。
义微量板液体稀择法测定
于微量板中分别用无菌营养培养液液体培养液液体培养液按二倍稀择
法稀释实验药物储存液浓度从至共个浓度梯度空空
巧药的实验抗菌液浓度从至化共个浓度梯度原
浓度从至化共个浓度梯度原金黄色葡萄球菌菌种试验实
验药物结血嵩挥发油浓度从至共个浓度梯度嗜酸乳杆菌与变
形链球菌菌种试验实验药物结血富挥发油浓度从至化共个浓
度梯度口腔变形链球菌与粗性放线菌菌种试验试验实验药物结血嵩挥发油浓度从
至共个浓度梯度。
三二

一二了一
扛三吉
图藏药牙膏试验困
用微量加样器吸取实验供试品液于微量扳中再于每孔中加入实验菌液
于培养厌氧菌置于二氧化碳产气袋中厌氧培养金黄色葡萄球菌直接置于
空气培养箱中培养。分别于和后取出微量板置于显微镜下观察初步判断
其最小抑菌浓度再巧无菌接种环挑取微量板小孔中的培养物划线接种于相应平板中第四章藏药牙帝对口腔种主要致病苗抑菌作用研宪

于培养厌氧菌置于二氧化碳产气袋中厌氧培养金黄包葡萄球菌直接置于
空气培养箱中巧养分别于和后观察平板上细菌生长情况确定其
及值。
同时设置阳性对照阴性对照和结血葛挥发油对照阳性对照只加培养基和实验菌
图藏药牙膏试验
结果
藏药牙膏及结血葛挥发油对变形链球菌口腔变形键球菌嗜酸乳杆菌枯性放线
菌金黄仓葡萄球菌的最小抑菌浓度及最小杀菌浓度结果见表
表。
表各液体稀释法测定实验抗菌液的

口腔变链菌粗性放线菌变形错球菌嗜酸乳杆菌金黄色荀萄










球菌

撐酸氯旬空白牙膏




巧
二氧化珪空白牙膏




藏药雜酸氨锡牙膏




藏药二氧化珪牙膏



藏药









结血嵩挥发油




藏药牙青制备工芭及种菌抗炎功效研究
表各液体稀释法测定实验抗菌液的


口腔变链菌粗性放线菌变形链球菌嗜酸乳杆菌金黄龟葡萄
抗菌剂









球菌

诲酸氨锅空白牙膏





二氧化珪空白牙膏


巧

藏药酸氨轉牙膏





藏药二氧化珪牙膏





藏剪
一

一

一

一



结血嵩挥发油




小结与讨论
由表与表结果可知含藏药牙膏与空白牙膏相比对种实验菌口腔变形链球
菌粗性放线茜变形链球菌嗜酸乳抒菌金黄仓葡荀球菌抑菌作用相当而且测定
藏药在浓度范围内对种实验菌无抑菌作用进一步说明添加此含量的藏药
无法达到抑菌作用其对种实验菌的抑菌作用均来自于所添加的抑茜剂尼泊金乙醋和
尼泊金丙酶。
但由于考虑到高压蒸汽灭菌使得所添加的结血嵩挥发油成分几乎损失因此本实验
对结血嵩择发油的抑菌作用单独进行实验研究不进行灭菌处理由实验结果研究发现
结血嵩挥发油对实验的种口腔致病菌具有良好的抑菌作用结血葛挥发油阴性对照实
验结果显示阴性证明该挥发油没有染菌对实验结果没有千扰而且藏药牙膏中所添
加的结血嵩挥发油的量已经达到抑菌效果因此进一步说明了结血嵩挥发油对藏药牙膏
起着关键的抑菌作用是主要巧巧菌成分。
对口腔疾病的预防和治疗找出有效的预巧和治巧措施是当前的紧迫任务。使用广
谱抗生素对治疗口腔细菌性疾病有良好的效果但是易造成巧药性破坏口腔菌群微生
态平衡等副作用。近几年天然药物在口艦细菌性疾病牙周病等的防治方面越来越受到重
视寻找有效且更安全的防治口腔致病的天然药物成为了目前许多研究人员的热点。本
研究采用微量板稀释法测定结血嵩捧发油对变巧错球菌口炬变形错球菌嗜酸乳杆菌
枯化放线菌金黄仓葡萄球菌种口腔主要致病菌的抗菌活性研究表明结血嵩挥发油
对这些实验菌具有良好的抗菌作用对厌氧菌的抗菌作用强于需氧菌尤其对嗜酸乳杆
菌抗菌作用最强。结血嵩挥发油在口腔临床应用和口腔保健方面应用有着游在巧应用价
值值得进一步的开发利用。第五章法测定藏药牙膏中没食子酸含量

第五章法测定藏药牙青中没食子酸含量
为了保证功效型牙膏质量的控制对牙膏中的功效成分需进行定性和定量测定从
而实现功效型牙膏的功效成分的可控和可测。因此本实验建立高效液相色谱法测定藏药
牙膏中的没食子酸含量的方法使其用于藏药牙膏的质量控制。
仪器与试药
仪器
岛津液相岛津企业管理中国有限公司型数控超声波
清洗器昆山超声仪器有限公司电子调温电热套天津市泰析特仪器有限公司
电子天平常熟市金羊读码仪器有限公司
试药
藏药牙膏实验室自制批号没食子酸标准品中
国药品生物制品检定所批号供含量测定用甲醇为仓谱纯娃哈
哈纯净水其他试剂均为分析纯
方法
仓谱条件
柱流动相甲醇含兰乙胺雜酸按
表进行梯度洗脱流速检测波长进样量柱溫





化巧巧


呈










广一脉同香

广

广










。
巧巧巧巧
巧巧巧巧


图高效液相色谱图
图没食子酸标准品图藏药牙膏
溶液的制备
没食子敌对照品溶液的制备
精密称定没食子酸用甲醇水溶液制成毎毫升的没
食子酸对照品溶液备用。
供试品溶液的制备
取本品约称定加甲醇攪拌使分散均匀超声离則
取上清液蒸干力盐酸水溶液水浴加热水解加去离
子水定容至摇匀即得备用。

蔑药牙青制备工芭及抑菌抗炎功效研究
线性关系考察
分别精密移取没食子酸对照品溶液于容量瓶中用甲醇
含五乙胺碟酸溶液定容摇匀微孔滤膜滤述按项
下的包谱条件进行测定。浓度为横坐标峰面积力纵坐标绘制标准曲线得回归方
程为尸浩果表明浓度在范围内与峰面积
线性关系良好。
表甲醇含己胺的磯酸溶液
时间甲醇含乙胺的碟酸












之



卢

















浓度
围没食子酸标准曲线
精密度考察
对同一供试品按项下的方法制备供试品溶液测定次测定
结果见表。结果表明该系统精密度良好。

表精密度考察结果



编号

峰面积

平均值















重复性考察
对同一供试品按项下的方法制备供试品溶液平行测定份第五章法测定藏药牙膏中没食子酸含量

结果见表。结果表明民该方法重复性良好。

表重复性考察结果



编号
峰面积
平均值民














稳定
对同一供试品按项下的方法制备供试品溶液分别于
进行测定测定结果见表。结果表明表明在内
该供试品溶液稳定。

表稳定性考察结果



时间

峰面积

平均值

民泌


化





化
巧
純





加样回收率考察
称取空白牙膏不加藏药约平行份分成组每组分别加入没食子酸对
照品溶液加甲醇揽拌均匀超声离知蒸干加去离子
水定容至摇匀微孔娘膜滤过测定。低中高个浓度的方法回收率分别
为民值分别为测定结果见表。

表加样回收率测定结果



加入量测得量回收率平均回收率民
买验分组
帖
帖






低浓度










藏药牙黄制备工芭及巧菌抗炙功效研究

表加样回收率测定结果续表






中浓度


巧






高浓度











样思的含量测定
准确称取样品约按项下的方法制备供试品溶液依法测定峰面积并计算含
量。结果化表由结果知藏药牙膏中没食子酸平均含量。
表藏药牙膏样品中没食子酸含量测定结果
化取样量么巧化含量批号
峰面积















小结与讨论
巧子中主要含綠质类成分为其主要活性成分现代研究表明其具有抗与抑菌作
用因此没食子酸为所制备功效型牙膏藏药牙膏的主要功效成分进行定巧定量检测。
本研究曾考察了甲醇冰醋酸甲醇磯酸甲醇含五己胺的褲酸溶液
这几神流动相结果表明通过采用甲醇含化石胺的化磯酸溶液作为流动相进
行梯度洗脱能使没食子酸峰可达到基线分离。没食子酸游离和结合型存在根据文献
采用酸性水解提取没食子酸的含量比甲醇直接回流提取的高因此采用盐酸水解对藏药
牙膏进行没食子酸提取。由于牙膏基质的影哨采用该方法进行测定回收率一般仅达
左右。精密度重复性稳定性均符合要求。建立高效液相色谱法测定藏药牙青中功效
成分没食子酸含量对于保证功效型牙膏的质量具有重要意义为藏药牙膏定性定量测
定提供参考。全文总结
全文总结
一
主要内容
河子结血萬提取工芭研究
巧子提取工艺研究
通过单因素与正交设计方法优选藏药牙膏处方中河子提取工艺确定巧子提取最佳
工玄对提取溶剂河子粉碎程度提取时间进行单因素考察再设计的正交表
乂综合评分作为指标考察溶剂量提取时间乙醇溶液浓度个因素对巧子疑质含量
和浸膏得率的影响。由方差分析可知提取时间溶剂量乙醇溶液浓度对河子提取工艺
均无显著影响确定河子最终提取工艺为巧子药材加入倍量的乙醇溶液
浸泡小时回流提取两次每次小时。通过实验研究证明该提取工艺可靠合理
可用于藏药牙膏中河子的提取。
结血嵩提取工艺研究
通过单因素和正交设计优选藏药结血嵩挥发油提取工艺确定结血嵩挥发油提取最
佳工艺。采用水蒸气燕饱法提取结血葛挥发油设计的正交表出油率作为考
察指标考察加水量浸泡时间提取时间个因素对结血嵩挥发油提取的影响。由于
结血嵩浸膏也是所需功效成分因此同时考察五个因素对浸膏得率的影响。对结血嵩挥
发油出油率浸泡时间和提取时间有显著影响有统计学意义而加水量对其
没有显著影响对结血葛浸膏得率加水量对其具有显著影响而
浸泡时间提取时间对其无显著影响无统计学意义。经验证最终确定结血富
挥发油最佳提取工艺为加水量倍浸泡小时提取小时出油率可达浸
膏得率可达。通过实验研究证明该提取工艺可靠合理可用于结血嵩挥发油的提
取。
藏巧牙巧成型工艺研究
乂藏药巧子结血嵩白巩寒水石为添加功效成分考察不同配比的甘油二氧
化珪攝酸氨锡非离子瓜尔胶对牙膏感官性状的影响由试验结果最终确定
乂二氧化珪为磨擦剂的藏药牙膏最佳配方为甘油山梨醇二氧化珪非
离子瓜尔胶化藏药薄荷油十二烧基硫酸销尼泊金石醋
尼泊金丙酷糖精化水适量乂雖酸氨辑为磨擦剂的藏药牙膏最佳配
方工艺为藏药甘油山梨醇蹲酸氯轉非离子瓜尔胶
缓甲基纤维素销薄荷油十二说基硫酸钢尼泊金
乙醋尼泊金丙醋糖精化水适量。制备所得的藏药牙膏膏体细腻光
滑其中二氧化娃为磨擦剂呈掠红包踩酸氨锡为磨擦剂呈止黄包气味清凉粗
稠度适中。
藏巧牙胥抗炎抑菌功效柄步研究
藏药牙巧抗炎作用研究
采用二甲苯致小鼠耳肿胀模型初步考察研究制备的藏药牙膏的抗义药效作用计
算肿胀度和巧制率分析藏药牙膏对炎症的抑制作用。试验结果显示藏药牙膏纽对二甲

巧药牙膏制备工芭及押菌抗炎功效研究
苯致小鼠耳肿胀有显著的抑制作用表明该藏药牙膏具有良好的抗作用在
预防牙周等口腔疾病上具有良好的发展前景。
藏药牙种菌作用研究
采用微量板液体稀释法测定藏药牙膏结血嵩挥发油对种口腔主要致病菌变形
链球菌口腔变形链球菌嗜酸乳杆菌粘
性放线菌金黄仓葡萄糖球菌的最小抑菌浓度和最小杀菌浓度
初步确定其在口腔应用的价值。试验结果显示通过高压蒸汽灭菌过的藏药牙
膏无法达到抑菌作用其对种实验菌的抑菌作用均来自于所添加的种菌剂尼泊金己醋
和尼泊金丙醋。考虑到高压燕汽灭菌对所添加的结血嵩挥发油破坏的影响对结血葛挥
发油单独进行抑菌作用研究发现结血葛捧发油对种实验细菌均有良好的抗菌活性
对口腔变形链球菌的为化对枯性放线菌的为
对变形链球菌的为对嗜酸乳杆菌的为为对
金黄包荀萄球菌的为为
制备的藏药牙膏中所添加的结血嵩挥发油
含量已经达到最小巧菌作用浓度说明所制备的藏药牙膏具有抑菌作用其主要抑菌功
效成分为结血嵩挥发油。
商效液相仓谱法测定藏药牙巧中没食子酸含量
色谱条件柱流动相甲醇含五己胺
踩酸进行梯度洗脱流速检测波长进样量控温
此液相条件下没食子酸峰可达到基线分离。没食子酸浓度在范围巧
与峰面积线性关系良好大于。精密度重复性稳定性的值分别为
均小于符合要求。低中高个浓度的方法回收率分别为
值分别为由于牙膏基质的影响没食子酸
回收率低随着浓度增加回收率增大但民值也增大。用该方法测定藏药牙膏中没
食子酸平均含量化。
二实验研究的创新性
本实验的创新性在子将牙膏体与藏药相结合使其既能起到清洁口腔的作用还
能利用所添加功效性成分藏药处方巧子结血嵩寒水石白巩的抗炎抑菌作用起
到辅助预防口腔疾病的作用。该藏药处方在西藏地区使用一般是将其煎煮过后的药液当
澈口水使用制备使用麻烦将其研究制成牙膏可方便人们使用有利于推广使用。
研究展望
我圃医学历史悠久拥有着丰富的防治口腔疾病的经验中药牙膏将中药与牙膏相
结合是我国牙膏产业的一大特仓化是对祖先宝贵的防治口腔疾病经验的弘扬。该研究
制备的藏药牙膏是对祖先宝贵的治巧口腔疾病经验的弘扬也是对现代中药的发展具
有广阔的市场发展前景。参考文献
参考文献
川田雨黄强刘岳牙膏磨擦剂的物化特性和常用类型一一磨擦剂对牙膏膏体的影响及研
究进展阴
问马慧斌朱春雨宁延生等用作牙膏磨擦剂和增稠剂的二氧化珪化无机盐工
业
黄千钩张丽碟酸氯甸牙膏膏体稳定性的研究见年中国牙膏工业学术研讨
会年中国牙膏工业学术研讨会论文集福州


口龙致科王初碳酸辑型中药牙膏体系稳定技术研究町口腔护理用品工
业
张蕾满瑞林球形氧氧化错牙膏磨擦剂的研制町日用化学王业脚
涕步中旨晓迎楚基磯灰石在口腔保健领域的应用国外医学生物医学工程分
册
江山陈敏珊谢晓芳含楚基蹲灰石牙膏对牙齿酸蚀修复效果的体外研究化口腔护理
用品工业化
口杨越雄茗基罐灰石牙膏的研究华中理工大学学报
赵就国牙膏增稠的理论和增稠剂阳曰用化学品科学
川张环梁红艳娘渝蓉等牙膏常用增稠剂粗结剂水溶液的流变特性研究见
年中国口炬护理用品工业学术研讨会年中国口腔护理用品工业学术研讨会论文集
北京
黄光伟非离子瓜尔胶提高牙膏膏体质量的研究见第届广西青年学术年会
第届广西青年学术年会论文集广西
巧王世一肖凤曹宁关于粘合剂对牙膏膏体流变性能影响的初探见年中国口
腔护理用品工业学术研讨会年中国口腔护理用品工业学术研讨会论文集北
京
西嘉松牙膏保湿性的测定见年中国牙膏工业学术研讨会年中国牙膏
工业学术研讨会论文集闷福州
张民欣从碳酸锡牙膏的配方变化看国内牙膏行业的技术进步见年中国牙
膏工业学术研讨会年中国牙膏工业学术研讨会论文集福州
左萍吴军武许立宪等气相色谱法同时测定牙膏中二甘醇丙二醇甘油检验检
疫科学
巧项翠琴陈纪刚张天宝等二甘醇保湿剂对人群健康影响的流行病学研究劳动医
学
引常兵刘志强王亚峰牙膏配方饥日用化学品科学
李和平朱克庆李梦琴等淀粉基表面活性荆烧基糖苦及应用化化工进
展
民
藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究


徐天生綻基糖普的性能与其在牙青中的应用见年中国口腔护理用品工业
学术研讨会年中国口腔护理用品工业学术研讨会论文集北京
巧黄华来茶香薄荷中草药牙膏香精的研制町香料香精化妆品
引曹家蠢焦玉峰胶体望论与牙青生产北京轻工业出版社
鮮李刚功能性牙膏的基本分类和应用研究町牙膏工业
口路春生中草药牙膏研究的回顾与展望町曰用化学品科学
约秦春橡中草药在牙管行业中的发展概述町亚太传统医药
口毛希琴胡侠郑顺利等中草药牙膏成市场主导相关行业规范亟待加强饥日用化学品
科学巧
口李鸣宇朱彩莲刘正药物牙膏对部分口废细菌抑制作用的体外实验广东牙病
防
口李建慧马会勤陈尚武荀萄多驗抑菌效果的研究阳中国食应学报
陈菲菲汪大照张向宇等五倍子牙膏对釉质矿化作用的影响口口腔医学研究

江山陈敏珊谢晓芳含送基雜灰石牙膏对牙齿酸蚀修复效果的体外研究饥口腔护
理用品工业
杨卫豪黄光伟覃青等叶绿素铜锅盐牙膏的抗炎止血效果试验机牙青工
业
巧李琼钟秋明五七的药理作用及其在牙膏中的应用研究町牙膏工业
国家药典委员会中华人民共和国药典一部间年脫北京中国医药科技化版
社化
胡亚玲义先等巧子果实活性成分提取及抗氧化活性研
究机食品安全质量检测学报
贝玉祥郭英范逸平等巧子多驗清除活性氧自由基及体外抗氧化作用研究阴云南民
族大学学报自然科学做
口狂慎华吴云马海乐等河子抗氧化活性物质提取工艺与抗氧化活性研究阴次业机
械学抵

过
。
口汪
机。
耻
泣口

孟祥峰广谱抑菌中草药河子的抑菌活性分析及有效成分的初步分离检测网大金辽参考文献
宁师范大学
金建玲赵平李复伟值对巧子体外抑菌活性测定的影响作用巧蒙古中医
药
化民巧

化巨
马丽杰马渊张述禹等巧子醇提物对离体豚鼠记房肌电生理特性的影响中国民
族医药杂志
潘燕张述禹侯金凤等巧子对大鼠把肌酶的影响町中国中药杂
志
张东邻园栋张述禹等巧子提取物含药血清对乳鼠吃肌细胞损伤的保护作用町包头
医学院学报
民
打
民民


脚强巴赤烈占堆等中华本草藏药卷第一脱上海上海科技出版社
李软华孙洋郭宗辉等结血嵩醇提物对小鼠脾细胞增殖和活化的抑制作用机泄界科
学技术中医药现代化
王聚乐李长山顿珠等藏药结血嵩水提物的免疫抑制作用研究化四川大学学报医
学版三
王聚乐周惠英顿珠藏药结血嵩对迟发型变态反应的影响口西藏医院杂
志三
打
打


周利娟桑晓清孙永艳尊嵩属植物的农药活性及其有效成分江西农业大学学报

巧李连昌喜进安刘宗才等毛莲嵩挥发油成分研究机口
化
打



打
打


藏药牙膏制备工艺及押菌抗功效研究
刊蒋寒青肖晓蓉杨美劳等健康青少年口腔正常菌群的初步研究中国微生态学杂
志
出

李燕何金枝肖丽英等口腔微生物组与疾病国际口腔医学杂志

盼张慧翼万呼春古菌与牙周病的关系国际口腔医学杂志增刊
民巧
出口化
打
化

打化
岳松龄微生物与觸病一頻病学研究百年回顾与展望之二一牙体牙髓牙周病学
杂志巧
马化东杨景云口腥微生态失衡导致口腔异味的研究中国微生态学杂
志
化
民
化


如打
也

黄湘雅根尖周感染的根管微生物生态学研究阿广州中山大学
民艮
化

打化化

口巧
于森郝玉庆慢性口腔感染性疾病与记血管疾病的关系国际口腔医学杂
志
扔张震康加强口腔疾病与全身系统性疾病的研究中国医学科学院学
报

侃卫参考文献
民目
化化也

化艮
打己打
巧

一


民
民
打打


化民
张洁张了糖尿病与口腔疾病的关系中华临床医师杂志电子
版

藏药牙巧制备工艺及抑菌抗炎功效研究
致谢
本论文是在导师蔡程科副教授的悉记指导下完成的。值此论文完成之际我谨向我
的导师及所有给予我帮助的老师同学朋友家人表示最诚擎的谢意。
时光飞逝回望年的研究生生涯我的导师蔡程科副教授在我的学习和生活中给
予了我极大的帮助五年里对我进行悉记教导和培养。蔡老师平最近人是我的良师益
友化是我学习的榜样。蔡老师严于律己待人诚攀宽厚做事严谨负责积极乐观向
上其为人处事奈度深深地影响着我激励着我。使我不仅接受了全新的思想观念领
会了基本的科研思维方式掌握了全面的研究方法而且还明白了许多待人接物与为人
处世的道理。至此毕业之际唯乂内心最真攀的祝福献给导师祝蔡老师及家人身体健
康万事如意
衷惦感谢中药制药系各位老师王年来给予的帮助和指导感谢基础医学院李健老师
对本课题的支持并对课题进展和具体实施提出了许多宝贵意见和有意建议。感谢刘
落宪老师在制膏设备方面给予的指导和帮助。感谢基础医学晓邱泽计老师吴瑪老师在
抑菌实验方面给予的指导和帮助。
感谢师姐何杨刘彬丽李木子师兄戎莖对我实验过程中给予的耐记细致的指导
和帮助感谢共同度过研究生阶段的伊辛马红蕾魏文浩彭莲感谢师抹沪雪雁
吴晨悦在生活学习实验中给予的帮助和支持是他们菅造了良巧的实整室气氛使
我处处感觉到生活在一个美好的大家庭中。
感谢实验室所有同学在实验中的帮助和支持
感谢巧室友对我生活中的帮助和照顾。
感谢我的家人一直乂来对我无私的爱和关怀他们的支持和鼓励是我最坚强的后盾。
感谢研究生年学习生活的地方一北京中医药大学给予的培养和教育。
最后请让我真诚地向所有的评审老师们义及到场的各位同学致化深深的谢意个人简历

个人衛历
个人情况
姓名许凉凉
性另女
出生年月年月
籍贯福建泉州
政治面貌中共党员
教育经历
北京中医药大学中药学院
中药制药学硕壬
江西中医学院药学院
制药工程学
发表论文
硕击研究生期间发表核记期刊科研论文篇第一作者篇第一作者发表会议论文
篇。
许凉凉伊辛戎壁刘彬丽蔡程科微球载体材料研究概况及其在中药领域中的展望
中国实验方剂学
许凉凉伊辛魏文浩尹雪雁蔡程科藏药结血農挥发油提取工艺研究环球中医
药
许凉凉伊辛尹雪雁魏文浩蔡程科藏药牙膏配方工艺及抗炎作用研究世界中医药
年月待发
戎壁刘彬丽李木子许凉凉伊辛蔡程科不锡钢膜乳化法制备微球的初步研究
与评价中国中药杂志户
刘彬丽马志强许凉凉伊辛蔡程科法同时测定舒血宁注射液中种黄铜醇普
类成分的含量町中医药学报
伊辛许凉凉尹雪雁蔡程科不镑钢膜乳化法制备水飞药宾微粒的工艺优化世界科
学技术
戎壁刘彬丽李木子许凉凉伊辛中药防治骨质疏松的研究进展可世界中医
药疋。
刘彬丽戎莖李木子许凉凉伊辛藻程科缓控释系统在关节腔注射中的应用研究进展
口世界中医药
彭莲邹慧琴李佳慧戴待许凉凉罔永红藏药喜马拉雅紫莱莉的本草考证及种属问题
探讨口泄界中医药
