乂玉键大寒

福损享恆巧又
民




幽
大冶集团公司错承工艺设计系统的巧计与实现
工程领域

软化程



作者姓名

张椿伟



指导教师




答辩日期

年月曰


专业学位硕学位论文
大冶集团公司轴承工芝设计系统的设计与实现
村

作者姓名
张椿伟



工程领域
软件工程



学
号




指导教师
朴勇



完成日期年月日
乂蓮巧义乂
大连理王大学学位论文独创性声明
作者郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知除文中邑经注明引用内容和致谢的地方外
本论文不包含其他个人或集体己经发表的研究成果化不包含其他臣申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均己在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现
作者签名於旅巾
日期年月日
大连理工大学专业学位硕学位论文



摘要
近年来随着信息科学技术的快速发展传统制造业企业的信息化转型需求越来越强
烈特别是轴承设计和生产企业作为传统行业的重要组成部分一直来都依赖工艺
员的手工设计严重制约了企业的发展这些企业亟需一款集信息管理和工艺设计自动
化为一体的工艺设计软件来帮助企业改善这种状况。
本论文中设计并实现了大冶集团公司轴承工艺设计系统本系统采用扣
作为集成开发工具作为配套绘图软件作为数据
库管理软件。本系统采用面向对象的编程思路通过对产品基础数据和工艺设计数据进
行分类和梳理借助产品数据库零件数据库和工艺流程数据库搭建起企业基础信息管
理平台实现企业产品各层级的系统化管理满足企业日常工作的基本需要。此外通
过对核屯业务流程的分析自动化的完成锻造工艺各阶段所需工艺图纸的计算设计和
绘制工作同时采用了标准化设计流程和优化设计模型提高了产品的生产效率并有效
控制了成本。此外在企业过去的设计生产和管理环节中存在责权不清的问题重
要资料时有丢失。本系统通过建立一套完整的权限控制体系详细划分了不同类型操作
者的系统权限帮助企业实现精细管理减少企业不必要损失。
本系统开发测试完成后交付大连冶金轴承集团公司使用在使用期间公司反馈良
好通过对轴承组件系统化管理和锻件模型的优化节约了生产成本帮助企业实现了
轴承管理系统化工艺设计自动化和权限分配清晰化提升了企业整体的竞争力。
关键词轴承锻造工艺设计二次开发

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现






打呂过打


打打
打化化
打

也



巧

打打
化打

化
化打化。比
巧
打

目


化化
打打打

呂

大连理工大学专业学位硕学位论文



目录
摘要

绪论
研巧背景与意义

国内外研究现状与发展趋势

论文组织结构

相关理论与技术

系统体系结构

二次开发

山简介

二次开发

系统分析
系统需求分析

系统可行性分析

系统操作权限分析

用户角色及权限分配

用例分析

系统功能分析

轴承基础配置管理

锻件中间件配置管理

自动化设计流程

锻件优化分析

系统设计
系统体系结构

数据库设计

数据库概念模型

数据库表结构

系统功能设计

轴承管理功能设计

锻造工艺流程设计

锻件模型优化设计


大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



系统实现
轴承管理功能实现

丄工艺类型管理

丄轴承类型管理

丄轴承成品管理

丄轴承锻件管理

丄轴承工装管理

丄工作中屯管理

丄工艺卡管理

锻造工艺流程实现

绘制轴承成品

工作中屯选择

锻件设计实现

工装设计实现

工艺卡实现

系统测试
登陆及系统权限测试

工艺查询流程测试

工艺制作流程测试

锻件模型优化效果测试
巧

参考文献
致谢
大连理工大学学位论文版权使用授权书


大连理工大学专业学位硕学位论文



绪论
硏究背景与意义
轴承是现代工业生产中重要的机械零部件利用轴承特有的机械属性能够实现连
接机械旋转体之间的稳定衔接对于大多数机械而言轴承都是必不可少的关键和重要
部件。特别是大型机械制造业中轴承设计加工技术的质量直接决定了机械设备的整
体水平使用寿命和运行稳定程度。对于国家而言想要发展先进的装备制造业
提高轴承设计水平是一个绕不开的环节。近年来随着我国机械工业的快速发展轴承
制造业也在稳步提高。根据轴承行业调研报告显示我国目前有轴承生产加工企业
多家从业人数超过万人。但是与此同时还应该清醒地认识到轴承制造业作为传
统工业的一部分依然没有摆脱自动化信息化程度低的问题这些问题严重制约了企
业研发创新和生产的效率。
大连冶金轴承集团有限公司是国内领先的轴承生产加工企业公司目前拥有固定资
产化元拥有在职工余人。最近几年随着公司不断深化企业改革全面巧
宽产品线目前己经具备了生产回转支承风电轴承等在内的多个型号多万
套轴承的能力为国家冶金化工煤炭重型矿山机械港口机械等行业的机械设备
提供了有力的支持。随着企业的快速发展对轴承产品的设计生产能力提出了更高的
要求然而相应的困难也随之产生目前企业发展的瓶颈主要体现在下两个方面。
首先是轴承设计方法过于落后。长期来大冶集团公司都依赖传统手动轴承设计。
在这种模式下工作任务大量积压在王艺参数计算和工程绘图阶段设计一套完整的轴
承往往需要一周乃至更长的时间企业生产效率被大大拖慢了。在轴承设计环节工艺
员首先需要根据订单的要求查阅轴承资料再结合订单要求的实际轴承尺寸进行轴承外
圈和内圈的成品设计。成品图出图之后一般需要交付订单客户进行审核审核通过才能
继续设计轴承锻件。锻件的设计往往需要更长的时间这是由于锻件设计需要在成品图
的基础上增加锻件余量余量的多少由工艺员凭借经验决定这种设计方法会造成锻
件设计精度低不同工艺员设计差异性大的问题。对于经验较少的工艺员来说往往需
要多次尝试反复绘制和修改才能达到预期目标。即便如此设计出的锻件依然普遍存
在留量过大重要参数错误的情况。
其次是轴承管理方法效率低下。轴承管理是一项非常复杂的王作这种复杂性体现
在个方面。
轴承种类繁多型号界定不清晰。

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



目前按照国际标准共有十五大类的轴承每种轴承又包括多种轴承外型和轴承型
号。过去由于种种原因各轴承厂在生产制造轴承时所使用的轴承编号并不统一随着
企业规模的扩大越来越多的轴承订单来自我国的各个省市甚至海外因此轴承型号的
规范化管理是企业亟需解决的重要问题。
轴承工艺流程复杂中间件较多。
一套完整的轴承设计工艺需要设计包括轴承成品轴承锻件轴承工装在内的多
个零部件。有些零部件是每种型号的轴承所独有的轴承成品轴承锻件有些则
是多种型号的轴承可通用的轴承工装。在整套工艺设计中往往需要耗费大量的
人力去整理修订绘制各零部件的设计图纸一旦丢失或被窃不仅需要重新设计
还会给企业带来了巨大的损失。
工艺参数修改繁琐稱合程度高。
企业在工艺设计环节所使用的参数较多工艺员通常惰况下会在计算参数时通过电
子档或者纸质档资料查询。这些参数的存储位置比较分散而参数之间往往存在很强的
关联性一旦修改其中一个环节就需要重新梳理整个参数体系。目前企业采用的方法
是收集参数修改需求然后统一处理。这种方法效率低下需要占用工艺员额外的时间
和精为有时甚至会出现参数修改错误的情况。

为了解决公司出现的上述这些问题大冶集团公司轴承王艺设计系统应运而生本
系统是集产品基础数据信息存储工艺信息查询产品工艺设计产品数据库零件数
据库和产品工艺数据库的建立保存编辑等功能于一体的应用型软件。该系统能够提
高大连冶金轴承集团公司轴承产品设计的效率使设计规范化促进产品工艺和管理
的标准化此外本系统还总结和继承了优秀的产品设计和工艺设计方法能够提高企业
设计水平进而提高企业整体的竞争力。
国内外研究现状与发展趋势
轴承锻造工业发展作为中国自主工业幅起的重要组成部分从第一套自行制造的滚
动轴承在迂宁省巧房店轴承锻造厂生产出来开始中国的轴承锻造工业开始进入自主发
展的时期。从进曰到关键技术引入再到自主研发我国的轴承锻造工业经历着一次又一
次的技术革新和产品改良。而近年来轴承行业的主要改革方向是促进整个行业的信息化
和自动化而轴承零件设计作为整个轴承生产流程的上游环节更是轴承产品创新技
术改良的关键环节也是此次改革的重点对象。在这方面日本德国等制造业发展先
进的国家己经率先开展了多年的研究并且产生了很好的经济效果而我国目前在该领域
还是处于探索阶段近年来随着等技术和模式的逐渐成熟利用工

大连理工大学专业学位硕学位论文



艺设计软件提高轴承产品开发效率和产品设计水平逐渐成为行业共识国内外越来越
多的专家学者也在此领域开展了相关的研究。
在国内烟台铁姆肯有限公司的孙国廷于春溪等人率先采用语言
设计了一套轴承套圈模具的系统该系统将轴承的套圈锻件按照其断面的形状进
行分类并在每种断面下设计唯一的模具和参数使用中需要用户输入轴承锻件的型号
系统根据型号匹配对应的设计参数并将参数打印出来方便工艺员参考。随着时代的发
展该系统的缺点也逐渐暴露出来首先是可扩展性较差采用断面的分类方式导致轴
承种类难扩充和更新其次是该系统并未实现轴承锻件的自动化设计在实际应用中
依然需要工艺员手动绘图和修改自动化程度较低。河南农业大学的刘军和河南科技
大学的薛进学共同设计了轴承套圈系统。该系统的设计工艺分为两部分第一部
分是根据轴承外型加工参数确定锻件的形状并利用画出来第二部分是
计算锻件外型尺寸和成品尺寸并将参数标注出来。在该系统设计时作者考虑了轴承
加工现场生产的情况和各型号轴承的外型建立了轴承工艺知识库在程序中通过调用
知识库中的设计模块来完成工艺制作具有较高程度的自动化水平大大提升了生产效
率。但是此系统存在的问题在于锻件图绘制不够精确采用先画图再标注的方法使得轴
承样式单一无法直观的从工艺图中了解轴承的实际外型。东南大学的唐学斌针对锻
件的工艺流程进行了研究设计了一套围绕锻造工艺的系统利用
维软件图形支持软件作为应用程序的高级开发语言主要
针对锻造过程中的键上锻王艺所需的工艺零件设计环节能够较好的实现工业生产的需
要。洛阳轴承研究所的张闻等人设计了针对圆锥滚子轴承设计的系统该系统
作为开发平台作为图形处理平台能够对常用的单列
双列和四列圆锥滚子轴承进行尺寸和参数的检索能够对轴承主要参数做查询和优化
最终设计出的图纸包括二维示意图和王维的实体模型图两部分。该系统的能够完成对圆
锥滚子轴承的设计工作其中维模型图更是清晰直观的展现了轴承的具体形态。但是
该系统存在的问题是轴承设计过程中没有考虑锻件的留量和误差最终模型图在实际工
业生产中的利用率较低。
在国外等人在上个世纪八十年代首先针对工艺设计中引入专家
知识系统进行了论述主要在设计和参数求解方面做了针对性的研究之后化
和艮山在此基础上继续展开研究将启发式算法引入到了球轴承和滚子轴承
的设计中优化轴承的轴向和径向载荷作为设计目标开发了一款轴承设计专家系统
巧
。随后等人对轴承的优化设计展开了相关研究搭建了一套基于多
属性决策的滚动轴承排序方法并兰该方法为基础设计了滚动轴承优化分析系统。

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



等人从工业实际应用的角度出发设计了一套轴承设计方案的推荐系统可根
据企业所关注的参数内容做合理化的推荐。浊等人对轴承设计相关
的专家系统做了进一步的研究设计了一款基于辄承类型分类的工艺制作系统。除此
之外还有很多国外的学者在这方面做了深入的研究主要围绕人工智能专家模式和
优化设计这个方面展开也取得了很好的效果。
论文组织结构
本论文主要结构如下
绪论
绪论章节主要包括三部分研巧背景和意义国内外现状分析及论文的组织结构。
相关理论与技术
相关理论与技术章节主要介绍了系统开发中所涉及到的系统体系架构及
的二次开发技术。
系统分析
系统分析章节主要包括了系统需求分析可行性分析系统操作权限分析和系统功
能分析介绍了系统开发之前需要关注的各项因素。
系统设计
系统设计章节主要介绍了系统的各模块设计包括总体设计数据库设计和功能设
计部分。其中在功能设计模块又分为轴承管理设计工艺流程设计和锻件模型优化设
计主要介绍了各功能模块的拓扑结构和业务流程。
系统实现
系统实现章节主要介绍了系统的实现结果包括轴承管理模块工艺设计模块和锻
件优化模块的系统实现结果和模型优化计算公式。
系统测试

系统测试章节主要介绍了系统重要模块的测试用例及测试结果包括登录及权限测
试工艺查询流程测试工艺制作流程测试和锻件模型优化设计效果测试四大部分。
一
大连理工大学专业学位硕学位论文



相关理论与技术
系统体系结构
系统体系结构指的是客户端服务器结构。在客户端服务
器的网络结构中服务器是该网络的核也而客户机是该网络的各个节点和基础。客户
机依靠服务器来获取必需的网络资源而服务器则为客户机提供服务。在体系结
构下数据将会存储在服务器上而客户端作为用户的操作平台存在于各台终端计算机
上用户通过客户端完成软件的交互和操作。整个系统的工作流程为客户端展示信息
并引导用户执行任务用户根据提示完成相关操作客户端在本地完成逻辑计算并向服
务器发起数据库访问请求在服务器端完成数据操作后将数据返回给客户端客户端获
取数据后进一步完成计算最终将结果展示在显示器上给予用户相应的反馈。架构
的示意图如图所示。
身客户細视


身和客户作机
巧签巧换扣


客户鷹側
图体系结构
化
架构具有如下的优点


对服务器运行的数据负荷压为较小。
最简单的体系结构的应用程序仅包括两部分即客户端应用程序和数据库服务
程序也就是系统的前端程序和后台程序。服务器启动之后就处于监听状态等待客户
端发出的请求指令。一般情况下用户通过操作客户端程序来发出相关请求当用户指

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



令触发的程序代码需要对服务器数据库进斤数据查询或存储时就会自动寻找服务器程
序并向服务器程序发起请求服务器程序只需要根据情况返回相应的数据即可因此对
服务器的数据负荷压力较小。
数据存储和管理透明化。
在体系结构下服务器和客户端的数据管理是分别独立进行的在服务器端
通常把己知或者未知的数据不集中处理比如编号的重复问题各类用户的访问权限问
题轴承工艺制作的流程规范等。这些对于客户端的用户而言都是透明的通常情况下
用户不需要干预服务器端的规则就能够完成相应的逻辑操作和流程性工作。复杂和麻烦
的问题都交给服务器来处理。在架构中数据库受到了独立专口的管理而非公
共的仓库。
数据完整性容易维护。
数据库服务器采用的是关系模式的数据库管理系统。不允许用户越过数据库管理系
统直接操作数据同时提供了文件保密存储磁盘镜像等数据保护措施增加了安全性。
访问速度快适合中小型局域网。
结构具有网络通信量低处理数据速度快的特点不同于结构对网速依赖

较大当软件应用于企业内部的局域网有专人维护并且对数据访问速度较为严恪时
更适合采用架构。
二次开发
简介
计算机辅助设计是计算机科学技术的一个重要应用
领域山是由美国山公司于年开发的一款绘图软件用于二维绘
图设计维绘图设计和文档设计的绘图工具软件。山具有友好的操作界面
用户可通过图形菜单或命令行两种方式操作软件一方面对于非专业性的新用户能够
快速上手利用各层级菜单找到各项功能并借助他们完成所需要的绘图和设计任务
另一方面对于己经熟练掌握操作技能的专业用户而言也可通过命令行操作来提高工
作效率。经过多年的发展从一个功能简单的软件逐渐发展成为现在性能
稳定功能强大的辅助系统。到今天为止己经成功占据了软件
市场份额第一的位置。
的版本更新速度很快一直处于快速迭代和优化的阶段功能也越来越
强大。增加了设计中屯多文档设计对象捕捉及更强大的标注功能
添加了图形的动态模块功能用户可自定义动作和行为大大提升了

大连理工大学专业学位硕学位论文



工作效率强化了绘图标注功能用户可根据页面布局的需要缩放
修改标注山强化了维设计功能和参数设计功能使得软件具有了更强
的适应性本系统采用的是版本该版本下强化对系统的兼容
和体验使得软件操作更加流杨和便捷。
二次开发
目前高端软件正在朝着标准化参数化智能化和集成化的方向发展其
目标是将等结合为一个整体协同工作实现设计生产
销售的一体化企业管理解决方案。为了适应这种需求从年开始不断涌现新的
二次开发技术针对山的二次开发主要体现在下几个方面利用现有的图形
绘制功能数据存储功能二维呈维模型设计和打印功能根据程序需要进行扩展来支
撑业务逻辑的实现对现有的图形界面进行扩展创建新的菜单栏面板对话窗口等
对现有的数据库进行扩展创建新的实体和对象二次开发包括下几
种模式他们的开发方式原理如图所示。











。誦旧已


。
没

呈譯





化




占
完彰
蔽嘶
键良啤皆

一一

一











图山二次开发原理
打

是基于的开发工具的本
质是利用语言编写的头文件和目标库在编译么后即可运行。的特点

大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现



在于响应速度快比较适合强度较高的数据处理任务。常用于审计木化工和电气
等领域。

是一种为编程语言的山
二次开发工具。采用了面向对象的模式可与山直接交互使得用
户的开发效率大大提高。此外还可对的所有事务进行完整的设计和开发
并且具有速度快高度集成稳定性好的特点口。的核屯是和
这两组分别面向的数据库和编译器。此外还有一些其他库的组件例如
山图形接口山开发扩展系统山
实时扩展系统等。
泌和类似也包含一系列的通
过这些动态链接库完成对数据库的扩展库中有自定义的类可当
做里的扩展对象来使用。与最主要的区别就是前者需
要山作为宿主而后者不需要因此在下的开发可分离系统业务
逻辑和数据库的操作。

山是基于的一款的程序开发语言由于内置有
的解析器因此无需编译即可读取代码。用户可选择从外部加载代码或者在
命令行中直接输入指令因为是山的内嵌语言因此可随
接调用绝大多数山的命令并且调试非常方便可做到无缝集成心。除此之
外语言编写出来程序具有较强的可读性学习成本较低能够快速上手。
是为了配合山开发而设计的开发工具。他提供了一个
集成的开发环境包含编译器调试器等用户输入命令之后即可看到结果大大提升
了工作效率同时也允许山对事件进行响应。

山是在集成的微软同名开发
环境通过和完成交互。允许
和同时运行并通过地接口完成对代码的控
制。和组成了功能强大的接口不仅能够完成绘图指令还能
向其他程序发送数据。
山化是微软基于开发的一项技术它提供了一种操作
程序的机制。用户可兰通过它完成自定义及与其他程序共享数据等工作。

大连理工大学专业学位硕学位论文



包含一系列的对象每一个对象包含的一项功能这些对象按照一定
的结构组织起来每个对象包含自身的属性和操作方法通过这些方法完可实现对属
性的操作。应用程序通过操作这些方法来完成对山动作的控制。
允许用户在多种编程环境下操作极大的提高了程序开发的便利
化也更加容易和的程序共享数据。
山
年之后的山都增加了的通过一系列的外包类使用户可
在下使用包括等多种语言这些支持的
语言均可用于的二次开发。的特点是兼顾了面向对象属性和
易懂性两个优点相比于早期的增加了垃圾回收机制。可
左框架内实现内存的回收解决了内存泄露的问题。同时程序员也无法像
中那样利用析构函数释放资源需要在程序代码中显式释放
上几种开发方式各有利弊图对他们的开发方式能力做了更加详细的对比
在本系统中使用了山来进行的二次开发。
操作能力




高级巧户界面



化
件


说
高级巧问


化

每銷愧



化巧
忙



回歧




混合语言开发


防

合百性致突
浆裏
语言简洁




体




件能




图山二次开发模式对比


大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



系统分析
系统需求分析
大连冶金轴承集团有限公司近年来随着新技术引入和产品创新企业产能快速提
升。在企业硬件实力稳步提高的同时企业信息化管理滞后所带来的发展瓶颈越来越明
显持别是轴承设计和生产部口该部口肩负着企业核屯的生产任务。面对日益增加的
订单压力急需一套高效便捷的轴承锻造工艺管理系统。该系统需要满足企业下
方面的需求。
轴承管理系统化
轴承本身具有数量庞大种类繁杂外型之间差异细微的特点这些都给轴承管理
带来巨大的压力传统人王记录的方式一方面需要消耗巨大的人力资源另一方面也很
难实现动态的修改和増加。特别是当轴承管理和工艺设计联系在一起时这种操作上的
困难被进一步放大工艺员在设计图纸时需要翻阅大量的资料极大降低了设计生产
的效率。因此系统化管理轴承工艺的各项环节是本系统的第一层需求它满足了企业日
常工作的基本需要能够将复杂的工作简单化系统化。
工艺设计自动化
在工艺设计环节绘制成品图锻件图和工装设计图占用了大量的时间目前大连
冶金轴承集团公司仍然采用工艺员手工操作绘图的方法一套完成的轴承设
计图往往需要耗费工艺员一周乃至更长的时间而由于人为失误等原因造成二次返工现
状则更加剧这种时间和人力资源的浪费。
在另一方面轴承锻件模型设计是整个工艺流程中的重要环节锻件各部分的留量
设计直接决定了锻件最后的形态进而决定了原材料的利用率。过大过宽的锻件会造
成资源的浪费过小过窄的锻件会造成锻造失败使毛犀全部沦为废料。目前公司依
然采用老工艺员的经验法来设计锻件具有不可控和不可复现的特点。一旦优秀的
工艺员离开工作岗位次品劣质品的概率就会明显提升严重影响了企业的稳定发展
因此企业急需一套标准化的锻件设计流程。
综上所述自动化的工艺设计需要参照轴承的实际锻造流程实现锻造工艺流程各
阶段的计算设计和自动化绘制工作。同时将锻件模型设计通过可靠的计算方式固定下
来最大化的提升毛还锻件的利用率帮助企业在加工锻造环节中节约原材料降低生
产成本。实现轴承工艺设计的自动化是企业的第二层需求反映了企业对提升生产效率
提高产品质量和控制成本的诉求。

大连理工大学专业学位硕学位论文



权限分配清晰化
企业过去由于责权不清的问题关键技术资料外泄或遗失的现象时有发生因此本
系统需要满足企业对各类操作者的权限设置不同权限的操作者能够浏览修改的内容
不同。这是企业的第层需求满足了企业对安全性和精细管理的诉求。
系统可行性分析
系统可行性分析是指在系统做详细设计和开发之前针对技术市场等因素做调研
验证系统开发是否合理企业需求是否能够得到满足。对于本系统而言需要从下
个角度做可行性分析。
技术可行性技术可行性是指通过分析系统开发所需要的技术是否成熟来
判断项目开发是否可行。本系统需要从硬件和软件两个方面展开分析在硬件方面本
系统为轴承工芝管理软件对系统的计算能力要求较低现有的硬件水平能够支持不
需要企业做额外的开销。在软件方面本系统主要采用作为开发语言使用
作为集成开发工具作为数据库管理软件无论开发语言
还是开发工具都己经十分成熟能够完成系统对软件的要求。
经济可行性经济可行性是指通过衡量开发系统所需要的成本和开发完成后
的对企业带来的收益判断设计开发本系统是否有价值。对于本系统而言前期的成本
包括软件系统设计和软件开发的人力成本硬件设备成本后期的成本主要包括系统维
护成本。总体来说成本较低而系统开发完成后能够大幅提升企业的生产效率提高产
品质量带来的收益非常可观。
操作可行性操作可行性主要衡量用户在使用软件时的操作难易程度。本系
统的操作界面主要为窗体采用图形化界面符合常规的操作习惯工芝员只
需要简单的学习即可快速上手。
综上分析本系统在技术层面经济层面和操作层面均具有较强的可行性系统设
计和开发的价值很大。
系统操作权限分析
本系统的主要使用者为大连冶金轴承集团有限公司的轴承生产部口该部口负责公
司的轴承管理设计和生产工作并和销售部口有较强的合作关系。
在实际的部口生产工作中会多种类型的用户需要操作本系统为了将人员权限做清
晰的划分本系统在这方面充分参考了部口的组织架构最终将使用者划分为下五类
他们分别是部口负责人生产管理员工艺员生产计划员和销售员下面将分别介绍
他们在本系统中的权限范围。

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



用户角色及权限分配
部口负责人具有最高权限能够修改轴承的基本信息和属性信息具有修
改轴承设计模板的权限能够修改轴承工艺流程的全部内容能够修改工艺类型和工艺
卡片的内容具有修改人员组织架构的权限。
生产管理员具有管理员权限能够修改轴承的基本信息和属性具有修改
轴承设计模板的权限能够修改轴承工艺流程的全部内容有修改工艺类型和工艺卡片
的权限。
工芝员具有工艺设计权限能够查询浏览轴承的基本信息和属性信息
能够操作轴承工艺设计相关的全部内容。
生产计划员具有生产管理权限能够修改轴承的基本信息和属性信息。
销售员具有销售和展示成品权限能够查询浏览轴承成品的基本信息。
用例分析
轴承管理模块用例
生产管理模块的用例图如图所示该模块列举了下用例。
用例新型号轴承引入
用例场景描述新型号轴承需要设计对应的成品绘制模板锻件绘制模板和工装绘
制模板并将这些模板添加到系统中。生产部口管理员负责修改轴承管理系统中的相关
信息包括添加新型号轴承信息成品信息工装信息和锻件信息等。
用例修改设计工艺类型
用例场景描述由于原材料和库存等原因某型号轴承需要修改工艺类型由于该
功能的影响范围较大需要车间管理员执行此操作修改之后记录在日志中并向车间工
艺员通报修改情况。
用例库存工装管理
用例场景描述为了合理调配王装的使用最大化的利用现有库存工装生产部口
管理员需要定期管理库存工装包括修改工装的搭配和工装参数校对。
用例修改轴承参数
用例场景描述在实际生产中部分参数需要根据经验值不断校对工艺员根据锻
造车间的生产情况进行修正修改完成后需要记录在日志中。
用例修改生产车间信息
用例场景描述生产车间的人员组织架构修改权限仅为生产部口负责人一人所有
遇到组织结构变更或人员更替就需要生产车间负责人修改相应的信息。

大连理工大学专业学位硕学位论文



轴承管理模块
户賴件飾模每
巧成品綠鳩参
巧

包

吿。
増工装飾鳩每

包舍


修改工艺类里店存工装留里

包含。疋查参人

包舍。
电町艺贾
查询轴承参数

修改组织架构信息
图轴承管理模块用例图
出
工艺设计模块用例
锻造工艺模块用例图如图所示该模块列举下用例。
用例生产现有轴承型号
用例场景描述生产计划员确定轴承工艺单并规划生产和设计时间表。车间工艺
员根据生产计划表完成工艺设计设计完成后向生产车间管理员提交工艺卡片。
用例工艺卡片审批
用例场景描述轴承设计完成后工艺员打印工艺卡片并交付管理员管理员集中
审批并填写重要参数之后后交予锻造车间工人进行操作。
用例销售人员展示成品
用例场景描述销售员为了向甲方客户展示成品样例需要在工艺员完成轴承成品
设计之后在系统中查询并打印指定型号的轴承成品示意图。

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工芭设计模块




生产计划员

护巧



轴承成品巧示
轴承设计方案确认

巧呂

难含
了设计轴承成品




三台艺类型选邮工艺。
廷艺工装选每
工艺图纸审批工艺图纸绘制
图工艺设计模块用例图

系统功能分析
大连冶金轴承集团公司作为一家专业生产各型号轴承及零件的企业轴承及辅料种
类繁多数量巨大设计流程涉及多种分支和中间环节。为了满足企业各方面业务的需
求将功能模块进行了拆解共分为四大部分即轴承基础配置锻造中间件配置自
动化流程设计和锻件模型优化其中轴承基础配置中间件配置和工艺设计模块为本
系统的核屯模块锻件模型优化模块为工艺设计的辅助模块。
轴承基础配置模块主要包括工艺类型管理轴承类型管理和工艺卡管理锻造中间
件配置主要包括轴承成品组件管理成品设计管理锻件设计管理轴承工装管理工
作中也管理自动化工艺设计模块主要承担轴承生产中各组件的设计工作具体包括参
数查询与录入轴承工艺设计工装选择与设计等内容锻件优化设计模块是工艺设计

大连理工大学专业学位硕学位论文



过程中的拓展模块分为优化模型设计和规范设计标准两部分。此外系统用户权限分
配体系会贯穿整个系统。本系统的组织架构图如图所示。
系统组织结构图











轴配畳職瓶刮
自动踞锻优化



山丄丄丄击

丄圭主璧加壁當遷主轴轴工巧模赛羣宗工承品祥作崇承作蒙承型参料差注成窜宁成中璧锻优数賓養意品泣泣也蹇品。巧件盖化灶賃事组誓論管警绘匹急设楚送學早甲阻甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲亡啤





平间向耐前耐口同同两间向品向向同同间口届巧口两口田向两向尼际板通承承承妾軸轴品制件件作罪装装装史品屬葬存甲件覆妾艺件装始料猫巧大外型至承承类穫外模中信模唐数参前工富辜卡模模工比造造类型号外内型擇型板息板量据数認聖装数賣違掉型型艺例工维维巧固维肇维维笑维维蜜导校选校审设设记计歴匹
歴匿匿匹励惟在慕貸
到
凶圃控
图系统组织架构图
化
轴承基础配置管理


王艺类型管理
轴承的工艺类型可分为两种平板工艺和普通工艺所谓平板工艺指的是直接采
用无弧度的平板轮子作为碼压轮来制作锻件平板工艺具有工装简单搭配方便的特点
普通工艺指的是按照轴承成品的外型滚道角度和尺寸档边直径和宽度等属性设计配
套的工装器材。普通工艺相对于平板工艺而言设计更加复杂流程更加繁琐但同时
锻造更加精细适用于大多数型号的轴承。
在工艺类型管理模块工艺员可根据实际情况在系统中配置各型号轴承的工艺类
型当有新工艺引入时可做统一的调整和修改。
轴承类别管理
按照运动元件的摩擦性质抽承可分为滚动轴承和滑动轴承两大类大连冶金轴
承集团公司主要设计和生产的均为滚动轴承因此下文中所指的轴承均为滚动轴承。
目前公司共有轴承大类种不同大类的轴承拥有不同的基本特性这些特征包
括是滚道列数滚珠个数轴承外型等每种轴承大类下又包括不同的轴承外型比如
密封圈的面数是否有防尘盖内圈是否有档边等每种轴承外型有对应的编号轴承
外型下又包含多个轴承型号每种轴承型号拥有相应的内径外径和宽度。
在轴承类别管理中工艺员可根据企业的生产情况查询修改轴承大类轴承外

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



型和具体轴承型号的数据。
工艺卡片管理
工艺卡片是实际锻造工人的参照依据根据生产车间的生产习惯工艺卡片采用的
模板也不相同一般会涉及到的信息包括成品信息锻件信息毛还件信息下料重
量等内容。
工艺卡作为车间生产的操作说明书设计完成后需要车间管理员的签字和审批
审批通过后的工艺卡片即可投入车间使用。
锻件中间件配置管理
轴承成品管理
轴承成品指的是轴承的各部分组成零件轴承内部一般由外圈内圈滚动体滚
球保持架组成俗称轴承四大件如图所示严格来说还包括密封圈和润
滑油后者通常由企业统一采购这里就不再赞述。

巧承外圈
图轴承成品剖面示意图

轴承的滚动体按照外型又分为滚子柱状和滚球球状两种。滚动体和保持架
由于本身体积较小且曲面复杂度较高因此企业在实际生产中往往不采用高温锻造的方
式而是直接使用车床加工不需要绘制锻件图直接对照成品图即可完成从生产设
计角度来说相对比较简单。轴承外圈和内圈则不同由于体积较大无法直接采用车床
加工的方式往往需要设计轴承锻件利用娠扩技术将原材料毛屈件制成锻件最后使
用车床加工得到外圈和内圈。
每种型号的轴承均包括轴承外圈代号和轴承内圈代号而不同外型
的轴承对应不同类型的成品因此在轴承外型管理中包含该外型所对应的外圈和内圈

大连理工大学专业学位硕学位论文



的绘制模板及成品的属性信息。
轴承锻件管理
所谓轴承锻件指的是从原材料毛逐到成品之间的中间件对于制作大多数轴承来
说锻造都是不可缺少的步骤。通过锻造可得到和轴承成品形状相似的毛巧从而达
到提高原材料利用率减少车床工作量和节约人力等目的。此外通过对原材料金属的
锻造工艺可消除金属的内部缺陷改善金属的组织结构使金属的流线分布更加平
滑提高轴承的使用寿命和硬度。
锻件的管理和成品管理类似也是属性管理和绘图模板管理为主不同的锻件模
板有着不同的绘图步骤和样式工艺员通过维护模板来实现对锻件图的管理。
轴承工装管理
工装指的是一系列搭配工作中屯使用的器材主要在锻造过程中的張扩环节发挥作
用工装通过推力挤压打磨逐料使原始还料最终碼扩成锻件。
由于工装具有一定的通用性因此除了根据成品锻件属性重新绘制外还需要保
留工装库存管理的功能在开始锻造设计工艺之前可通过轴承型号查询是否存在合
适的工装或替代工装达到充分利用库存资源和节约成本的目的。
工作中也管理
所谓的工作中屯指的是锻造碼扩过程中的主要设备碼环机和下料机。下料机负责
固定毛还件并向下推送碼环机负责搭配工装将毛径在高温下娠扩成型。
工作中屯包含的属性较多一部分为固定的设计参数工艺员可将这部分属性一
次性录入并保存在系统中在工艺流程阶段可直接调用另一部分为工作中屯自身的
损耗属性需要工艺员根据使用时长不断修正。此外工作中屯本身属于大型器械需
要做定期的保养和维护并关注其使用寿命。
自动化设计流程
自动化设计流程是本系统的核屯功能通过计算机的辅助设计来实现轴承工艺的自
动化。整个工艺设计部分是参数和模板驱动的。一方面大大节约了人力成本工艺员
不再需要完成繁重的手工绘制任务另一方面通过系统的绘制模板和优化模型避免了
人工操作带来的误差和缺陷提高了设计精度和产品质量。
锻造王艺部分按照工艺员的操作顺序可分为下几个部分轴承参数查询和录
入轴承工艺设计轴承工装选择工艺卡片展示。
轴承参数查询和录入
工艺员可根据轴承型号和成品类型代表外圈代表内圈进行检索如

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



果该型号轴承曾经制作过则显示历史工艺的成品图锻件图工装图和工艺卡信息如
果该型号的轴承之前未曾制作过则可直接进入工艺设计阶段。
轴承工艺设计
在轴承工艺设计阶段可通过用户输入的参数调用合适的模板完成轴承的成品设
计和锻件设计。设计完成后将会输出参数和设计图纸的形式展现出来。其中成品
图和锻件图有着不同的作用。成品一般用于作为生产加工之前的校对和展示。锻件则是
在成品设计完成的基础上成品的输出结果和锻件留量为输入参数最后通过调用模
板来完成设计。锻件图在工业上是实际指导锻造加工的参考依据由于锻造工艺的高温
加工属性考虑到金属的热缩性误差和损耗等问题无法直接采用成品设计图来操作
需要重新设计留有一定余量的轴承锻件。
新型号轴承的锻件往往需要计算一系列重要参数当完成一次设计之后需要将这些
参数保存在锻件绘制模板中此后重复设计该型号轴承的锻件时可直接获取参数结
果无需重复计算。
轴承工装选择与设计
系统需要根据工艺类型和成品类型选择合适的工装。平板工苦使用的王装较为简
单而普通工艺则较为复杂此外为了兼顾工装的匹配效率和人工干预的能力需要
保留工装自动选择和工装手动选择两种方式。
当库存工装无法满足设计要求时会出发新工装的设计流程和成品设计锻件设
计类似新工装设计也是通过输入参数和绘制模板搭配的方式来完成。
工艺卡片展万
工艺设计的最后阶段会将所有的工艺内容做梳理整合最后集中展现在一张工
艺卡片上通常情况下工艺卡片包含成品图锻件图及工艺重量等重要参数。
锻件优化分析
锻件设计的好坏直接影响最终的锻造结果目前大连冶金轴承集团公司采用非滚
道凹陷法来设计锻件这种方法设计出的轴承锻件具有留量过大精度较低的特点
资源浪费现象比较严重。
可行的锻件优化策略是采用滚道凹陷设计法和传统设计方法相比前者增加
了大小档边之间的滚道凹陷弧度经过优化后的锻件和传统方式设计的锻件相比更加精
确对原材料的利用率更高此外还需要将优化过的锻件参数的形式保存下来
遁免重复计算提高系统效率。

大连理工大学专业学位硕学位论文



系统设计
系统体系结构
本系统的体系结构图如图所示本系统自上而下共包括层他们分别是表
现层业务逻辑层和数据层。其中表现层连接用户和客户端业务逻辑层连接客户端和
服务器数据处理层则位于服务器中。
系统体系结构图


用松
户養


巧辭
匯


圍
漏逻
苗品藻巧巧



图系统体系结构图


大冶集团公司轴承艺设计系统的设计与实现



表现层主要包括用户操作界耐通过和控件实现用户
可在窗体中完成各类操作并获取倍息反馈。
业务逻辑层主要负责接收用户请求并完成对应的逻辑计算作。业务逻猎層包括
工艺配置和工艺绘制两乂功能部分通过用户服务层接收用户请求并按照请求类型进
行分类。工艺配置层包含了各项轴承锻造工艺的管理模块工艺绘制居则实现了工芝设
计的具体流程在工艺绘制层下包含成品装锻件的独立绘制模板在绘制模板之
下封装了底居的绘图和打印服务。此外在程序中还单独封装了工艺组件库和工艺控件
库其中工艺组件库包含底层的基本操作如字符串操作数据库操作文件操作等
工艺控件库包含图形展示控件进度条控件等方便快速调用。
数据处理层的主要任务是从业务逻辑接受数据存取和查询请求该层的数据操作包
括数据库操作和文件操作后者主要是山的工艺图纸文件
此外在数据层将的底层操作封装起来当数据层接收到上层服务发出指令
时可依照请求类型快速完成对应的数据操作。
数据库设计
数据店概念模型
数据库的概念模型是在数据库设计初期设计人员通过对真实的数据结构进行抽
象得到的一种面向数据库操作者的概念性的模型结构。这种概念模型和所使用的
数据库管理系统没有关系因此可跳出底层数据的实现方式。通过这种方
式可帮助技术人员集中精力来思考数据模型的结构是否合理通常情况下会采用
实体关系模型图来作为构建概念模型的工具。这种模型包括实体实体的属性和
实体之间的关系。每个实体包含多个属性信息实体之间通过各类关系连接在一起。实
体之间的关系可分为包含关系继承关系对应关系和关联关系等按照关系所对应
实体的数量还可分为一对一关系一对多关系和多对多关系。
从功能上来说本系统中主要包括轴承工艺设计和轴承管理两大核必模块此外
为了满足公司对安全性的需求额外增加了员工权限管理模块。为了更加清晰的展现数
据实体的属性和实体之间的关系本文对数据库整体的概念模型做了进一步拆分将数
据库的实体关系模型分为大模块即工艺设计模块轴承管理模块和人员权限模块
下面将详细介绍每个模块的实体关系模型。
工艺设计模块
工艺设计模块的数据库实体关系模型围绕工艺流程中的各个环节展开的如图
所示整个工艺设计模块轴承工艺单为中屯节点连接成品设计子模块锻件设计子

大连理工大学专业学位硕学位论文



模块工装设计子模块和工艺卡实体及工作中也实体。此外为了增强系统的可扩展
性方便本系统未来和公司的生产仓储销售系统打通将轴承锻造商的信息也引入
进来同时建立轴承订单和工艺单的对应关系。
轴承工艺单实体中包含了一套工艺流程所必须的数据一个工艺单实体包含多个成
品数据锻件数据对应多个工装数据对应唯一的轴承锻造厂信息工作中必数据和
工艺卡数据。
巧件加工留測
历艺信患




郑説铜芸造二
氏品节臟
滅。记气画相化巧巧就巧申您己
往芭
畔量芒示典苗狸十
已巧号的这巧


齡
就
轴承艺单
轴


化細腑
触口。訪的


汪扣



巧



鮮巧




面

关巧





巧出
賴




甲

畑


产包色也巧说


说
说

对应
弦件工艺巧据工巧中切卽
細路师


巧应










挣年工巧巧
施掛

巧
般

笠


厦
占端

麻曲入纖
工艺
山
输入参扣巧


陥咖化
队巧
牌燃





饼
朗
安抽巧

一
關


礎巧巧
牙里細换
吐迅


专当
粉
入
货计人

抵号


与
企名


島









电话

巧拍


铺


巧应地


。
。

化
下



成品巧出参巧表






彌内址拉
恥

巧
了
巧泣棉田巧做嫌扣巧。

产
一
品价件略




撇巧



從阳
析





悔
巧至

巧
代号机
巧
卸巧俩化化
兰巧
工作中心


示
件价柏巧应

工作中也


巧佈柄
巧树巧
巧断奇
。筑

工作树您巧
析

一
化从一

关巧
巧巧









巧
号了心
关巧
巧货公
模板
贴汹
入觀
电







出推山
巧组巧
公化巧解

扣
代担
加

径

上化

户氏
下巧




瀬内献
眉
論聲邮甲誌巧



色与

度主
备注





每




图工艺流程模块图
民

大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现



成品设计子模块包括轴承成品信息实体历史工艺记录实体成品绘制模板实体
成品输入参数实体和成品输出参数实体。
在成品设计子模块中首先通过调用历史工艺记录查询成品是否需要重新设计当
需要重新绘制成品时系统会提示用户输入参数这些数据会成品设计参数的形式保
存在系统中。成品绘制程序会调用成品绘制模板和输入参数绘制结束之后将重要参数
保存在成品输出参数中。
工装设计子模块包括工装大类实体工装数据实体工装绘制模板实体工装输入
参数实体和工装输出参数实体。
在工装设计子模块中根据轴承工艺单的工艺类型选择合适的工装大类每种大类
下的工装又包括多个工装组件通过工装大类实体和工装信息实体定位到具体的工装组
件。当系统需要设计新工装时会调用工装绘图模板工装绘图模板中的设计参数由工装
输入参数提供而成品输出参数直接和工装输入参数相关联数据从成品设计子模块流
入工装设计子模块。工装设计完成后重要数据将会保存在工装输出参数表中。
锻件设计子模块包括的锻件工艺数据实体产品价格实体锻件留量实体锻件绘
制模板实体锻件输入参数实体和锻件输出参数实体。
在锻件设计子模块中锻件王艺数据通过调用锻件绘制模板和相关参数完成锻件图
的设计锻件设计时所需要的参数包括锻件输入参数和锻件留量两部分。其中锻件输
入参数和工装输出参数关联通过后者将工装设计成品设计的输出参数传入锻件设计
子模块而锻件留量参数则单独保存在实体中锻件绘制时直接调用即可。锻件图绘制
完成后数据会保存在锻件输出参数中。此外锻件工艺数据和产品价格之间也存在一
定的对应关系产品的价格依赖于锻件的重量体积等因素。
工作中私实体包含工作中必相关的各项属性信息在成品设计子模块中需要根据
成品特性选择合适的工作中屯此外在绘制锻件设计图和工装设计图时都需要调用工
作中屯的属性。
工艺卡实体包含轴承工艺卡片的各项属性信息在工艺流程的最后阶段通过调用
王艺卡的绘制模板完成工艺卡片制作。
轴承管理模块
轴承管理模块主要包含轴承和成品信息该模块和工艺流程模块存在部分的禪合
轴承管理模块的图如图所示轴承管理模块的数据结构可划分为下三层。
第一层轴承大类实体为中屯主要存储轴承大类的各项信息并且和成品锻件
的输入输出参数联系起来同一大类的轴承拥有相同的输入输出参数体系。
第二层轴承外型实体为中也每种轴承大类下有不同数量的轴承外型轴承外型

大连理工大学专业学位硕学位论文



和轴承绘制模板相对应每种轴承绘制模板又和资源库相对应目前数据库中共有四类
轴承绘制模板的资源库每种资源库下对应不同的成品绘制模板和锻件绘制模板。
第层轴承型号实体为中屯轴承型号实体中保存着轴承的具体属性信息轴承
型号是标识一个完整轴承的最小分类单位。
锻件输入觀巧品输出参巧成品输入織

値


代号


代号
认柜化但
认值







巧巧型
鉛紀王
江
成马
口

进励
削巧间
巧屈巧巧
亩牛输出錢引

吉







锋巧
入供


私則
出
鮮
。
印峨巧
马巧代号

巧承大类
綱巧

认坦
朋沃

化口
測
包掀沃鮮巧祕



驾莖远曲







触瓜
削苗
旧代号



巧品名巧
包含賊傾


端舰
春巧巧入巧巧



里径

轴承外型爸旗

巧緣鎌油包舍
一掀哩供
耐
巧供出供巧
详懼巧化取袖的此。

巧巧巧
轴巧
巧亞人
轴承型号示亞



巧
申
居範
此
哩解关联驚王心产巧



訪田加化農道隱
備巧内祉


础
俯胡巧出司
包含
触剛加




俯外里巧





拍巧
车巧巧

么

內涅
化




广


回推连子轴承
巧也爱子轴承深巧巧轴承


面柱巧子轴承
相
资源库
资源库

资源库




品品

獅
巧承坦号各巧巧承型号名巧
巧游巧名巧地括乐巧号名巧的如化



巧方

巧
化
馆

悔




田

故


城

小径

径
侮

大粗扭巧
大括岛径乂扭巧
小巧径
地
大括迈径
大这迈蓋径
大括掛巧巧
大趙泣巧巧径址
大掛巧担
大粗姑加
采宙半径
曲
卸苗铜化大粗巧巧
巧苗



巧子苗径
迈里径
液巧岳


厂粗抗闽关联
大担迈里径

大搜曲巧巧巧


准苗


巧苗大描泣姑化

下一刑疾大脚施


吁生







巧
工巧




巧巧
王芝


巧
巧巧巧巧

巧
巧品在各巧





试腊
玉

荣代
巧禍
巧承锻件绘制


樓板
巧巧
巧
备汪


謂晋占
代















矛
宙汪

抑

掛
图轴承管理模块图
民

大冶集团公司轴承王艺设计系统的设计与实现

人员权限管理模块
人员管理模块的数据库概念模型相对比较简单主要的目的是将本系统操作者的权
限和企业实际的员工组织架构相结合该模块的民图如图所示。

角色权限

角色巧脚



巧限
权限巧


权脚巧巧
角朗欄
员工
口陪巧堀



巧敝狸化联七巧限添加人天髓



朽化



彻將巧
权幌滿旧期

用巧
教名
巧腺就晒由
其胎巧户船
毎主
备注

户口己巧户黙各

做
巧户密码



职务
启喊誌化
巧舍

皆王石广
所届车间巧



电话




住址
班狙
飯巧




备注
左间班卸化




牛

班强脂


车哥位含巧组咨称
车画巧

车瞧
即匹能力
毎巧
毎注

巧应
班
巧组類化
班坦劍漏号化

名
工资分配方式
备注加
图权限管理模块图
民
权限管理模块员工信息实体为中屯节点员工信息包括员工编号姓名性别
职务电话住址和工资信息等内容。通过员王信息实体建立账号密码权限分配和组
织架构王部分的联系。其中账号密码为单独的实体目前系统中每个员工对应唯一的登
陆账号和登陆密码但后续随着员工职能的重叠可能修改为多个员工使用同一套账号
密码此外将账号密码和员工信息的分离也方便了企业对员王的统一管理。
权限分配包括权限实体和角色权限实体后者作为用户和权限的纽带出现用于查
询权限添加的时间和添加负责人。
组织架构包括班组实体和车间实体其中班组类别作为班组的附加属性出现。目前
组织架构的模式为一个车间包含多个班组一个班组包含多名员工。

大连理工大学专业学位硕学位论文



数据库表结构
对数据库概念模型梳理完成后进一步设计系统的数据库表结构这里将主要介绍
具有代表性的凡张数据库表单。
轴承工艺表单是工艺设计流程中最重要的一张表单。多个功能模块的核也数据表都
和它关联。轴承工艺表主要包括工艺单编号轴承型号成品数据锻件数据工装数
据工作中屯和工艺类型等信息如表所示。
表轴承工艺表单

睡否禄
数亮

项标示
最据类型

工艺单


主键
工艺单名称

口
工艺单名称
工艺单编号


工艺单编号
轴承大类瓜
瓜

外键轴承大类
轴承型号


外键轴承型号
品数量


生产数量
单价


单价
总重量


总重量
总金额


总金额
工作中。圧


外键工作中巳
工艺类型


外键工艺类型
成品类型


外键成品类型
成品工艺数据
阻

外键成品数据表
锻件工艺数据


外键锻件数据表
工装工艺数据
瓜

外键工装数据表
锻造类型


锻造类型描述
工艺重量


工艺总重量
车加工标记


是否使用车加工
订单状态


订单状态标记
订单备注


备注
订单父货时间


父货时间
成品数据表是工艺流程中成品设计子模块的基础数据表是成品设计部分最重要的
一张表。成品数据表主要包括成品编号成品规格成品宽度和直径壁厚成品绘制
模板等信息如表所示。
巧
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



表成品数据表

数据名称
数据项标示
数据类型

成品圧


主键
成品名称


轴承成品名称
成品所属轴承型号
巧

外键轴承型号
最大直径


最大直径
最大宽度
出

最大宽度
壁厚


壁厚
成品图


成品图路径
制图人


绘图工艺员
成品绘图模板圧


外键成品绘图模板瓜
备注


备注
创建时间


创建时囘
锻件工艺数据表主要描述锻件的属性信息和成品数据相比锻件作为实际车间加
工的对象包含的属性和参数数据更复杂包含合锻数量工艺体积工艺重量最大
直径和宽度等信息如表所示。
表锻件工艺数据表
打
数据名称
数据项标示



数据类型
描述
锻件工艺


主键
工艺编号
瓜

外键米用的工艺类型
锻件绘制模板


外键锻件绘图模板
合锻数量


锻件数量
工艺体积


锻件体积
工艺重量


锻件重量
最大直径


最大直径
最大宽度
也

最大宽度
壁厚
浊

壁厚
锻件图


锻件图路径
加工注意事项


注意事项
王艺备注


备注
设计人


锻件设计工艺员
归丰当时间


归档时间

大连理工大学专业学位硕学位论文



工装数据表主要记录王装的相关属性信息包括从属王装编号工装材质轮子类
型适用型号工装直径工装宽度工装图等信息如表所示。
表工装数据表

数据名稻
数据项标示
数据类型

工装数据瓜


主键
隶属工装


外键从属工装大类
工装编号


工装编号
工装名称


工装名称
王装绘图模板


工装绘图模板瓜
适用型号

适合锻造轴承的型号
轮子类型


工装的轮子类型
工装体积


工装体积
工装重量


工装重量
工装直径


工装直径
工装宽度


工装宽度
壁厚


壁厚
工装图


王装图路径
设计人


工装设计王艺员
备注


备注
创建时间


创建时间
工艺类型数据表和工装数据表是存在对应关系的按照工艺类型的不同需要选择
不同类型的工装目前系统工艺类型分为普通工艺和直接平板工艺两种工艺类型表包
括工艺名称工艺编号可制件数等信息如表所示。
表工艺类型数据表

数据名称
数据项标示
数据类型

编号瓜


主键
工艺名称


工艺名称
工艺编号


工艺编号
可制件数


可制件数
备注


备注
创建时间


创建时间

大治集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工作中屯表包含工作中屯的各项属性信息一套完整的工艺流程对应一个型号的工
作中屯工作中也的参数和工装设计锻件设计密切相关。工作中也表包括名称可加
工轴承范围使用寿命损耗额度和热缩量等内容如表所示。
表王作中。表
化
数据名称
数据项标示
数据类型
工作中屯瓜


主键
工作中屯编号


王作中屯编号
工作中必名称


王作中名称
最大加工直径
最大可加工轴承的直径
最大加工宽度
方最大可加工轴承的宽度
开始使用时间

启用时间
使用寿命预期

预期寿命时长
损耗额度


损耗程度描述
配置下料机型号

下料机型号
加工热缩量抽怯

热缩量

耗材额度

耗费原材料速度
备注


备注信息
创建时间


穿件时间
工艺卡表包含工艺卡片的各项属性信息轴承工艺的最后环节为工艺卡片展示工
艺卡表包括工艺卡名称示意图使用模板创建时间等信息如表所示。
表工艺卡表

数屯名称
数据项标示
数提类型

工艺卡


主键
工艺卡名称


工艺卡名称
王艺卡示意图


王艺卡示意图
锻造厂商圧


外键锻造厂商
工艺卡绘制模板

外键设计模板
模板类型

模板类型
备注


备注信息
创建时间


创建时间

大连理工大学专业学位硕学位论文



轴承外型数据表是轴承管理模块的重要表单同时也是工艺设计模块和轴承管理模
块的连接枢纽具体表现为一方面轴承外型数据表为中也节点建立轴承管理模块
的层管理结构另一方面通过轴承外型数据表和成品数据表之间的关联搭建起了轴
承管理模块和工艺设计模块之间的联系。轴承外型数据表中包括轴承外型名称外型编
号轴承大类编号示意图等信息如表所示。
表轴承外型数据表

義療名


数据项标示
数据类型

轴承外型


主键
轴承外型名称

轴承外型名称
轴承外型编号


轴承外型编号
轴承大类
目

外键轴承大类
备注


备注
创建时间


创建时间
员工信息表是系统权限管理模块的重要表单通过员工信息表建立起了系统的权限
分配体系组织架构体系和账号密碍体系的数据模型员工信息表包括员工编号基本
信息班组信息车间信息等内容如表所示。
表员王信息表
化
最据名称
数据项标示
数据类型

员工圧
瓜

主键
编号


员工编号
姓名


员工姓名
性别
巧

性别
职务


职务
所属班组瓜


外键员工所属班组
所属车间


外键员工所属车间瓜
电话


电话
住址


住址
管理工资


管理工资
备注


备注
创建时间


创建时间

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



系统功能设计
轴承管理功能设计
轴承管理功能指的是对轴承加工各环节内容进行系统化管理提高企业的生产效
率。轴承管理功能又包括轴承类别管理轴承组件管理在内的多个模块方便工艺员在
工艺设计流程之前就能够控制和修改各项指标和属性。
工艺流程管理
工芝流程管理包括工艺类型维护和工艺工装维护两个部分。
目前系统内记录的工艺类型包括平板工艺和普通工艺两种后续随着先进技术的不
断引入可能会有新的工艺类型因此需要针对工艺类型进行管理。
工艺工装维护主要负责管理不同工艺类型下的工装设备。工艺类型的不同将影响所
使用的工装种类目前工艺类型共有种轴承外圈工艺轴承内圈工艺和平板工艺
其中前两种均属于普通工艺的子类。每种工艺类型均对应不同数量的工装每种工装又
对应不同的绘制模板。
轴承类型管理
目前企业共有大类轴承种本系统的轴承类型管理分为个层次即轴承大类
维护轴承外型维护和轴承型号维护。每个轴承大类下设多种轴承外型轴承外型和轴
承成品绘制模板存在对应关系每种轴承外型下又包含多种轴承型号。
轴承成品管理
釉承的成品管理可为两部分成品类型维护和成品模板维护。
成品类型维护
成品类型维护是指对成品的种类进行管理一套完整的轴承包括内圈外圈滚子
和保持架四大组件在本系统中着重设计外圈代号和内圈代号两种成品。
这两种成品本身受轴承外型的影响较大不同外型的轴承往往对应不同的外圈和内圈型
号因此需要单独对它们管理。
成品模板维护
本系统的工艺设计是模板和输入参数为基础的因此模板维护在本系统中十分重
要。轴承成品模板管理包括各成品模板对应的名称编号和存放地址每种模板又包括
输入参数输出参数参数示意图和参照图纸。成品的模板约束了输入输出参数的类
型和个数在实际工艺流程中可直接调用。此外轴承成品的输入参数和输出参数并
不是使用的同一种格式不同的轴承大类有着不同的输入输出参数类型当成品信息
修改时也需要同步修改模板及模板的各项属性值。

大连理工大学专业学位硕学位论文



轴承锻件管理
轴承锻件管理和轴承成品管理模式类似包括锻件外型维护和锻件模型维护。
锻件外型维护
锻件外型维护中包含了每种轴承外型下对应的内圈锻件和外圈锻件锻件相当于一
个扩充版的成品因此外型和成品型号有着一定的对应关系每种锻件又包括可制件数
和绘图模板两个属性信息。
锻件模板维护
锻件模板是系统的重要组成部分锻件绘制模板和输入参数决定了最终轴承锻件的
形态和各项属性值。由于锻件设计对精度要求较高因此通常锻件模板需要专人定期维
护和修改。
锻件的模板约束了输入输出参数的类型和个数限制了部分输入参数的浮动空间
实际工艺流程中可通过直接调用模板来做参数校对工作和成品模板不同的是锻件模
板中的部分参数需要系统计算得到或预留默认值。
工作中屯管理
工作中也指的是实际锻造轴承时采用的大型器械目前公司使用的工作中屯机器分
为碼环机和下料机两种分别对应锻造过程中的驅环加工和辅助下料其中在系统中需
要重点管理的是碼环机的各项属性值。
不同尺寸的碼环机具有不同的最大加工直径和最大加工宽度。当轴承尺寸较小时
符合要求的驅环机种类较多反之当轴承尺寸较大时能够匹配的破环机种类较少。工
作中屯管理的主要内容包括两部分首先是管理碼环机的加工属性方便工艺流程环节
直接调取使用其次是管理工作中屯的保养记录保证机器能够顺利运作。
轴承工装管理
王装器材具有较强的通用性因此针对工装器材的管理内容较多分为工装信息维
护工装模板维护和工装库存维护王部分。
工装信息维护
工装信息维护中包括了目前企业可能使用到的所有工装类型包括破压轮外廓娠
压轮样板碼压棍外廓碼压棍样板轮子限制轮信号轮等。在企业日常的轴承设
计生产过程中往往需要查询某一型号轴承所需要的具体工装信息因此需要建立轴
承型号和工装类型的对应关系通过输入轴承型号即可方便查询各种所需工装。
工装模板维护
工装模板指的是某些重要工装的单独绘制模板和成品锻件模板一样用于在工
艺设计阶段的绘图。工艺模板的属性包括模板标题命名空间模板编号等在所有工

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



装类型中碼压轮的设计比较复杂受成品图和输出参数的影响较大因此这里主要指
的是碼压轮外廓及碼压轮样板的绘制模板。
工装库存维护
针对工装的管理体系中重要的一环就是对工装库存的调配和管理。工装在设计
生产之后可重复使用多次直到磨损程度较高时方可做报废处理并重新生产新工装。
工装库存维护就是复杂记录工装的设计生产和仓储记录在工艺流程中涉及工装匹配
时需要系统调取工装库存维护的内容。
工艺卡片管理
工艺卡片是最终呈现在工艺员手中的加工指示图。工艺卡片管理模块需要提供王艺
卡参数修改保存记录和导出的功能。
锻造工艺流程设计
轴承锻造工艺设计的原则是利用计算机辅助设计的思想通过模板和参数相结合的
方式实现工艺设计的自动化。整个工艺设计模块的流程比较复杂活动图如图所示。
下面将详细介绍工艺设计各环节的系统设计。
车间工艺员
车间管理员

品征芝鐵



丄
艺捕
剤览滿图

邸巧願
輯織



丄
点新服十
记录




工苦衙離




工艺贸収肖
丄蜘

工苦苗備
雕
工若做慨
出纖

參
工樹十励
图日工艺设计模块活动图
巧巧

大连理工大学专业学位硕学位论文



绘制轴承成品
绘制轴承成品是工艺设计流程的第一步也是决定轴承最终形态的关键步骤轴承
绘制完成后的成品图一方面可帮助工艺员对轴承成品产生直观的认识另一方面成品
图及成品输出参数也是后续各项工艺设计的重要参照指标。轴承成品绘制阶段的流程图
如图所示。绘制成品模块的输入参数为成品绘制模板的常量参数和工艺员手动输入
的变量参数两部分。整个绘制成品模块包含个步骤即历史数据导入成品参数校对
和成品绘制操作。
成品绘制开始
用户录入轴承型号成品
轴承成品信息
返回轴承型号参数






用户输入成品轴承参数

轴承成品模板
提示用户该型号成品
信息
未开放绘制结束





验证成品参数







启动化获取模板信息




成。口過际
图成品绘制流程图
化
历史数据导入
用户输入轴承型号和成品类型内圈或者外圈后系统会查询该成品的历史绘制

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



记录如果该成品己经制作过则直接将成品的参数填入控件中并提示工艺员己使用成
品的历史设计参数工艺员可根据实际需要选择直接使用或者重新绘制如果查询不
到历史记录则需要王艺员手动填写成品的各项输入参数具体成品的输入参数类型视轴
承类型而定。
成品参数校验
成品历史绘制记录导入完成后需要根据轴承的型号调用与之匹配的成品绘制模
板在成品绘制模板中记录了该成品的详细绘制方式和各图层的绘制流程等内容。获取
成品模板后首先需要检验该成品模板是否开放使用如果未开放则本次成品图绘制结
束同时提示工艺员该模板未开放。
如果模板开放使用则进入模板参数校验流程成品模板中保留了成品主要参数的浮
动范围轴承外圈主要校验成品宽度高度轴承内圈主要校验挡边直径挡边油沟直
径滚道宽度滚道夹角油沟夹角内径和宽度等信息在参数校验过程中如若发
现异常则提示工艺员参数错误并中断设计流程。
针对外圈需要额外校验内径当内径过小时证明此型号的轴承无法满足热锻的
基本要求建议直接采用车床进行胎锻。当所有校验完成后进入绘图阶段。
成品图绘制

本系统主要采用进行绘图操作这里采用的做法是将山的绘制操
作封装起来常用的绘图动作包括类绘制单一实体操作绘制集体实体操作绘制
标注操作成品图的绘制流程为先绘制左侧实体轮廓然后中屯线为基准得到完整实
体之后填充实体并完成参数标注。
成品绘制完成后将展示成品模型图并记录输出参数不同型号的轴承对应不同的输
出参数这些参数将统一保存在成品输出参数中并将作为后续工作中也选择锻前工
装设计和锻件设计的重要参考指标。
匹配工作中也型号
成品绘制完成后将进入工作中私选择模块每个型号的工作中也拥有可加工的最
大轴承规格工作中也匹配阶段的流程如图所示。
工作中也选择首先要判断本次工艺是否使用胎锻如果采用胎锻则可跳过高湿锻
造环节直接采用车床加工的方式完成后续的工艺操作因此不再需要使用工作中屯。
工作中屯匹配阶段的输入参数为成品输出参数中的高度和宽度信息系统将库存中的工
作中屯可加工成品尺寸从小到大的顺序进行排列并此与之匹配直到找到符合成
品加工要求的最小型号的王作中也为止。此时匹配到的工作中也是库存中最合适最省
料的。

大连理工大学专业学位硕学位论文



选择工作中心


古曝环机数据信息加載工作中心数据
胎汲工作中也选择结弓
正常工艺
成品養局度匹配符合成品麵的最化作中心历号作中屯




提祝轴承的历史记录





户一

止
用户选择王作中心工作中心选择失败









作中心选择成
图王作中必匹配流程團

工装设计与匹配
王装的设计与匹配环节按照工艺设计流程可分为锻前工装选择和锻后工装选择
两个部分。锻前工装的特点是和轴承成品锻件属性联系较大其中驅压轮外廓和碼压
轮样板设计较为复杂几乎每套工艺都需要参考轴承成品模型重新设计锻后王装的特
点是通用性较强一套工装可在多个型号的轴承锻造过程中重复使用设计相对比较
简单工装的选择与匹配阶段包括两部分在库工装选择和新工装设计。
库存工装选择
由于工装本身不属于轴承的成品组件只是作为加工过程的辅助器材因此新工
装设计完成后需要尽快通知生产部口管理员进行入库操作。生产一套新工装之后应该尽
可能多次使用充分发挥它的价值本着节约成本和时间的目的企业在工装选择阶段
秉承下王条原则
第一优先选择该型号轴承的在库工装
第二该型号工装库存短缺时优先使用在库的可替代工装
第三该型号和可替代工装都短缺时设计新工装或直接采用平板工艺

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工装选择阶段的流程图如图所示在该阶段首先需要获取工装输入参数工装
输入参数由下部分构成即成品的输出参数王作中屯属性和锻件的留量信息。这
部分参数主要用于新工装绘制阶段。
载入基础参数信息之后系统进入工装选择流程在此阶段只需要利用轴承成品的
型号参数即可系统中工装选择有两种方法一种方式为系统自动选择一种为工艺员
手动选择。
装匹配流程开始






成品输出参数表获取轴承成品输出参数







工作中也属性表获取工作中古属性
获取锻留呈值
锻件留量数据









使用在库工




使用替代工装







获取工装摸扳列






采用平板工艺计显示工装列表页


新工设与绘制
获取平板工艺工装信息





新工装展示






获取现有工装信息





工装匹配流程结束



图轴承工装匹配流程图


大连理工大学专业学位硕学位论文



所谓自动选择是系统按照工装设计原则进行排序即本型号轴承的在库工装优于替
代工装替代工装优于重新制作工装。自动选择工装会按照上述的原则进行过滤当命
中本型号轴承的在库工装或替代工装时直接选中。当本型号轴承的在库工装或替代工
装均短缺时会要求工艺员选择设计新工装或直接采用平板工艺。前者进入新工装设计
流程后者将会采用平板工艺王装。
手工选择工装是将所有在库工装全部展示出来。工艺员可在这些可选工装中做出
选择。这种情况主要适用于整个车间有多条产品线同时运作或工装库存短缺的情况往
往希望设计和生产尽量少的工装就能够满足车间所有产品线的需求。手动选择工装的优
点是通过工艺员的人工配置可提高工装设备的利用率。缺点是工艺员的操作比较繁
琐并且可能出现工装匹配程度较差的问题。
新工装绘制
新工装绘制的过程首先是根据系统自动选择或工艺员手动选择获取工装型号然后
在系统中根据工装型号查找合适的工装绘制模板。送里的工装一般惰况下为驅压轮王
装碼压轮设计的输入参数包括成品图和成品输出参数工作中必参数和锻件留量参数。
其中成品图和成品输出参数为工装驅压轮设计的基础参考模型锻件留量数据决定了工
装的偏移量工作中屯属性中的热缩量和损耗决定了工装的热缩量属性值。
绘制开始后首先启动将成品图调取到当前绘制图层中成品外型
轮廓为基础画出碼压轮工装的外形轮廓并根据热缩量调整轮廓的偏移尺寸之后在
工装图上完成各项参数的标注最后删除成品图保留工装设计图和输出参数。
轴承锻件设计
轴承锻件设计是工艺流程设计的重要环节锻件设计的尺寸值决定了最终锻造出的
轴承是否符合标准锻件设计包含优化设计模式和规范设计标准两大部分本节主要介
绍标准化的锻件设计流程轴承锻件的标准化设计流程分为参数校验和锻件图绘制两部
分流程图如图所示。
锻件参数校验
锻件参数导入是锻件设计的第一步由于锻件设计的参数主要来源于成品和工装
因此需要在导入参数之前检查成品图和工装图是否设计完成如果发现两者没有全部设
计完成则立即停止锻件设计流程提示工艺员需要先完成成品图和工装图的绘制。
锻件参数导入之后需要对参数做进一步的校验确保输入参数是符合设计规范的。
锻件设计的输入参数包括锻造工艺类型轴承大类属性轴承型号信息锻件留量参
数工作中屯属性信息和轴承工装的输出参数等。
参数校验完成后检查合锻数量大多数轴承都只需要一个外圈锻件和一个内圈锻件

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



少数的轴承需要一个外圈锻件搭配多个内圈锻件。此时需要记录合锻数量避免最后出
现锻件生产不足的情况当出现合锻数量少于时提示工艺员锻件设计己完成并终
止锻件设计流程。
轴承锻件绘制

提示工艺员先绘制成品图

王装图





工装输出参数表加载工输出参数轴承锻件设计失败
工作中心属性表加载工作中属性参数




加载锻件设计参数




校验各项参数准确性

一提示工艺员件设计完







启动化


轴承锻件设计完成




绘制锻件图




保存锻件图及输出参数




合锻数量
图轴承锻件设计流程图

锻件图绘制
锻件绘制开始后首先获取并解析各项参数公式公式内容和锻件的模板相对应。之
后加载各项输入参数信息这些信息一部分是通过成品工装的输出参数导入另一部
分是根据企业实际生产能力存入的默认值。在绘制阶段调用进行绘制绘

大连理工大学专业学位硕学位论文



制完成后保存并展示锻件设计图设计完成的锻件设计记录将保存到数据库中方便再
次生产同一型号轴承时直接使用。
工艺图审核
成品锻件工装都设计完成后将汇总在一张工艺图上此时工艺员可根据车
间生产情况标法注意事项。最终的工艺图经过审核和组长签字即可打印使用。
锻件模型优化设计
本文所采用的锻件优化方式为滚道凹陷设计法和传统设计方法相比增加了
大挡边和小挡边之间的滚道凹陷使得锻件体积更加小巧外型和成品更加接近锻件
模型优化对比图如图所示。




図
化化離
图锻件模型优化前后对比圈

优化后的模型设计参数是通过成品模型和额定余量计算出来的这些参数包括大小
挡边直径锻件宽度内滚道直径等锻件优化示意图如图所示。
心






术




匿



图锻件模型优化设计示意图


大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



计算锻件大挡边直径公


式中皮和分别为成品大挡边直径和锻件外径留量。
计算锻件小挡边直径


式中成为成品小挡边直径。
计算锻件宽度公


式中为成品宽度为锻件宽度留量。
计算锻件大挡边宽度公
乂么



么二一


式中为成品大挡边宽度心为锻件档边留量为锻件油沟倾角皮为成品大
挡边直径成为成品内滚道直径。



计算锻件内滚道直径公
由可得
公化公心心


式中公为成品内滚道与中屯线夹角。
由可得
見。



其中
成少公

式中为锻件内滚道留量。由公式公式可得

如如公


再由化可得
口
化乂及



大连理大学专业学位硕学位论文



锻件滚道直径计算公式为
。
。如人成公


计算锻件大挡边及油沟宽度
公二公公化公


式中公。为锻件大挡边宽度。
由民可得


计算锻件小挡边宽度公
公公公化公公。公



大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



系统实现
大冶集团公司轴承工艺设计系统现己设计并开发完成。用户登录之后将进入软件首
页操作界面如图所示。整个操作界面可分为王大部分。第一部分是位于界面顶
部和左侧的导航栏分为工艺管理轴承管理工艺设计等在内的八大部分方便操作
人员快速查找需要的功能第二部分是位于操作页面右侧的功能展示窗日在这里将根
据用户选择的操作展示对应的功能界面第部分是位于底部的状态栏用于展示登陆
用户和用户权限信息。
大治团公司轴承工艺设计系巧

轴承巧乐工艺巧田口



户。
咖
图大冶集团公司轴承工艺设计系统主界面
化
轴承管理功能实现
轴承管理功能是本系统的基础功能支撑整个系统的基础数据管理由于需要管理
的内容较为繁杂为了降低各部分功能管理模块之间的賴合性将轴承管理模块进行了
拆分。按照管理内容划分为下屯个部分即工艺类型管理轴承类型管理轴承成品
管理轴承锻件管理工作中屯管理轴承工装管理和工艺卡管理下面将逐一介绍各
功能子模块的实现。

大连理工大学专业学位硕学位论文



工艺类型管理
工艺类型管理的实现方式如图所示在工艺类型管理模块中展示了现有的两种
工艺类型即平板工艺和普通工艺目前这两种工艺都需要搭配工装来使用。在该功能
模块工艺员只具有查询和浏览权限部口管理员才能够新增修改删除工艺类型。
此外工艺类型维护中对现有轴承的成品工艺做了统计在操作界面下方可查看各型
号轴成品的工艺类型和创建时间。

口地
















工艺定二二二二二












础
去致由

品曲而


無

一
壬


视抽度
艺

巧
。
掛賊由

诚巧

乂
。
船品二
耗








思




云
巧路巧巧抑。
巧二

二
山骑表

瞧远



















言
巧计巧










一

























抵

大巧坦。其




兰警




飞誦
乏
的



眶工芝


姑


祖
供了
的
孤

酔删
稱了




百法工




的瑚的
泛
扣


口


云
。


眶

乏




義

。

拍
掉名样巧穿仿奇


栽町中心

心






图工艺类型维护

轴承类型管理
轴承大类维护
轴承大类维护中将轴承类型按照国际标准分为个大类每个大类下的轴承所展
示的内容包括大类名称英文缩写新旧代号成品输入输出参数锻件输入输出参数
示意图等信息工艺员可直接修改这些轴承大类的属性信息或增加新的轴承大类。
轴承外型维护
轴承外型维护是轴承类型管理中重要的一部分每种轴承大类下细分多个轴承外
型轴承外型信息包括外型的名称外型编号。由于轴承外型和轴承成品之间存在着对
应关系因此在轴承外型维护中包括该外型下的内圈和外圈的成品信息这些信息包括
成品的绘制模板和成品的类型可制件数是否功能开放和是否支持直接平板。王艺员

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



可直接修改轴承外型所对应成品模板和各项属性信息。
轴承型号维护
每种轴承外型下细分多个轴承型号轴承型号代码是栋示一个完整轴承的最小单
位每种轴承型号对应的新旧型号代码内径外径和宽度等信息。此外每个型号的
轴承还包含对应的示意图工艺员可在此模块新增轴承型号或修改现有轴承型号的各
项属性信息如图所示。

















承扑坦乐由




















挺細


而

寺车


也承太安车保平
口的
由标
斯
的饥








单
也乐大史角巧技
巧別
齡





的
斷似
色的

卢。巧神巧巧乐。
府巧圧
化的
閒

巧巧故驻承。。

田标
邮化的
一
巧王叫

巧巧度更巧巧巧乐




二二


护巧巧度密封在巧乐巧的
田府

巧巧細


产。巧岳度巧巧巧晚巧巧承巧巧。
曲满
。阳刖
巧如


巧巧岳度宝封巧姑俯圧
巧示
化。
破





大全至巧泣进乐


化左
店


一




大安巧隔巧株牺
的口的


巧
注
置

承大交因占隹拍狂承
口巧酪典巧巧化的口巾


值承丈巧巧玄社承
的口巧的
田标
巧的化巧


。毛巧承

齡
。的
盾活的也
一
没承大安巧力苗巧株也承


扣化邮巧
岳衡
承大荣巧力巧巧乐

田巧
的
的的

巴一
献太史力巧萬子巧承

齡的
的口


这奇入巧与

图轴承型号维护

轴承成品管理
轴承成品管理中包括轴承的内圈和外圈两部分组件和轴承外型维护所不同的是
成品管理中主要针对具体的成品绘制模板的选择和参数管理如图所示每一套完
整的轴承成品绘制模板中包括成品的各项属性值工艺员在使用该成品模板时需要在
系统中输入下参数。工艺员可在此模块修改参数的类型和默认值。
巧品瑜入参教巧品徐出黃教南尝巧庶彰教示纖雜




吾駐
巧号點认值教巧巧型排序说


大挡边直径


妓字型

骇监测点冒径化
妓享型

小挡边宣径

教争壁

大挡选巧度

数字理

热旣测巧巧度
教字理



准边巧度
。
巧字留


媒夹巧

分串娩度角度斩人善教中。号巧臥巧巧煤例如口。徐入
大挡边蚊挟角
分抄角度如島度输入受教中号巧使巧嘴巧例如输入
小挡边巧沟夹房。数字型

巧径

教字巧

巧度

邮教争狸

图轴承成品模板属性









大连理工大学专业学位硕学位论文



轴承锻件管理
轴承锻件管理和成品管理类似都是通过维护绘图模板和模板设计参数来约束最终
的设计结果因此两者的操作管理界面比较相似。锻件管理和成品不同的地方在于参数
内容和数据来源。成品的参数来源于工艺员手动输入的内容而锻件设计的输入参数包
括两部分一部分是来源于成品设计和工装设计的输出参数另一部分是来源于锻件模
型设计结果。
轴承工装管理
工艺工装维护
工艺工装维护中包含工艺类型和工装的匹配关系包含工装大类列表和工装的设计
历史记录两部分内容。工装大类中包含了企业目前所使用的全部工装类型在实际轴承
设计过程中工艺员可随时查询这些信息。当工艺类型和工装器材的匹配发生改变时
工艺员亦可操作系统完成修改如图所示。




巧里巧工云巧
工艺工巧巧






性

王額
族額説械或脱姑化
踊
承夫矣羊巧平
圧斤放巧突巧巧乐饼的亞店搭生施肖面手功巧巧






三佑罢史巧巧
压拓巧板巧抽式震田巧争扣日巧压松巧巧生巧巧件坦巧兵巧邸日
巧
田名巧巧读连至巧烤承轮子开陆式至巧巧巧承的毀抬子生麻件担巧系巧匹曲

言
在。
巧化巧说照习承己巧觀生巧巧觸巧兵巧四




二三二

巧靴讯巧实巧好话承如扣巧宦奇生苗巧件坦巧系巧匹曲议
巧一

芝



毛句巧巧承毛生巧巧件亞后白巧左

夫
平巧工客





巧万
祐饼巧任巧泣









承大安隹力篇挥扣
工芝工装突受





柱


巧表大安力巧


吾南巧巧涅
一
無
巧当苗巧

斯太史狀巧公糾解松井臟湖脉的。。。巧拾。


餐表女至力留枉巧半承




巧束大巧巧留巧子


奋恥雨

史邑柱宗子承




份大宙醜巧乐








二


图工艺工装维护

工装模板维护
在所有工装类型中碼压轮的通用性较差设计比较复杂不同型号的轴承往往采
用不同的碼压轮甚至同一型号的轴承所用的破压轮也可分为多种轮子类型工装轮
子分类的主要依据是所使用的工作中屯型号目前型号型号和型号的工
作中必均使用一体轮子的破压轮工装型号的工作中屯使用组合轮子的碼压轮工装。
在工装模板维护模块包括各型号轴承下包含的碼压轮工装模板每种模板包括模
板名称轮子类型模板编号和文件目录。工艺员可修改驅压轮模板的种类和绘制模
板类型。
工装库存维护

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



工装数据维护是对在库工装的管理和维护可在此模块查询到曾经设计过的工装
及工装对应的各项属性值。工装设计完成之后会将新增的工装模具和属性信息保存
下来这些属性包括工装规格适用型号轴承型号材质工装体积壁厚工装
重量最大宽度最大直径设计人工作中屯隶属大类轮子类型和锻造商。工艺
员可根据企业生产的实际情况来增加删除修改属性值。此外工艺员还可对工
装进行作废和恢复处理通过送些操作来管理当前的工装库存。
工作中心管理
工作中也管理中记录了目前公司所使用的工作中屯型号和对应的属性如图所
示目前大连冶金轴承集团公司主要的工作中也型号共有八种正在使用的共有四种
他们分别是型号碼环机型号破环机型号碼环机和型号碼环机。工
作中也的属性信息分为两部分一部分是基础属性包括名称编号最大可加工直径
最大可加工宽度和热缩量等另一部分是加工属性这部分属性和工作中如对应的工装
加工情况有关一般涉及到碼压轮轮子种类选择和各项参数值等信息。
在工作中也管理中工芝员可根据机器的调度情况修改正在使用的工作中。型号
或添加新的工作中也。同时也可修改每种型号工作中屯的各项属性。




工巧中也巧巧

工巧中




















一三三

適額


良用工作中厢





瘍远

無掠
綱
巧视


巧硏



咕
工斤十它它巧

下巧机
巧巧巧
沉



蝴打


巧谢巧


巧
的均
工扣



巧巧
抑
化工巧細品

己田版



切
大加工放




执部巧朗泌品寻一的的
巧






聋承巧芭互
幽巧如微饥

化节而
二

始巧

一
苗巧巧

。
。

一
苗巧


工巧中屯社




在











义巧




工芝祖上扣
用
备注

小留里

巧
二拾果吃争



一






巧按子巧法
巧氏
扩
據巧




巧含巧子方法

用田






巧撫虹抽
巧袖巳巧大恪

大亩巧舌再理
提巧命

族姑内径

泌
太古化审巧攻置
粗一脚做略。也

大说专巧疏


屬琴


图目工作韦石春莲

工艺卡管理

工艺卡管理主要针对的是工艺卡的模板进行管理目前大连冶金轴承集团公司所采
用的工艺卡模板巧有套平板工艺卡系统工艺卡大冶金轴工艺卡工艺卡上根据

大连理工大学专业学位硕学位论文



实际生产的要求保留有各项属性值目前企业主要使用的是大冶金轴工艺卡工艺员可
针对这些属性值做增删查改操作。
锻造工芝流程实现
整个锻造工艺流程分为五个步骤轴承成品设计选择工作中也轴承工装设计
轴承锻件设计和工艺卡展示。
绘制轴承成品
成品绘制是工艺流程的第一步工艺员选择轴承型号及成品类型之后进入成品绘
制阶段如图所示成品绘制环节又可分为成品参数校验和成品图绘制两个部分
下面单列圆锥滚子轴承内圈型号为为例介绍工艺流程的实现方式。
成品参数校验
工艺员在型号和规格列表输入待制作的轴承成品型号之后点击查询系统会进行模
糊匹配弹出包含轴承型号的所有轴承名称工艺员可选择目标轴承。之后系统后台
会访问数据库调取该型号轴承的历史设计记录如果历史记录中有过该型号轴承的设
计记录则提示用户可直接采用历史参数。当然此时工艺员也可根据本次工艺的
实际情况重新填写参数。










号访冉乃
格

工芝巧巧巧艺
台巧巧
械宿作而森哥届工痛居加正主古巧巧屉死




巧占技术巧


巧因







大控巧巧








二占苗置忌岛呂甸口屋
大挡巧巧巧巧品品
小括巧納訓蝴
以括細蘇應阵

图威品参数录入




打

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



成品参数分为两部分固定参数和定义参数。岡定参数是保存在成品的绘制模板
里自定义参数是由具体成品所决定的需耍工艺员根据甲方的需求手动填写。用户鼠
标点击到具体的参数输入框时才侧的示意图可实现同步切换显示对应的标注线
帮助工艺员在填写参数的时候可义有较强的直观感。参数输入完成后点击操作框右下侧
的设计艺进入成品设计阶段。成品设计初期需耍对参数进行校验主要校验的内容包
括参数是否完整内径是否过小数据是否符合规范等该部分实现代码如下
八校验成品输入参数是否对应
巧二二

校验成品是否采用胎锻工艺
化八校验成品是否采用胎锻工艺


打二
巧民二
民二二

巧此成品内径过小建议跳过锻造环节进行胎锻


枯


八校验成品参数是否符合规范


成品图计算和绘制
参数校验完成后进入成品的绘图阶段首先根据参数信息获取成品的绘制模板并
判断该模板是否开放如果未开放则提示用户该型号的成品无法制作。模板开放则将
模板信息调出并启动利用模板基础样式和工艺员的具体输入参数进行绘
图操作。
成品图绘制的方式为首先计算关键点的坐标连接点得到线段通过中屯线得到
影像实体之后连接线段并填充得到完整的轴承示意图最后添加关键参数的标注信息
下面单列圆锥滚子内圈为例详细介绍绘制流程示意图如图所示。


大连理工大学专业学位硕学位论文




些

















物巧厂节












图轴承成品绘制模型
呂
确定原点及点
取原点坐标为则点坐标为






式中为成品内径额定为成品宽度额定。
绘制轴承成品中屯线王
获取尸戶也於师点坐标
尸化





连接点戶得到成品中也线王。
绘制轴承成品左侧内边王
获取坐标

一丄


连接点戶导到轴承成晶左侧内边心。
绘制轴承成品左侧大挡边上沿心
获取戶心於坐标

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



丄丄


式中出为大挡边直径连接点仍尸得到轴承成品左侧大挡边上沿。。
绘制轴承成品左侧小挡边下沿山
获取坐标



式中为轴承成品小挡边直径连接点戶得到轴承成品左侧小挡边下沿公。
绘制左侧大档边心及左侧油沟心
获取尸坐标其中



巧

。
。
。
化公

式中为大档边宽度为滚道监测点直径其中
片。
巧
式中为滚道夹角为大挡边油沟夹角。
由公式公式公式和公式可知

获取尸八坐标


臺臺。

连接点户得到轴承成品左侧大挡边以。
连接点得到轴承左侧油沟王。
绘制左侧小挡边心小挡边油沟心左侧滚道线么
获取代坐标其中


二

由公式可知
户丄丄一



获取戶抑坐标其中

大连理工大学专业学位硕学位论文








由公式公式和公式可知
丄別丄化公批叫二含


连接点户得到轴承成品左侧小挡边连接点仍尸得到轴承成品左侧小挡
边油沟心连接点八代得到轴承成品左侧滚道线心。
镜像对称得到完整实体
依次连接的八尸尸得到实体中屯线么为基准线将
实体对称复制得到仅。连接两实体上下档边线。得到完整成品实体模型。
填充实体并标注
选取细实线图层调用图案填充命令使用剖面线填充实体。之后将重要参数
带入计算并设置标注图层将参数标注出来轴承成品图绘制完成。
工作中心选择
成品绘制完成后进入工作中屯选择模块工作中也的选择依据为轴承成品的高度和
宽度是否在工作中屯可加工的范围内如图所示。王作中也选择阶段需要获取成品
的输出参数通过逐项筛选找到最合适的工作中也型号。
成品信息工巧中逸择工装锻拌信息工装悟急注意取巧备连工吾韦
巧品运巧





王作中必





二三

二





巧品直径















巧巧硏



。
巧及巧

巧巧厮




巧既
卵



饥阳




图工作中必匹配

锻件设计实现
工作中也匹配完成后进入锻件设计和工装设计阶段锻件设计分为两个部分锻
件参数获取和锻件图绘制。首先绑定已经匹配好的工作中屯将其参数和成品输出参数
共同导入锻件输入参数列表中根据轴承的外型获取锻件设计模板。
在绘制阶段绘制思想和流程均和成品绘制类似锻件绘制结果如图所示。绘
图完成后展示锻件图并计算该锻件的体积锻件绘制完成后会根据锻件的体积和金属密

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



度进一步计算锻件的工艺重量。
拓垃倍是工巧中也迭巧工巧巧样任居工廷巧化壬奉巧注工泛卡
曲件技术拴技
巧件坦
内径化工余。
掛山沾台心。狂山
内化径化工。靈


巧件货出拉
巧名齡
内径
巧


皆诉工巧
换工芭曲巧
图锻件设计面
打
工装设计实现
成品图设计和工作中也选择完成后进入工装选择阶段工装选择的优先级为本型号
轴在库工装优于替代工装当无法找到可用的在库工装和替代工装时需要设计新工装
工装选择阶段的代码片段如下。
获取符合加工要求的工装并且屏蔽掉没有图纸的工装
民

化化
化浊八在库状态
判断是否能够获取到工艺图纸
化

在库



在库工装筛选如果存在当前轴承型号的在库工装将不使用替代工装



大连理工大学专业学位硕学位论文



二

二

二打



优先使用本型号工装

打


出
在库工装




本型号工装不足时使用替代工装




出
替代工装


本型号工装和替代工装均短缺时需要重新设计工装



山


当本型号的在库工装和替代工装均库存不足时需要设计新工装。单
列圆锥滚子轴承的碼压轮工装绘制为例介绍绘制流程绘制模型图如图所示。

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现




勺陵此

图工装绘制模型图

调取成品图及输出参数
工装绘制将成品图为参照采用相同的坐标体系。并获取成品图设计参数
把妨同时复制轴承成品模型图到当前图层。
工装设计图中点代分别对应成品图中的点尸
。
绘制工装大挡边心
获取坐标其中
戶和


式中拟为大挡边径向加工余量为碼压轮轴向加工余量。
由公式可得
戶一一一占占



获取点尸坐标其中



巧心少

大连理工大学专业学位硕学位论文



由公式公式可得
占一



连接尸得到工装大挡边。
绘制工装滚道心与破压轮油沟夹角。
首先按照滚道垂直方向平移成品滚道线距离得到工装破压轮滚道。。其中
为滚道径向加工余量获取点戶坐标其中
打

式中为油沟夹角轴向加工余量。
由公式公式可得
户的丄



连接得到驅压轮油沟夹角心。
计算小挡边实际加工余量
获取点心护坐标其中


以少
式中为小挡边径向加工余量。
由公式可得




当时

当时
二

式中为最大变形量。
绘制工装小挡边以
获取点斬於坐标其中


少二

日
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



由公式公式和公式可得
户

获取点尸义坐标
户

连接得到破压轮小挡边心。
绘制油沟圆倒角
由计算心。之间的油沟夹角为半径画圆使得圆与。心
分别相切得到圆切点为戶尸。删除线段将尸两点之间用
的圆弧代替。最后删除成品模型图和辅助线娠压轮工装图绘制完成。
王芝卡实现
工艺流程结束之后会将所有的内容展现出来此时工艺员可从选择生成工艺卡片。
工艺卡片是重要工艺信息的集合。如图所示目前公司主要使用的工艺卡内容包括
轴承型号下料重量毛巧图工艺数据和工作中也工艺数据等该工艺图设计完成后需
要经过生产管理员的校对和审核方可投入生产使用。
瞄值工巧中也这择眺度巧度化工法极法工泛
工芭中





占巧巧忌岛旨田巧田巧巧
狀名
性。





欄
姊

站田义組里
。白卿化处
图担工艺卡


大连理工大学专业学位硕学位论文



系统测试
系统测试是软件开发过程的一项重要环节一方面对软件的功能进行梳理和整合
另一方面也是软件质量保证的有效手段通过对软件核屯业务环节的测试能够避免或
减少因为开发者疏漏而造成的功能缺失操作异常等问题测试过程主要围绕系统的核
屯业务流程展开。
结合大冶集团公司轴承工艺设计系统的实际情况针对本系统的测试单元测试为
主采用黑盒测试的方法根据核屯功能模块和业务流程设计测试用例通过对比测试
用例的预期输出和实际结果来测试系统的实现情况。在测试环节共划分了四大测试模
块即登陆及系统权限模块工艺查询流程模块工艺制作流程模块和锻件留量优化设
计模块。
登陆及系统权限测试
针对用户登陆和权限的测试用例设计如表所示。

表登录及系统权限测试用例
山
用例编号
用例描述
预期输出

用户输入错误账户
提示账户不存在

用户登陆密码输入错误
提示用户名密码验证失败

生产部口负责人登陆
获取系统全部浏览修改权限

生产部口管理员登陆
获取工艺制作和轴承管理的修改权限

车间工艺员登陆
获取工艺设计权限和轴承管理的浏览权限

生产计划员登陆
获取轴承管理和生产汁划权限

销售员登陆
获取轴承成品浏览权限
测试用例是对用户登陆合法性做测试用例是针对系统权限
做测试。
通过在系统中运行上述测试用例用例能够在用户登录操作出现异常的情况
正确反馈错误信息用例能够针对不同权限的用户展示不同的系统操作
界面能够正常反应用户的权限。
工艺查询流程测试
工艺查询流程的测试用例设计如表所示。
己
大冶集团公司轴承工芝设计系统的设计与实现



表王艺查询流程测试用例

用例编号
用例描述
预期输出

输入错误格式点击查巧
提示轴承型号格式不正确请重新输入

输入错误轴承型号点击查询提示轴承不存在是否创建新型号轴承

点击创建新型号轴承
弹出轴承型号维护界面

输入正确轴承型号点击查询
展示所有包含此型号的新旧轴承列表

选择某己制作过的轴承成品
展示该轴承成品的全部信息及成品示意图

选择未制作过的轴承成品
提示该轴承未制作进入工艺制作环节

点击制作该成品
系统跳转至工艺制作界面
测试用例为查询界面的一级操作用例是用例的后续操作用例
是用例的后续操作。
通过测试用例能够在用户输入错误信息之后给予相应的系统反馈用例
能够在用户输入错误轴承型号的情况下给予反馈并提示创建新型号轴承作为解诀方
案用例是查询阶段的正常操作系统此时能够给予正确的结果用例用例是
在用户完成用例之后的巧应操作系统能够根据成品的制作情况显示不同的内容用
例是查询模块向制作模块衔接的操作系统能够在查询轴承型号属于未制作时跳转到
工艺制作界面。
工艺制作流程测试
工艺制作流程的测试用例设计如表所示。
表工艺设计流程测试用例


预期输出
提示用户该成品己经设计过是否直接采用

输入已制作的成品型号
广山公曲历史参数

成品输入参数空缺点击工艺制作
提示用户参数空缺需要补全参数
勺成品模板设置为未开放状态点击

提不用尸成品模板未开放并停止工艺流程
工艺制作

成品参数输入错误点击王艺制作提示用户成品参数错误并停止工艺流程

删除王装记录之后点击工装选择提示库存工装不足需要重新设计工装或

输入工装参数错误点击工装制作提示用户工装参数错误并停止工艺流程

设计完成后点击打印工艺國纸
工艺图纸打印并弹出

大连理工大学专业学位硕学位论文



测试用例为用户参数输入阶段的行为用例为工艺设计流程中
的行为。通过测试用例能够在参数输入错误功能未开放或工装缺失
的情况下给予用户正确的反馈用例能够在用户正常操作的情况下完成对应的正
确操作。
锻件模型优化效果测试
型号的单列圆锥滚子轴承内圈锻件作为测试对象对比优化前后的锻件
设计数据历史锻件图和改进后锻件图如图所示。

巧










單些
些







图锻件模型优化前后对比图

通过测试发现改进前工艺重量为改进后重量为压料压料
比为大大提高了原材料的利用率。测试结果证明改进后的锻件设计方案能够
有效缩减加工余量节材效果明显。




日
大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现



结论
大冶集团公司轴承工艺设计系统是面向大连冶金轴承集团公司设计的一款轴承锻
造工艺设计软件采用架构设计实现。整个系统实现了包括轴承管理和工艺设计在
内的两大功能模块其中轴承管理功能模块下又包含工艺流程管理轴承类型管理轴
承成品管理轴承锻件管理轴承工装管理工作中屯管理和工艺卡管理毛大子模块。
工艺设计部分按照轴承锻造设计的流程进行拆分将工艺设计环节细分为成品图绘制
工作中屯选择轴承锻件设计工装设计和工艺卡设计五个步骤。除此之外员工权限
管理贯穿整个系统不同类型的操作用户可查看操作的系统范围不同有效保证了系
统的安全性。通过模块化的系统设计方法简化了操作者的学习成本并且増强了系统
的可扩展性。最后通过对各个核屯功能模块和重要业务流程进行测试避免或减少了
由于开发者疏漏而造成的功能缺失操作异常等问题保证了产品的质量。
本系统在轴承锻件设计方面创新性的采用了优化设计模型和规范设计标准的方法
在优化设计模型方面本文采用锻件滚道凹陷设计模型替代了原有的非滚道凹陷
模型和传统设计方法相比新模型増加了大小档边之间的滚道凹陷弧度并通过计算
得到了凹陷面及各档边留量的精确数额。经过优化后的锻件模型和企业传统设计的锻件
相比更加精确对原材料的利用率更高。同时通过对滚道的凹陷曲面热锻改善了金属
的内部组织结构提高了轴承产品的寿命。在规范设计标准方面本系统在轴承工艺设
计阶段采用参数化模板化的设计思路取代了企业过去的经验设计法将优化
后的参数固定下来避免了人为因素对产品质量的影响。
大冶集团公司轴承工艺设计系统己经完成开发并且投入使用企业的反馈良好但
仍然存在改进空间。目前系统的使用范围有限没有和生产销售平台完全打通需要
后续不断完善和优化。

大连理工大学专业学位硕学位论文



参考文献
杨树武管磨机主轴承采用滾动轴承的技术特点及发展趋势中国机械

王振华如何看待中国滚动轴承行业的现状及发展方向轴承
閒何加群我国轴承行业现状及发展目标机电产品市场的化
霍咯槪肖邦国我国轴承钢生产现状及发展展望四川冶金
刘海君轴承成品检验的标准中国新技术新产品目
机械王业信息研究院产业与市场研究所我国轴承工业的发展历程及近期发展方向机
电产品市场
曲民
口
孙国廷于春溪姜松俊轴承套圏锻造模具中国锻造协会第四次锻模技术和第一次
冲压模技术交流会北京
刘军薛进学轴承套圈锻造系统的硏究锻压技术
唐学斌锻造工艺及模具系统南京东南大学
李雪飞张闻基于的圆锥滾子轴承系统精密制造与自动化



打呂
田巧
呂打
巧
呂

打
化呂

民打呂

打

日
呂

打日目
吴大刚肖荣荣结构与结构的信息系统比较分析情报科学

大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实现





王永辉胡青泥李红彩二次开发方法的研究计算机系统应用

巧陈文峰刘作秋钟志辉等二次开发在工程计算软件中的应用科学技术与
工程
引杜刚刘东学张磊基于的二次开发及应用实例机械设计与制
造
巧于萧格郭昌言陈刚结合化和桃进行二次开发框架的研究科
学技术与工程
巧郭秀娟范晓鹤基于的二次开发研究吉林建筑工程学院学报
巧
尧燕基于对二次开发方法的研究科学技术与工程
的
何志兵小型圆锥滚子轴承套圈内外同套锻造工艺轴承
巧引佟娜刘世华小型轴承锻件整径工装和模具的探讨哈尔滨轴承
高春和安增强双列圆锥滚子轴承外圈锻造工艺的改进轴承日巧

大连理工大学专业学位硕学位论文



致谢
本论文的完成需要感谢很多人对我的帮助和支持。首先需要感谢我的导师朴勇老
师从毕业设计选题到功能分析设计再到最后的系统实现在整个过程中朴勇老师
不断教导帮助我当我遇到问题和困难时能够耐屯听取我的问题并和我讨论分析
最终引导我找到解决问题的突破口。正是在老师的耐屯指导下本论文才能够顺利完成
在此我衷屯感谢老师对我的帮助和指导。
此外我还要感谢我的同学安晶晶赵振杰和王天宇当我在项目开发中遇到问题
时能够和一起我讨论帮助我找到更好的解决方案。特别是安晶晶同学在我论文撰写
遇到瓶颈的时候能够站在我身边给予我支持和力量。这里我要感谢这些同学对我的
帮助也祝愿他们学业有成。
最后我还要感谢我的家人在我研究生期间给予我极大的信任和鼓励帮助我渡过
一个又一个难关最后祝愿我的家人和朋友永远健康平安。

大连理工大学专业学位硕学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连埋工大学允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版可乂将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可采用影印
缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目大冶集团公司轴承工艺设计系统的设计与实巧
作者签名参换巾
日期占年月日
导师签名免

日期占年月日
