分类号
雌欄赃
密级公开
学号

博学位论文
打

论文题目族非晶半导体薄膜的礎性与电输运硏究胃
封巧

作者姓名
扬爱善




培养单位物理学院
专业名称微电子学与固体电子学
指导教师臟申教授

合作导师萧淑琴教授












年月日

誦分类号
单位代码
密缀
学号如。八心
人乂乂乏

博子论文
打
论文题育恭叩技巧琢巧城昧若連游平疋
宁知幻
心
作者姓爲铺起耗
稽养单位於你务产
专业名務似喪麥乂煩巧於今
措导教师奔巧幸请
合作导师希淹绰
。

年月扛曰原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下
独立进行研究所取得的成果。除文中己经注明引用的内容外本
论文不包含任何其他个人或集体己经发表或撰写过的科研成果。
对本文的研究作出重要贡献的个人和集体均己在文中明确方
式标明。本声明的法律责任由本人承担。
论文作者签名苗忘若日期
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留使用学位论文的规定同意学
校保留或向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论
文被查阅和借阅本人授权山东大学可将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或其他复制手段
保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定
论文作者签名碱导师签名卷卡日期乂目录
目录
猜要



主要符号说明


缩略词
第章绪论
微电子学
自旋电子学

自旋电子学简介

自旋轨道相互作用

自旋电子学的应用

基磁性半导体

反常霍尔效应

反常霍尔效应的种机制

界面对电输运性质的影响

双带模型简介

本论文的研究内容与意义


参考文献
第章祥品的制备技术和表征方法

制备技术

磁控姗射的基本原理

磁控娥射仪简介

实验细节

样品的表征方法

结构表征


磁性表征

电输运测量

参考文献
山东大学博学位论文
第章戶晶薄膜的磯性抖及电输运研究

引言


非晶薄膜的制备

实验结果与讨论

样品结构

非晶薄膜的磁性


非晶薄膜的反常霍尔效应

本章小结

参考文献
第章异质结的反常霍尔效应

引言
异质结的制备
如
实验结果与讨论

样品结构

非晶薄膜的磁性

屏质结的反常霍尔效应
说

凸结的电输运研巧

本章小结

参考文献
第章界面势垒对戶晶薄膜的电输运影响

引胃
非晶薄膜的制备

实验结果与讨论

本章小结

参考文献
第章巧薄膜与的结的电输运研巧

片引言
巧非晶磁性薄膜的制备

目录
实验结果与讨论

非晶磁性薄膜的电输运性质

结的电输运性质

本章小结

参考文献
第章总结与展望


总结
本论文的特色和创新

工作展望

致谢
攻期间发表及发表的学术论文

参加的学术会议


























































打





山东大学博壬学位论文





乂曲











如










打









间













打






扔









巨







讨






















摘要
摘要
随着微电子技术的迅速发展半导体总片的集成度正摩尔定律预言的速度向前发
展随之给器件设计带来了新的瓶颈忘片功耗量子尺寸效应等问题。众所周知
传统微电子学只利用了电子的电荷属性为了突破送一新的瓶颈人们想到同时利用电
荷与自旋两个自由度引进新的信息处理传输化及存储方法来实现小型化高速度
低能耗高集成度等多功能的电子器件于是自旋电子学应运而生。
在自旋电子学中自旋轨道禪合作用占有重要地化它
是调控电子自旋的一种有效方法而且在自旋电子学器件方面具有潜在应用价值比如
自旋场效应管自旋干涉仪及自旋滤波器等。根据材料所受力的性质和材料结构的对
称性自旋轨道稱合作用可分为自旋轨道稱合和自旋轨道親合。
化主要是由于材料的体反演非对称导致导带有一个自旋轨道锅合引起的
劈熟从而形成两个子能带表现了材料的体效应是由于结构反演非对
称造成的这种不对称导致了能带倾斜其大小与电势梯度成正比。又分
两种一种与材料的表面或者界面有关一种是利用外加电场来调控界面的自旋轨道
賴合强度。对于电子自旋的调控自旋轨道賴合提供了一个很好的方法。近年
来自旋霍尔效应拓扑绝缘体晶格反常霍尔效应
等与自旋轨道賴合相关的物理效应被广泛关注这些效应
进一步催生了自旋电子学器件的新型结构和新颖功能。
在磁性半导体材料中与自旋轨道稱合作用相关的一种重要电磁学效应是反常霍
尔效应它不同于正常霍尔效应。正常霍尔电阻率与外磁
场成正比由洛伦兹力导致的而反常霍尔电阻率与材料的磁化强度成正比由载流子
的自旋极化和自旋轨道賴合作用决定的。反常霍尔效应的形成机理包括内禀机制和外
禀机制外禀化制又包括侧向跳跃脚哗和斜散射两种。年
首次提出了反常霍尔效应的内禀机制当时他完全忽略了杂质电子声子及
电子电子之间的散射把外加电场作为微扰展开分析推导出理想晶体能带中运动的
山东大学博学位论文
载流子拥有一个正比于贝里曲率的反常速度这是由于运动的载流子受到了自旋轨道
稱合作用导致的而侧向跳跃和斜散射主要是由于杂质声子或者电子的散射造成的。
侧向跳跃指的是自旋角动量和轨道角动量夹角的变化使得载流子位移发生变化斜散
射指的是自旋轨道帮合作用导致的非对称动量的变化即载流子运动速度方向的改变。
目前有关反常霍尔效应的研巧内容大部分集中在单层磁性膜上而界面势垒与反常霍
尔效应的关联很少被关注并且有人将双载流子模型导致的非线性霍尔效应和反常霍尔
效应混为一起没有区分开来。

基于上研究现状的分析我们选择了性能优越工艺成熟的基半导体材料
通过渗杂过渡金属元素制备了非晶半导体材料重点研究了日袖薄
膜和异质结的磁性与电输运性质。原子通常优先占据材
料的四面体晶格原子间的间隙位置不仅提供局域的磁矩还能提供空穴载流子局域
磁矩之间通过空穴载流子发生賴合作用有效磁矩大约为帖从而形成了铁磁相。
界面的民自旋轨道帮合对异质结的霍尔效应影响较大
而薄膜和衬底双载流子通道模型机制不能定性解释样品的霍尔效应的形
成机制。为了研究和半导体材料的共性我们还研究了非晶磁性
薄膜和结的电输运性质。和日的电输运性质
对材料在自旋电子学器件的应用具有很好的发展前景。
具体研究工作包括下四个方面
我们研究了高含量的非晶半导体薄膜的磁性和反常霍尔效应
发现薄膜在下显示弱的铁磁性上显示超顺磁性其反常霍
尔系数正比于纵向电阻率表明反常霍尔效应起源于斜散射机制见论文
。为了克服热平衡状态下过渡金属元素在中溶解度低的
难题我们采用低温非热平衡的生长条件在玻璃衬底和不同类型的衬底上制
备了不同厚度的高含量的非晶半导体薄膜。研巧发现随着含量的增加
薄膜的磁性先増加后减小其中含量为的薄膜的磁性最强。
薄膜在截止温度下显示弱的铁磁性上虽示超顺磁性。





上的薄膜的磁性不受膜厚和衬底类型的影响。玻璃衬底上制备的
薄膜其电导率随温度的变化具有金属绝缘体转变的金属边导电特性理论
拟合表明电导率随温度变化是由于电子电子相互作用电子声子相互作用导致的样
品的反常霍尔电阻率正比于磁化强度表明其传导载流子是自旋极化的玻璃衬底上制
备的捆薄膜的反常霍尔系数正比于纵向电阻率表明反常霍尔效应的主要机理
为斜散射机制。
重点研究了异质结和揭日异质结的反常霍
尔效应的增强效应发现在附近由于界面自旋轨道賴合作用变强导致
和异质结的反常霍尔电阻率增强见论文。在
温区异质结的霍尔电阻率随温度升高逐渐减小几乎变
为零继续升高温度霍尔电阻率由正变为负在温区负的霍尔电阻率随
温度升高而増大在时达到最大值温区霍尔电阻率随温度的升高
逐渐变小。研究发现下异质结的霍尔电阻率来自
薄膜本身的反常霍尔效应上异质结的界
面势垒高度变低电子隧穿势垒的几率变大界面自旋轨道稱合作用变强导
致反常霍尔电阻率增大。去掉衬底表面的氧化层制备的样品界
面势垒高度进一步降低电子隧穿势垒的凡率进一步变大结的界面
自旋轨道稱合作用増强从而导致反常霍尔效应的进一步増强。我们也讨论了
薄膜和衬底形成的双载流子通道对霍尔效应增强的影响发现双载流子通
道模型不能定量解释我们的实验结果。
进一步研究了高载流子浓度的和化衬底与薄膜的
界面势垒对和异质结的霍尔效应的影响。我们发现在
低温区域由于较高的界面势垒如同良好的绝缘层导致
异质结异质紛的霍尔电阻率主要来源于施揭薄膜
本身的反常霍尔电阻率与衬底无关而在高温区域异
质结异质结的界面势垒变低载流子可隧穿界面势垒层但是由于衬底分流
山东大学博学位论文
效应太强掩盖了界面自旋轨道賴合作用引起的反常霍尔效应的增强所高
温区域异质结的霍尔信号主要来自衬底的正常霍尔效应。去除型和型衬底表面
的化氧化层后和结的霍尔电阻率的形成机理与未去除沿
氧化层的和异质结的相同。在低温区域结在
结的霍尔电阻率来源于薄膜本身的反常霍尔电
阻率在高温区域结在霍尔信号主要来自衬底的正常霍
尔效应。型衬底表面的化氧化层对薄膜的霍尔效应的大小没有影响。

我们还系统研巧了巧非晶磁性薄膜和结的纵
向电导磁电阻及霍尔效应发现在铁磁性薄膜和衬底构成的
结中界面的自旋轨道賴合与双导电通道都对非线性霍
尔效应有贡献。绝缘玻璃衬底上制备的薄膜在之间具有金属
绝缘体转变的金属边导电性质电导随温度的变化起源于电子电子相互作用电子声
子相互作用样品显示了薄膜本身的反常霍尔效应且样品的霍尔
灵敏度几乎不随溫度变化。在型衬底上制备的非晶磁性薄膜形
成了结。从开始升温结的纵向电导
磁电阻和霍尔电阻都随着温度的升高而增大时都达到最大值继续升温其值
都减小直到时趋于最小值。低温下结的电输运性质主要来源于
薄膜本身这是因为低温下结的界面势垒阻挡了
薄膜中的载流子进入导电良好的衬底在附化纵向电导磁
电阻和霍尔电阻都出现极大的増强这是由于薄膜中的载流子透过
结的界面势垒进入了衬底引起的在高温区域纵向电导
磁电阻义及霍尔电阻都变小主要由于衬底的分流作用引起的。另一方面我们用
薄膜和衬底的双载流子通道拟合了高温区的非线性霍尔效应发现
双载流子通道模型也能部分解释结在高温区域的非线性霍尔效应。
关键词反常霍尔效应非线性霍尔效应自旋轨道稱合异质结磁电
阻







阱化



化
她打


打化打




打


化

打过了


山东大学博学位论文




泣



細



打化浊巧抑

打化
化




巧化
巧过

巧了
化
打巧







虹



如化
化过。
乂化


巧



打
化艮化
艮化化


过化
化巧


化反

山东大学博学位论文
化




打过巧


化
巧

細化
泣过


化化
化化化化



巧
化泣
化巧



巧






仍


化江
化化

的



的


泣

主要符号说明
主要符号说明

晶格常数
霍尔电压

磁感应强度

半衍射角

光速
如霍尔角

电子电荷
义
自由程
禁带宽度
。真空磁导率

外磁场
玻尔磁子

普朗克常数
载流子迁務率


电阻率


磁化强度
。剩余电阻率

电子静止质量
口巧霍尔电阻率
载流子浓度
口
泡里自旋磁矩

电子面密度
口
。纵向电导率
化本征载流子浓度
霍尔电导率
动量
电势梯度
空穴面密度
艮打霍尔系数
反常霍尔系数

山东大学博学位论文



缩略词















巧皿























第章绪论
第章绪论
微电子学
微电子学是介于电子学和固体物理学的一口交叉性学科主要是研究电子或离
子在固体材料化要是半导術中的运动规律及其应化实现微小型化的电路和系
统的集成为目的从而实现信号处理功能。微电子学技术主要包括半导体材料及器
件物理集成电路及系统的设计原理和技术巧片加工工艺等重要组成部分其核
也是微小化的集成电路技术。
微电子学的诞生是半导体晶体管的发明为标志晶体管是人类历史上最伟大
的发明之一是固体物理半导体物理材料科学等取得一系列重大突破后的必然
结果叫。年晶体管的出现使电子学发生了质的变化并为微电子学的发展奠
定了基础。近凡十年来大规模集成电路技术日新月异突飞猛进使人类社会的
各个方面受到很大的影响。微电子学经历了近年的发展日臻成熟其发展历程如
图所示摩尔定律预言为分界点微电子学的历程大致分两个阶段。摩尔
定律预言之前称作第一阶段第一阶段为各种微电子器件的设计和研发阶段。点接
触兰极管的双极型晶体管阿激光器的管及隧道二极管間等重要器
件的发明建立了物理原理与所需器件性能之间的联系为微电子工业的发展和商业
应用奠定了基础。第二阶段为摩尔定律预言之后的阶段这一时期工业界积极参与
并大力推动了微电子学发展的进程。基于市场需求工业界不断刷新着集成密度和
器件小型化的记录现在市场上
器件的沟道线宽已进入内并有望在未来年内达到量子极限。迄今为止
微电子器件的尺寸集成度己按照摩尔定律发展了多年即将接近器件微缩的物理
极限左右。如何进一步提髙微电子器件的性能仅通过传统的降低器件的尺
寸増加集成度的老路不再适用微电子学的持续发展需要新原理和新效应来支撑
于是自旋电子学应运而生。

山东大学博学位论文
巧电子学
予赫下巧节








自巧电子学
图自旋电子学与微电子学发展历史的对比。
自旋电子学
自旋电子学简介
高容量小型化高速度高频率低功耗是信息技术无止境追求的目标是
微电子技术迅速发展的动力但是传统微电子学技术仅利用了电子的电荷属性。
随着微电子技术的迅猛发展半导体忍片的集成度越来越高同时带来两方面的问
题和挑战一是芯片的功耗及相关的散热问题二是器件的尺度减小带来的量子尺
寸效应问题。由于改变电子自旋状态所消耗的能量远低于改变电荷状态所消耗的能
量我们如果利用电子的自旋属性来实现半导体器件的相应功能那么功耗的问题
将迎刃而解。因此自旋电子学器件将有希望取代目前的微电子器件成为下一代
信息技术的核屯。
自旋电子学就是利用电子的自旋和电荷共同的性质甚至只利用自旋的性质
进行信息处理加工及存储的新兴工艺。年英国物理学家狄拉克把量子力
学与爱因斯坦的相对论结合起来明确指出电子既具有电荷属性又具有自旋属性。
每个电子自旋在任意方向都有两个分量每个自旋分量的大小分别为
第章绪论
为普朗克常量。最近十几年人们逐渐发展了与电子自旋有关的新
的电子学分支即自旋电子学也称作磁电子学
它是磁学材料科学和电子学新进展的一项重大成果。传统微电子学器件的导电过
程均基于电荷的移动而与自旋毫无关系而自旋电子学的核也是自旋属性相应
的自旋电子器件的功能是与自旋相关的导电性质即电导或电阻随着巡游载流子的
自旋而发生的变化。
自旋电子学最早出现于年在固态器件中发现了与电子自旋有关的电输运
现象。从图可臥看到自旋电子学的大发展始于巨磁电阻效应
的发现。这一效应的发现者是德国科学家
教授和法国科学家教授因此获得了年诺贝尔物理学奖。磁头之于
自旋电子学类似于晶体管之于微电子学后者彻底改变了真空管来微电子工业的
面貌而前者也彻底改变了磁存储工业的面貌。除效应外另一个发现是隧
穿磯电阻效应的出现效应在计算机读出
磁头领域得到广泛的应用它是自旋电子学发展的另一个里程碑性质的工作。从
年开始自旋电子学已拥有年的发展历程类似于微电子学它将经历从
物理研巧到工业应用的两个主要发展阶段。自旋电子学目前正处于各类新型的原理
型和应用型器件不断被发明和优化的物理研究阶段未来几年更是自旋电子学迅速
发展的关键时期。自旋电子学器件的研巧和发展正从单一利用效应向利用
效应自旋转移力矩效应自旋霍尔效应反常霍尔效应等多种效应发展从
磁调控向电流调控甚至向电场电压调控方向进一步发展从单一电学调控向光学
调控或多场调拴的方向发展。在自旋电子学这一关键的发展时期如何进一步发现
新的自旋相关物理效应不断开发新的自旋电子学功能材料和器件将会成为广大
科研工作者和工程技术人员及工业界高度重视的研究课题。如何充分利用电子
的电荷和自旋两种属性来进行数据处理加工和存储是自旋电子学的核也研究
内容。其中研究电子的自旋极化输运性能具有重要的意义可为开发新型自旋
电子学器件奠定基础图给出了自旋电子学的应用前景图。
山东大学博学位论文




祕邊技巧出処毎滿换泣

於隱斌視
游
醜滋嫩吉

成紛
城倉
誦马
筋

誠四产轉戦祗





心

就叫说花况树師化如历紙霉於細三沒义前點始崎臨姊化峨株細締成佛細將姑游汾嫌娜齡辦扮转。衍输础皮細批
图自旋电子学的应用前景图。
自旋轨道相互作用
电子包括电荷和自旋两个自由度电子的磁性包括电子的自旋磁矩和电子的轨
道磁矩。在量子力学里自旋轨道相互作用指的是自
旋角动量和轨道角动量之间的賴合作用。自旋轨道相互作用将自旋与晶格禪合起来
使得它们可交换能量和角动量。认为像一个枢纽把电荷与自旋
两个自由度紧紧地捆绑在一起如图所示。
图自旋轨道相互作用示意图。

第章绪论



自旋轨道賴合是一个相对论的结果从狄拉克方程作低速近似推导出电子的自
旋运动和轨道运动么间的賴合能巧此賴合能在量子力学中的哈密顿量表达式为
分厅说和方分别代表电子质量光速及普朗克常数
和分别代表电子的泡利自旋磁矩电子的角动量化及电势梯度。当一个具
有动量的电子在垂直磁场及的方向运动时将受到垂直于电子运动方向的洛伦兹
为哗及同时拥有塞曼能馬佑公伤代表玻尔磁
子类似当具有动量的电子在电场中运动时在静止坐标系下运动的电子将
产生一个正比于电场的有效磁场的该有效磁场产生一个与动量

有关的塞曼能该塞曼能被称为自旋轨道賴合能正比于外电场即
。了伴的由于电场是具有电势梯度的场左所賴合能正

比于电势梯度其中自旋轨道帮合场为的。

根据材料所受力的性质及结构的对称性自旋轨道锅合作用分为两种一种
是自旋轨道稱合种是自旋轨道賴合。自旋
轨道賴合效应主要由于结构反演非对称导致其锅合强度从实验上可通过栅极电
压来调控从而实现自旋轨道相互作用的电学调控而自旋轨道禪合
效应是由于材料的体反演不对称使能带有一个自旋轨道帮合引起的劈裂而形成两
个子带导致。近年来自旋电子学领域出现了一些与自旋轨道賴合效应相关的电磁
效应如自旋霍尔效应逆自旋霍尔效应拓扑绝缘体及反常霍尔效
应等。人们结合这些有趣的电磁效应通过改变外界因素来实现器件性能
例如通过磁场电场光照及自旋极化电流等手段来调控与自旋有关的一些性质
如图所示巧。自旋轨道帮合作用提供了一种全电子学不需要外磁场或磁性材
料的方法来捏制电子的自旋属性在自旋电子器件中具有重要的应用价值。自旋电
子学器件将有希望取代目前的微电子器件成为下一代信息技术的核也研制出高
运行速度低能耗多功能高集成的新一代自旋电子学器件。
山东大学博学位论文
聞血

巧



扫
始巧

户


柯總气
少篇咒總
心


也



器纖卽聲
严。。就识

文方

乂


表
飞





色


妨化吉
若聲變難邮
讀截琴穀一
巧
。
这径
汽斜


图自旋轨道賴合相关特征概述。
自旋电子学的应用
年美国新泽西州贝尔实验室的位科学家威廉姆肖克莱
巧博沃特臣了吐博和约翰布拉顿化博在
错片上焊接个电极发明了世界第一个固体放大器晶体管。晶体管的诞生
是电子学技术的一项重大发明是微电子学革命的新生它促进并带来了固态革
命进而推动了全球范围内的半导体及微电子技术工业的发展该些器件都是利
用电子的电荷输运性质。到了世纪年代中期量子力学的出现告诉人们利
用电子的自旋属性可制造出新一代的多功能电子器件。半导体自旋电子学
包括两个领域其中的一个领域是半导体磁电子学它将磁性半导体材料或者
磁性半导体的复合材料的磁性引入到半导体中制备出相关器件例如巨磁电阻效应
的出现使得硬盘的存储数据得到大幅度的提高硬盘的小型化进程得实现
如图所示。

第章绪论




辰









了








巧
巧

巧巧说


图超晶格中的巨磁阻效应。
半导体自旋电子学的另一个领域是半导体量子自旋电子学它主要是利用电子
自旋的量子力学特性制各出固体量子信息处理器件如赫兹光开关调制器编
码解码器及量子比特等。近年来自旋电子学相关的材料及其物理效应的研究推
动了新型自旋电子学器件的发展和广泛应用。几种常见的磁电阻效应的典型数值及
其对应的自旋电子学器件应用的发展状况如图所示。



隱

巧


权
















巧。



一

化巧柄色






日。巧货每


馬削







巧辑
谷气宗品品京














迎田的拍肌攻
巧
图常见磁电阻效应的典型数值及自旋电子学器件应用。
山东大学博学位论文
总之自旋电子学器件拥有速度快体积小耗能低非易失性等优点自旋
电子学为基于电子的自旋属性或者电子的电荷与自旋双重属性的各种新型自旋电子
学元器件的发展和应用展现了一个巨大和广阔的发展空间。自旋电子学已成为
世纪科学与技术的一个极其重要的新兴学科。
巧基磁料导体
磁性半导体顾名思义它是既其有磁性又具有
半导体性质的材料。磁性半导体有广义和狭义之分狭义的磁性半导体是一种单一
相的材料广义的磁性半导体包括多相材料及复合材料并且要求磁性相与半导
体相之间存在稱合现象。如何把自旋注入到半导体材料中是科研工作者关往的问题
之一。由于磁性金属与半导体材料二者的电导率载流子浓度迁移率及平均自
由程等都存在较大的差异所自旋注入效率较低。为了提高自旋注入效率人们
提出了不同的解决办法。大家普遍关注的方法有下两种一是铁磁性金属与半导
体之间加入绝缘层使得极化载流子隧穿方式注入到半导体中二是磁性半导
体为自旋电流注入源从而实现自旋注入。
在族元素中巧是最丰富而且研究技术比较成熟的一种半导体
元素所它成为自旋电子学领域使用最广泛的元素之一。挂的性能优越成本低
工艺技术比较成熟而且具有优良的半导体导电性质禁带宽度大小适中室温下
本征电阻率高达渗杂后电阻率可控制在的范围从
而可制造基于两种基本结构结和结的各种电子器件。晶体桂通常呈正
四面体结构每个巧原子位于正四面体的顶点并与另外四个桂原子共价键紧密
结合这种结构可延展得非常庞大从而形成稳定的晶格结构一长程有序性。
为适应超大规模集成电路的需要亟需高完整性高均匀度的娃基制备技术研制
出性能优越的基电子器件。另外随着科研技术的发展非晶珪也有可能成为同
单晶珪并列的重要珪材料也可能为基自旋电子器件做出贡献图给出了单
晶娃和非晶珪的结构示意图。

第章绪论





贷键争多
图单晶桂结构示意图化非晶旌结构示意图。
插自旋电子学一直受到人们的广泛关注例如比等人在年利
用自旋阀晶体管实现了的自旋注入和探测工作该自旋阀晶体管仅有一层铁磁薄
膜称为热电自旋晶体管。还有人通过过渡金属的渗杂或者光照等方法进行自旋
注入在栅极电压的调控下进行自旋探测基自旋材料表现出磁性和半导体特性
基自旋电子学技术为自旋电子学器件的发展奠定了基础其实验成果如图所
示化

的






户



一欄丄心
沁描喀啤苗爸结在節留棘蕊巧
这宝宝從姑结
名巧若送旁巧
突窃孩巧巧譯巧描泌碎挖巧舞挪


一占
細妒钱锭翻身別斯趨的泌宝说。含




钱身化鸣。
繳安扭。

細細义羅觀喊
导藥契分励


等
霉獻巧輔載綱細碱轉巧

拖巧换船馈泌。械输翅齡嫌
皆
姐识嫂狎巧。挺裝如臟
窝絞嫁沿坏柏扣娩練物城城综
。巾

苗辩

化巧媒游始泌巧按泛姆游玄巧與


图娃基自旋电子学的独特性质义及相关实验成果。
山东大学博壬学位论文



与同属于族半导体元素具有相似的电子结构所与基的超
大规模集成技术具有很强的兼容性而且错是优良的半导体在空气中较稳定不
易氧化。所选择基和基材料利用各自的物理条件制备出性能优越的电子
器件。旌错晶体的基本参数见表所示。
表裡错晶体的基本参数。
带宽晶格常数本征载流子浓度电子迁移率空穴迁移率
晶体

鮮











反常霍尔效应
年美国科学家埃德温霍尔吐在研究金属的导电机制时发
现当电流垂直于外磁场通过导体时载流子发生偏转在导体两端垂直于电流和
磁场的方向产生电势差即霍尔电势差这一现象就是著名的霍尔效应。一年
后埃德温霍尔又在磁性材料里面发了类似的现象但是信号强度远远大于正
常的霍尔效应这就是人们所说的反常霍尔效应旬。根据经验得到霍尔电阻率的
表达式巧兴好馬始其中成和馬表巧正常霍尔系数和反常霍尔系数片
好和分别表示真空磁导率外磁场和磁化强度通常反常霍尔系数大于正常霍尔
系数至少一个数量级而且强烈地依赖温度。另外在铁磁金属中即使没
有外加磁场仅有横向电场时也会出现横向霍尔电压实际上为了让霍尔效应
比较明盈常加一微弱磁场使样品内的磁畴平行取向。图给出了霍尔电阻率随
外磁场的变化关系从图中可看出霍尔电阻率随外磁场先迅速线性增加经过
一个拐点后又线性缓慢増加直至袍和。

第章绪论



少學季
却



巧
图横向霍尔电阻率与外加磁场好的关系曲线。
随着半导体制备技术的发展特别是半导体异质结外延薄膜制备技术的发展
霍尔效应研究的对象从普通的低中迁移率材料向高迁移率人工异质结构扩展。德
国科学家冯克利钦与华裔科学家崔埼在世纪年代初相继发现了整数量子霍
尔效应巧分数量子霍尔效应。到了世纪初美国哥伦比亚大学的
英国曼彻斯特大学的和等人在石墨婦中观察到低温甚至室温
的量子霍尔效应。和等人于年预测在错元素或者铁元
素渗杂的或者材料中存在铁磁性及量子反常霍尔效应很快
研究团队于年通过实验验证了该预测。在各类霍尔效应中材料中的载流
子发生偏转轨道磁矩被改变。根据载流子偏转原因的不同霍尔效应分为两类
一类是洛伦兹力导致的正常霍尔效应和量子霍尔效应另一类是自旋轨道稱合作用
导致的自旋霍尔效应反常霍尔效应及量子反常霍尔效应等。霍尔效应家族不仅
从理论上丰富了人们对于载流子散射问题及物质的新物态的认识而且从技术上
提供了研究材料基本属性如载流子浓度载流子类型自旋轨道禪合强度等的手
段。霍尔效应反常霍尔效应广泛应用于磁传感器等领域霍尔效应甚至还存在某
种未知的存储或者逻辑器件机构等待我们去挖掘去设计它无疑是自旋电子学与
微电子学研究领域的一颗理壌的明珠。
山东大学博学位论文








反常霍尔效应的兰种机制
反常霍尔效应的常规机制大致分为种一种是内禀机制即本征机制一种是
侧向跳跃机串另一种是斜散射机制。侧向跳跃机
制和斜散射机制属于外禀机制。年和从理论上详细研究
了自旋轨道親合作用对自旋极化巡游电子输运的影响第一次提出了反常霍尔效应
的内禀机制如图所示。作者把外加电压作为微扰算符推导出在理想晶体带
间矩阵元中具有自旋轨道賴合相互作用的载流子的反常速度该速度的方向垂直于
夕咖电场且正比于贝里曲率。在外加电场下向上的自旋和向下的自旋数目不相
等导致电子产生净的横向电流从而产生了霍尔电压。山认为反常霍尔效
应仅与材料的固有能带结构有关与杂质的散射没有关系且反常霍尔系数与总
电阻的平方成正比关系。
电巧读的巧间相干性赋予电子横向巧
度横向速度与贝里曲率有关。
巨




图本征机制的过程示意图。
内禀机制的结论很快受到质疑批驳了和的观点他认
为在实际材料中总是不可避免地存在缺陷或者杂质电子的运动必定受到散射。
年提出反常霍尔效应的斜散射机制如图所示他认为电子受到杂质的
散射是不对称的运动的电子偏离原来运动方向形成横向电荷积累。被散射的载
流子偏离原路径方向一定的角度巧作口即霍尔电阻率化与的正比关系。
自陆轨道捐合散射导



致的非对称动量変化。
图斜散射机制的过程示意图。

第章绪论



后来山和为代表的内禀机制和提出的斜散射机制两种
观点一直存在争议。年又提出了侧向跳跃机制如图所示。
由于自旋轨道相互作用取决于自旋角动量和轨道角动量的矢量积与二者之间的夹
角有关于是散射后对于固定自旋方向的电子运动轨迹将有一个横向的跳跃位移
如公式。所示
也成

其中卸和乂分别表示载流子波包的横向跳跃距离斜散射参数化及平均自
由程。根据侧向跳跃机制可得到霍尔电阻率与纵向电阻率成二次方的关系。一
般而言霍尔电阻率与纵向电阻率成正比关系指数因子幻取
决于材料体系也取决于材料的无序度。
自旋轨道捐合散射导致






的非对称位置変化。






图侧向跳跃机制的过程示意图。
由上分析可知反常霍尔效应的内禀机制与侧向跳跃机制的霍尔电阻率与纵
向电阻率的标度关系都是化它们的共同特点是均为常数与所加的外电
场无关。因此从实验上区分内禀机制与侧向跳跃机制的不同点一直来是一大
难点。最近等人对于反常霍尔效应标度关系从实验方面取得了显著进展
他们研巧的体系是外延生长的铁纳米薄膜通过改变铁纳米薄膜的厚度测量温度
来调制体系的纵向电阻率和霍尔电阻率然后从实验数据中给出合理的标度关系
发现公式戶。肩口。能在很宽的温度范围和电阻率范围内与实验结果相
符其中指的下的电阻率称作剩余电阻率可通过膜厚无序度惨杂
山东大学博学位论文
等参数来调制等人在实验工作中为了保证实验中的铁纳米薄膜的能带结构尽
量一致他们只通过改变膜厚来增减剰余电阻率是温度下的电阻率
和是比例因子。公式第一项邸。源于斜散射的贡献后两项均与电阻率的平方成
正比它们的差异在于是否依赖温度。对于侧向跳跃机制而言霍尔电导率仅仅属
于电离杂质散射过程而非声子散射过程。对于本征机制而言温度可通过薄膜材
料晶胞的缩胀增减磁化强度等方式来控制能带结构进而控制反常霍尔电阻率因
而本征机制相对于侧向跳跃机制更加敏感地依赖于温度公式第二项片和第项
狀分别归因于侧向跳跃机制和本征机制的范畴。这一新的标度关系在很多其他单
晶薄膜体系也得到验证。等人利用外延技术成功制备了和
薄膜送两种薄膜具有显著的垂直各向异性非常适合于反常霍尔效应的研
究霍尔电阻率与正常电阻率之间可通过等人给出的标度关系
口斯。来拟合。迭说明对于非本征的斜散射机制或者侧向跳跃机制
磁子声子电子电子电子相互作用等导致的与温度相关的散射过程并不能显著
地作用于反常霍尔电阻。反常霍尔效应兰种机制的标度关系汇总在表中。
表反常霍尔效应种常规机制的输运参数的标度关系。
机制相同点
特点
电导率巧度电阻率标度
内禀机制基于贝里曲率的本征特征巧巧丈
侧向跳跃基于量子力学的侧向位移。巧巧子
斜散射基于经典物理图像的动量转换巧巧
对于精确调控结构的样品上述三种机制可非常显著地被区分出来。但是对
于大量的多晶非晶源合物或者杂质浓度较高的样品如何探寻它们的反常霍尔

第章绪论



效应机制又成为一大难题。通过整理大量的实验数据等人发现电阻率
高低与反常霍尔机制之间存在某种关联对于电导率的高纯金属体
系斜散射可能占主导地位正比于电导率为尸一
的中等无序或者接杂的金属样品侧向跳跃机剌或者本征机制对反常霍尔效应起主
导作用而对于电导率尸的无序性更大的金属体系正比于。
值得注意的是等人扔在研究合金薄膜体系时发现通过改变温度
求得霍尔电阻率和纵向电阻率的标度关系时人们需要考虑一个很容易被忽
略的因素磁化强度与温度的依赖关系。将磁化强度的温度依赖关系考虑进去后
他们发现知与估的线性关系符合的非常精确如图所示。在这一关系中
线性项来源于本征机制或者侧向跳跃机制而截距来源于斜散射机制。因为本征机
制导致的霍尔电导率可通过第一性原理的方法计算得到。利用实验测得的由本
征机制和侧向跳跃机制共同导致的霍尔电导率减去计算得到的本征霍尔电导率来
估算因侧向跳跃机制而引起的霍尔电导率他们发现由于中具有相
对更重的原子序数因而具有更强的自旋轨道賴合作用。
镜
乂
魂

化
峨始


今
二



沁

图膜修正前后的霍尔电阻率和正常电阻率标度关系。

山东大学博学位论文



界面对电输运性质的影响
界面对材料性能质的影响占有重要的地位在电场磁场等作用下界面的结
构晶相等性质发生变化从而对顶层或者底层材料的物理性质会产生影响。由于
界面的结构复杂形貌不规则界面原子配位情况多样更甚至存在大量缺陷所
界面对材料性能的影响极其复杂。
等人巧研究了异质结的界面磁电親合效应提出在异质结
的界面处存在一个超薄的被氧化的铁磁层通过极性翻转氧化的铁磁层的
磁性可实现室温可逆的开关电调控。址利用自旋粟浦从层把
自旋流注入到层从而探测到电荷流作者认为这种自旋电荷转移现象主要
由于界面的賴合导致的。除了界面对磁电帮合自旋电荷转移自
旋轨道賴合的影响界面对样品的反常霍尔效应也有影响。通常情况下研
究反常霍尔效应的机制最基本的思路是利用霍尔电阻率与纵向电阻率的标
度关系来确认是否符合种常规机制。但是对于一些特殊材料或者特殊结构的样
品利用这种方法无法推出反常霍尔效应的机理。等人研究了
多层膜的反常霍尔效应的形成机理发现材料的霍尔电阻率与纵向电阻率的关系式
戶佔中的趋于这种大的指数值主要是由于界面散射效应导致的。同样在
多层膜中等人巧发现样席的反常霍尔效应随着膜厚度和温度的
变化发生了变号不能给出霍尔电阻率与纵向电阻率的关系经过霍尔电导率的第
一性原理计算作者认为迭种特殊的反常霍尔效应主要归结于界面效应和材料本身
的体效应。
上研究内容涉及到界面氧化层自旋电荷的转移界面散射等内容可是普
通结的界面势垒是否对反常霍尔效应产生影响至今很少报道。
等人研究了娃结的界面空间电荷区对器件磁电阻效应的影响而界面对
反常霍尔效应的影响没有给出报道。
第章绪论
双带模型简介
年提出双带模型的定义并且推导出双带模型的基本公式。
公式适用于任何简并的平行双带导电材料它可解释电场和磁场的作用下的样品
的纵向电导和霍尔系数随外磁场的变化规律。在成成书中对
双带模型的公式重新做了详细的解释和分析。当外磁场很强时鸣和分
别表示回旋频率和散射平均自由时间必须考虑磁量子化效应最后发现霍尔系数
与外磁场没有关系但是在外磁场较弱的情况霍尔系数与外磁场有关此时忽
略磁量子化效应。随着半导体研究工作的进展不断涌现出双带模型的其他名称
比如双电子导电双层模型其本质都是材料中的载流子在两个并
联的导电通道内传输。
近凡年来在多种材料体系中发现了非线性霍尔效应这种特殊的霍尔效应
受温度和磁场的影响较大大都利用双带模型解释送种特殊的霍尔效应。在
材料中等人勺报道了虽然低含量的样品无磁化在
时表现出反常霍尔效应作者用双带模型理论含糊地解释了这种反常霍尔效应的形
成机制并没有给出肯定的回答。等人在膜中也发现了低温下特殊的霍
尔效应如图所示。作者用双带模型很好地拟合了低温下霍尔系数随磁场的变
化曲线所样品的这种特殊霍尔效应不是来自于反常霍尔效应而是来自于双载
流子通道机制但是磁电阻效应却不能用双带模型拟合。从上文章中出现的非
线性的霍尔效应可得知这种特殊的霍尔效应到底是非线性正常霍尔效应还是
反常霍尔效应至今未肯定地给出一个统一的答案。
反常霍尔效应因其优异的磯场灵敏度早已广泛用于磁传感器等应用中它还是
种检测磁性材料微区磁矩方向的有效手段具有商灵敏度高空间分辨率易于
制备等优点已在多场调控自旋霍尔效应电流驱动磁畴壁动力学等领域被广泛
采用。如果把反常霍尔效应与平面霍尔效应结合使用在电子器件的性能方面将会
取得更好的效果。
山东大学博学位论文
州



巧。

巧




畫心
。若


六保



。
若
方
至
私

南




















日



图化膜在不同温度下霍尔电阻率随磁场的变化关系利用双
带模型公式拟合的不同温度下霍尔系数随磁场的变化曲线。
本论文的研究内容与意义
综上所述微型电子器件和高密度数据存储是现在技术发展的主要驱动力把
电子的电荷和自旋两个自由度很好的应用起来一直是人们关注的问题。寻找和设计
性能优越的基自旋极化材料与自旋电子器件备受人们的关注而且是一项非常艰
巨而困难的任务。对于非晶半导体材料如何实现具有磁性而且具有很好的自旋
轨道稱合效应是人们亟待解决的问题。由于过渡金属元素在基半导体材料中的溶
解度低很难渗杂成型或者型磁性半导体材料有必要寻找一个有效的方法制
备出基非晶浓磁薄膜或者异质结构通过调节磁性半导体的成份获得高温铁磁
性大的磁电阻具有晶格化及反常霍尔效应等物理特征为制备性能优
越的电子器件奠定基础。
我们利用磁控瓣射技术在低温非热平衡状态下分别制备了高浓度的型
和型的非晶半导体薄膜不仅克服了热平衡条件下过渡金
第章绪论
属元素溶解度低的难题化及第二相或者团簇产生的问题而且还发现了反常霍尔的
増强效应为族基和基自旋电子学器件的发展提供很大帮助。


山东大学博女学位论文



参考文献

圧
韩秀峰自旋电子学导论北京科学出版社



打
打饰

巧
例比的
她

巧
巧

引油
吐义民

。句。

第章绪论
民
义
刊比站
乂


口

吐义
引
口句咖艮

义义本
巧义民
吐
巧紅



艮乂


山东大学博学位论文



口句
口叫



口如民
乂
口糾乂
艮民






义义义
圧义打
义打
化化义乃义义

民巧


第章绪论




义曲
咕

口。

口


口

口句

民呂
义义
口巧义

义义
圧
口义巧




山东大学博学位论文



口义义义议沈
巧巧
巧

义巧



比
义

义
吐民
化民

刮

第章样品的制备技术和表征方法
第章样品的制备技术和表征方法
本章介绍样品的制备技术实验细节及表征方法论文中的所有样品采用磁控
娥射锻膜的方法制备的。
制

的基本原理
瓣新锻膜指的是在真空腔室中利用荷能粒子撞击祀材的表面被撞击出的粒子沉
积在基片表面利用瓣射现象达到制备各种薄膜的目的。娥射过程涉及到鞭材的
娥射溢出撞子的形态娥射粒子在基片上的迁移率及在基片上的成膜过程等诸多
物理问题。真空区域的划分见表所示。
表真空区域的划分。
真空区域气压气压气体分子密度个平均自由程
低真空


中真空
。

高真空


超高真空


极高真空含


早在化年法拉第在进行气体放电实验时发现放电管玻璃内壁上有金属沉积的
现象血于年证明了上述金属沉积是正离子轰击阴极漉射出来的产物。

山东大学博学位论文




世纪年代細实验室和公司利用瓣射技术制备了集成电路
用的膜从此之后瓣射技术开始了在工业上的应用。
瓣射锥膜中用于轰击视材的荷能粒子可是离子电子或者中性粒子但是因为
离子在电场作用下更容易被加速获得所需的动能因此大多数采用离子作为轰击粒
子。在实际繊射过程中靴材作为阴板多数采用正离子轰击範化因此也称为阴极
繊射瓣射过程中所需的正离子采用气体的辉光放电效应来获得。按照电极的不同结
构灘射技术可分为二极瓣射兰或四极瓣射和磁控姗射。按电极的电流性质又可分
为直流瓣射和射频瓣射。直流二极瓣射是利用直流电源产生辉光放电兰或四极瓣射
是利用热阴极产生辉光放电射频搬射是利用射频辉光放电可制备绝缘薄膜磁
控瓣射是利用环状磁场控制下的辉光放电。
最常见的辉光放电方式是直流辉光放电和射频辉光放电。直流辉光放电
是在真空度为化的稀薄气体中一般为氨气在两个电
极之间加电压产生的一种气体放电现象图给出了直流瓣射装置示意图。


绝缘塞
巧細觀
辉光放电区
衬底
川

样品台田极




巧巧气体至真空系
图直流瓣射装置示意图。
第章样品的制备技术和表征方法

掉常放区
汤姆森放电区
三。
化常放电区


弧满放化区





化

电流密度
图直流辉光放电伏安特性曲线。
图给出了直流辉光放电的伏安特性曲线巧。当两个电极之间加直流电压时
产生非常微弱的电流这一电流是由自然福照引起的电子发射或残余带电粒子
弓砲的空间电离产生的。虽然在极间运动的带电粒子随着极间电压的提高能量也提高
从而提高激发和电离几率使放电电流也提高但放电电流很微弱看不到发光现象
此过程称为非自持暗放电。随着电压增大带电粒子获得足够的能量与中性气体分子
发生碰撞产生电离使得电流平稳増加由于电压受到电源的高输出阻抗而开始保持
常数段只有微弱发光称为自持暗放电。随着电压的继续增大将发生雪
崩点火离子轰击阴极释放出二次电子二次电子与中性气体分子发生碰撞产生更多
的离子产生的离子再次轰击阴极产生更多的二次电子。当产生足够多的离子和电子
之后放电达到自持气体开始起辉两极间电流骤增而电压下降放电成负阻特性
。随后电流与电压无关即増大电源功率化电压维持不变电流平稳增加
此时阴阳两极之间出现辉光称为正常辉光放电。继续增加功率两极间的电
流随着电压的増大而增大此时称为异常辉光放电区也巧之后的过程称为弧光放
电区。
射频辉光放电主要有两个重要特性第一在辉光放电区产生的电子获得足够的
能量足可产生碰撞电离减小对二次电子的依赖同时减小了击穿电忠第二
山东大学博学位论文
办频电压能够通过任何一种类型的阻抗賴合进去所电极不需要导电材料这样射
频瓣射就可对任何材料实现繊射镇膜这也是目前射频瓣射应用广泛的重要原因之
一
射频瓣射装置示意图如图所示。
匹阻抗电振



绝缘塞一






解光放电区
衬底



巧巧气体至真空系
图射频瓣射装置示意图。
磁控涵射是瓣射技术的最新成就之一前面介绍的直流瓣射和射频磯射系统主要
缺点是沉积速率较低。为了在低气压下进行高速瓣射渡膜必须有效地提高气体的离
化率。在磁控瓣射中引入了正交电磁场使离化率提高到瓣射速率也相应比
极瓣射提高了倍左右。磁控瓣射的工作原理如图所示电子在电场怎的作
用下飞向基片在飞向基片的过程中与氣原子发生碰撞电离出和一个新的电子
。新的电子又飞向基片在电场的作用下加速飞向阴极祀材并高能量撞击
範表面使祀材发生纖射。在瓣射粒子中中性的靴原子或分子沉积在基片上形成薄
膜二次电子一旦离开祀面就同时受到电场和磁场的作用在电场的作用下二次电
子做直线运动在磁场作用下二次电子被束缚在靠近祀面高密度的等离子体区域内
在该区域内围绕祀面做圆周运动。就这样在运动过程中不断地反复与氮原子发生碰撞
电离出大量的氣离子对祀材进斤轰击经过多次碰撞后电子的能量逐渐降低摆脱磁
第章样品的制备技术和表征方法
力线的束缚远离靴材最终沉积在基片上。实际上碰撞后的电子最终不仅仅附着在
基片上还会沉积在真空腔室的内壁及阴极祀材表面。
基砖

巧原子




沒巧
图磁控瓣射工作原理图巧。
到目前为止瓣射锻膜技术进行了较多的探索性研究在单原子金属材料超导
材料合金化合物绝缘半导体等材料的薄膜制备领域得到了广泛应用瓣射镇
膜技术的发展已成为薄膜材料制备与改性方面独特的技术手段。该技术具有如下优点
所用的帮材可是金属半导体绝缘体化合物及混合物尤其是高搭点
低蒸气压元素和化合物都可作为祀材。瓣射氧化物等绝缘材料或者合金时範材几
乎不发生分解和分馈所可制备出与祀材组分相近而且均匀的合金膜甚至更复
杂的超导薄膜。
瓣射技术制备的膜与衬底之间的附着性比较好这是由于瓣射原子的能量比蒸
发原子的能量高个数量级因此高能粒子沉积在基片上进斤能量转换产生较
高的热能増强了瓣射原子与基片的附着力。
瓣射避膜致密性好针孔少且膜的纯度较高。
瓣射渡膜过程中膜厚可控性好重复性好而且膜表面比较均匀。由于瓣射

山东大学博学位论文



错膜化放电电流和祀电流可分别控制所能够有效地锻制预设厚度的薄膜。
瓣射错膜技术具有上诸多优点但是每一种制备工艺都有它的不足之处。概射
锻膜的缺点是使用的设备比较复杂需要通过不同级别的真空聚抽至高真空腔室
成膜的速率较低瓣射过程中衬底升温较高而且易受杂质气体的影响。随着射频瓣
射和磁控瓣射系统的设计技术的改进和发展瓣射沉积速率低和基片升温的问题已得
到解决。
赚酣仪简介
我们采用的样品制备设备是沈阳科友公司生产的磁控繊射仪该设备主
要分为三部分真空室电源化及辅助部分如图所示。
落
巧






矿

襄達垂


多一
以二
卢畫

化护

通藤挪
柳環麗瞧
从









图磁控瓣射仪的真空系统化和电源系统佑。
瓣射仪腔室的真空是通过机械累的一级和分子聚的二级双级抽气系统完航真空
度可达到化。腔室上盖装有个鞭头一个射频瓣射禪两个直流瓣
第章样品的制备技术和表征方法
射靴可实现帮共瓣技术。兰个鞭头分路通过循环水系统进行冷却
确保祀材和励磁线圈处于恒定的温度。腔室上盖中间部分装有可上下移动的样品库
样品库通过步进电机调整高席腔室侧面装有样品叉用来更换样品样品台位于腔室
底部瓣射时样品台歷电机带动旋转保证薄膜的均匀度。繊射过程中通过调节功
率工作气压祀材与样品的距离等方法来调节薄膜的生长速率同时通过设定瓣射
时间来控制薄膜厚度。另化磁控娥射仪的辅助部分包括水路气路机械泉及分
子累等其它设备。为了避免热平衡状态下汪渡金属元素在基和说基材料中溶解度
低化及铁磁性第二相或者团簇的出现等问题我们采用了循环水冷却的方法。

实验中用到的範材分别为高纯的原子比为从及工作
气体为纯度的氣气。实验中所用的衬底如表所示。玻璃材底的厚度为
禮衬底是单面抛光厚度为的单晶材料包括型型和型种类
型其表面自然氧化的层根据实验的需要进行腐蚀或保留的厚度约为
衬底也是单面抛光的单晶材料厚度为。玻璃衬底插衬底化及错衬
底的表面一般会吸附灰尘或油脂等杂质这些杂质会影响薄膜的均匀度结构平整度
及内应为所歷前要对衬底进巧合理清洗清洗方法如下
将衬底依次放入去离子水丙丽及石醇里进行超声清洗
放入浓硫酸和双氧水的混合溶液中浸泡
用去离子水冲洗残留的混合溶液
用己醇超声清洗放入干燥箱烘烤。
烘干后尽快放入真空腔室巧免再次污染。如果需要去掉娃表面的氧化层
预先把巧衬底放在稀释的邸溶液里浸泡然后再根据上步骤进行清洗。
山东大学博学位论文
表实验中所用的衬底。
衬底
厚度分
电阻率戶
















巧








样晶的表征方法
义结构表征
衍射
射线衍射分析是利用射线在晶体中的衍射效应进行物质结构分析的技术。每
种晶体都有它特定的晶体结构如点阵类型覃面间距等参数用足够能量的射线
照射晶体时晶体中的大量原子散射波相互干涉其中晶面衍射遵循布拉格定律。通
过测定衍射角位置峰位进行物质的定性分析测定谱线的积分强度峰强厳可进
行定量分析而测定谱线强度随角度的变化关系可进行晶粒的大小和形状的检测。

第章样品的制备技术和表征方法



射线是年德国物理学家伦琴地在研究阴极射线时发现的
它本质是一种电磁波波长在妒之间大约与晶体的原子间距在同一数量
级穿透能力强不可见能杀死生物细胞。射线可采用高速电子流轰击金属祀
材或者同步福射的方法得到它是原子内层电子在高速运动的电子的轰击下跃迁而产
生的光辖射主要分为连续射线和特征射线。连续射线指的是波长连续也
称为多色射线特征射线指的是在连续谱的基础上叠加若干条具有一定波长的谱
线形成的与可见光中的单色光相似故也称为单色射线。
由于晶体原子呈周期性排列巧年德国慕尼黑大学劳厄把晶体作
为射线的空间衍射光栅即当一束射线通过晶体时将发生衍射衍射波叠加的结
果使射线的强度在某些方向上加强在其他方向上减弱根据得出的衍射花样可确定
晶体结构这就是所谓的劳厄衍射。劳厄法虽然能确定单晶体的对称性但不便于确
定品格常数。年英围物理学家布拉格父子吐和在劳厄
工作的基础上开创了晶体结构的射线衍射测定法提出了布拉格方程把
晶体看做是许多的平行原子面堆积而成把衍射线看做是原子面对入射线的反射其
衍射原理如图所示。
入射谢线坡长
衔射射线
令一
成蟲面顺
養一房






蟲面
图射线衍射原理图。

山东大学博学位论文



两束射线入射到物体相邻两晶面时二者的反射光束的光程差为
其中得出。发生干涉的条件是光程差必须等于波长的
整数倍即所谓的布拉格方程加心其中和乂分别为晶面族
的晶面间距入射线或衔射线与晶面的夹角及入射光的波长
为衍射级数处满足布拉格衍射的入射角。叫做角也称作掠过角。衍射现
象看上去是射线的反射的结果其本质是晶体中各原子散射波的干涉而不是
像可见光那样是晶面对射线反射的结果。由于散新光的强度很弱所射线强度
比入射线弱很多而可见光的镜面反射中的入射光与反射光的强度几乎相同。射线
衍射技术在材料科学等领域有着广泛的应用主要应用于晶相分析未知物相鉴定
结晶度测定层状结构分析晶体粒度大小测定及晶粒取向度测定等方面。
电子显微镜
年德国科学家和发现用铁壳封闭的铜线圈对电子流能折射
聚焦可作为电子束的透镜年德国科学家等在前面两位科学家发现电子
束透镜的基拙上研制出世界上第一台电子屋微镜。电子显微镜是揭示各种材料的微观
和亚微观结构的一口科学与凝聚态物理学材料科学生物学地学等基础学科密
切关联。其中透射电子显微镜是利用入射电子透射试样后与试样内原子发生相互作
用产生的讯号来鉴定微小区域的物质结构化学成份化学键化及电子分布情况的电
子光学装置。我们测量样品微结构所用的透射电子显微镜似下简称透射电镜是日本
电子株式会化生产的。
透射电镜是一种具有高分辨率高放大倍数的电子光学仪器其工作原理是采
用阴极电子枪来获得波长极短的电子束作为光源电子束在阳极加速的作用下高速穿
过阳极孔然后透过聚光镜会聚成具有一定直径的束斑照到样品上。透过样品的电子
束经过物镜聚焦放大在其像平面上形成一幅透射电子像然后经过中间镜和投影镜进
第章样品的制备技术和表征方法
一步放大在巧光屏上得到兰级放大的最终电子图像然后将其记录在电子感光板或
者胶卷上。为了获悉样品上的成像区域在物镜像平面上通常还配置一个物镜光阐
光閑的孔径大小可调移动光阔需要的区域落入光阔孔径中光阔外的电子束被遮
挡不能进去中间镜即通过选择物镜一次放大像的范围大小来限制成像或产生衍射
的样品区域电镜的这种工作模式称为选区衍射图表示透射电镜成像模式的电
子束路程图。
第
第
一
二
物选
聚蛋
镜区中
投家
光光光
物光光间
影
巧
源境镜
镜菌围镜
镜
屏




















图透射电子显徵镜成像模式的电子束路程图。
义磁性表征
我们用的磁性测量设备是美国公司生产的超导量子干涉仪
其型号为。它
是一种具有极高灵敏度的磁力计磁学灵敏度高达采用液氮制冷测量温
度范围为磯场强度变化范围。分为硬件和软件两部分其中
硬件部分包括测量样品室液氮杜瓦超导磁体真空累和电子控制系统等图
给出了的实物图。
是基于超导约瑟夫森效应和磁通量子化现象来探索微弱磁场的仪器是一
种灵敏度较高的信号探测设备其结构是结和效应为基础其
中结是由两块超导体中间夹一层薄的绝缘层而形成的。两块超导体之间的
山东大学博学位论文






非教图超导量子干涉仪实物图。
绝缘层类似于一个势垒层由于绝缘层内的电势比超导体中的电势低很多超导体内
的电子能量不足使它越过此势垒因此宏观上不能有电流通过。而量子力学原理指
出对于相当高的势垒能量较低的电子有一定的几率可穿过电子通过超导约瑟
夫森结中的势垒而形成超导电流的现象被称为超导隧穿效应亦即效应。
当两个并联的约瑟夫森结闭合环路加适当大小的偏置电流回路内加垂直方向的外磁
场两个约瑟夫森结的超导电流随着外磁场的变化也发生变化两个超导电流发生賴
合呈现一种宏观量子干叛现象即约瑟夫森结两端的电压是该闭合环路中的外磁通
量变化的周期性函数这就是超导量子干涉仪的工作原理原理图如所示。当约
瑟夫森结两侧加上一个恒定直流电压时发现在结中会产生一个交变电流并且福
射出电磁波。利用并联的约瑟夫森结在圆柱形的石英管上先蒸发一层的膜
再蒸发一层膜做为分流电阻然后瓣射两层膜待其中一层膜氧化后再蒸
发一层形膜这样就形成两个约瑟夫森结结两边的电子波相互作
用产生许多独特的干沙效应。当辛时库巧对从结的一侧穿到另一侧将多余的
能量释放出来即发射一个频率为的光子其中二相当于电子穿过结时
在结区产生一个与结区平面平行方向传播频率为的电磁波亦即表明在结区有一交
第章样品的制备技术和表征方法
如


技妇紐





留打。
扣打扫阳
论

邑
巧
化
图超导量子干涉仪原理图。
变的电流分布。对结区加一垂直于纸面向外的磁场化由于释放的光子或电磁波与磁
场会发生相互作用磁场的一个微小变化就会导致交变电流的位相显著改变使得电
流有一个相当大的变化这就是信号探测及放大原理也是灵敏度高的原因。
设备是测量磁信号最灵敏的装畳但是并不是直接测量样品的磁矩实际上是
样品磁矩在超导探测线圈里感生出电流此感生电流与探测线圈里的磁通成正比样
品在探测线圈里的移动引起感生电流的变化探测线圏的电流与感应賴合
输出的是电压的变化电子探测系统可則呆证输出的电压正比于输入电流因此可
把看作极高精度的电流电压关系从而输出的电压正比于样品的磁矩。
义电输运测量
年提出了测量任意形状的薄膜样品的纵向电阻率和霍尔
电阻率的方法即范德堡四端法巧。设薄膜厚度为的没有孤立孔的均匀薄片样品
样品周围边界焊接四个足够小的欧姆接触点如图所示。在
两点之间通电流两点测量电压如果样品具有对称结称则薄片样品
的纵向电阻率公式为
山东大学博学位论文


图范德堡法测量任意形状的薄膜样品示意图。
知些這
在两点之间通电流么在垂直于电流和挣品表面的方向加磁场化在洛伦
兹力的作用下和之间产生霍尔电压则霍尔电阻率为
巧斗

我们的样品采取图所示的对称结构利用范德堡法测量了薄膜和
薄膜的电阻率霍尔效应等电输运性质利用公式和得出样品
的电阻率和霍尔电阻率。


瞧马義顏个

賴叢謡讓鑽攀誠的
图利用范德堡法测量和薄膜的电输运性质的样品示意图。
第章样品的制备技术和表征方法
文献
山李学周万英祗蒋祥棋杜元成真空沉积技术杭州浙江大学出版化
巧杨邦朝王文生薄膜物理与技术成都电子科技大学出版社
间田民波薄膜技术与薄膜材稱北京清华大学出版社

民紙巧

山东大学博壬学位论文





第章非晶薄膜的磁性及电输运研巧



第章说非晶薄膜的磁性化及电输运研究
义引言
磁性半导体是实现自旋电子器件的最佳候选材料之一它主要通过不同的制备
技术利用过渡金属元素的渗杂来实现的比如在族巧族从及
族半导体材料中惨入过渡金属元素。在各种磁性半导体材料中基半导体材
料的制备技术比较成熟性能优越是工业界应用最为广泛的半导体材料之一由
于单个原子通常优先占据材料的四面体晶格的间隙位置从而形成局域磁矩
有效磁矩大约为帖同时的渗杂把空穴引入到体系中从
而调控局域磁矩的交换稱合作用所在基半导体材料中磁性半导
体材料备受人们的广泛关注。
在年等人利用中子散射的方法研究了金属间化合物的磁激
子发现在温度电压及的外磁场下存在精细结构自旋
波激子。年科硏组采用娥新技术在衬底上制备了
非晶薄膜研巧了薄腊的结构磁性及电输运性质发现了室温铁磁性而且通
过氨化提高了样品的饱和磁化强度载流子浓度及居里温度。基于磁性团簇
镶嵌在弱巡游铁磁母体的二相磁性材料等人从实验和理论上讨论了
和衬底上制备的合金的磁性和输运性质。等人利用高分辨电子
显微镜和赫线光电子能谱的测量方法证实了半导体材料中渗杂元素后铁磁
性增强。
薄膜还具有与自旋相关的输运惟质比如磁电阻效应和反常霍尔效应。
研巧小组发现巡游螺旋材料在奈尔温度约附近具有巧强
的正磁电阻然而在下温度则具有负磁电阻作者将其归因于杂质散射的结
果。有关薄膜的磁性研究的较多而反常霍尔效应很少有人关注即使有
人研巧观察到的反常霍尔效应也非常微弱。从上研巧结果可知

山东大学博学位论文
材料具有不同强度的磁性磁电阻及反常霍尔效应等输运性质这些性质与实验
条件制备过程密切相关实验过程中参数的微小变化都可能对材料的某些性质造
成不可想象的影响。从应用的角度考虑人们需要寻找一种合适的实验方法制备
出性能更加优越的基磁性半导体材料比如高居里温度的铁磁性大的磁电阻
斯格明子晶格及増强的反常霍尔效应等特性。
本章主要研究在玻璃衬底上制备的非晶半导体薄膜的结构磁性及
电输运特性。
心非馬薄膜的制备
我们利用磁控共漉射技术在非热平衡状态下采用纯度为的範和纯
度为的祀在纯气氛下制备了非晶半导体薄膜。通过循环水
冷却的方式衬底温度大约控制在保证挣品处于非热平衡状态。瓣射过程中
样品台处于匀速转动的状态这样可得到表面均匀的薄膜。腔室内本底
真空度约为通入氣气后瓣射压强控制在。瓣射前首先预娥半小
时左右去除帮材表面的氧化物等杂质同时保持稳定的娥射速率。通过控制郎
和祀的瓣射功率觀与材底之间的距离来控制範的满射速率。和的娥射
速率分别控制在和之间调整靴和範的瓣射
速率和娥射时间制备出不同浓度含量分别为扣和
不同厚度和的非晶半导体薄膜。
利用射线衍射仪和透射电子显微镜测量了薄膜的晶格结构利用
测量了样品的磁也采用范德堡法测量了薄膜的纵向电导率磁电阻从及
霍尔效应等电输运性质。
实验结果与时论
第章苗心非晶薄膜的磁性及电输运研究
样品结构
利用射线衍射仪测量了不同厚度的薄膜的结构测量过程中步长
设为测量范围从到由于所有样品的射线衍射图谱相同
这里只给出的薄膜和玻璃衬底的射线衍射图如图所示。
由结果可看出在测量精度范围内薄膜和玻璃衬底均在附近出现
了慢头峰这是非晶玻璃衬底的衍射峰。在射线衍射实验中非晶材料通常有一
个宽而矮的矮头峰因为它们的原子短程有序而长程无序。除此之外没有观察
到其它任何衍射尖峰说明我们制备的薄膜是非晶结构。

。。
香準編軸取齡恥縣

。











吉

麵
餐


叫麵義擊島伽








图薄膜和玻璃衬底的射线衍射图谱。
图给出玻璃衬底上制备的抑薄膜的高分辨透射电镜图和选区电子
衍射图从高分辨透射电镜图可看出薄膜呈现均匀的非晶结构而
且在实验精度范围内并没有发现任何团簇或者第二相杂质等沉积物。图插图的
选区电子衍射图像的衍射环进一步证实了薄膜为非晶结构这与的
测量结果一致选区电子衍射图像中的明暗条纹是由于局域应力而引起的。
山东大学博学位论文
图揭薄膜的高分辨透射电镜图像插图为选区电子衍射图像。
非晶薄膜的磁性
我们测量了不同浓度的。非晶半导体薄膜的磁性实验结果表面随着
含量的増加薄膜的磁化强度增大当含量达到时其磁化强度达到最
大值继续増加的含量其磁化强度开始减小导致磁化强度减小的原因可能
是随着含量的增加离子之间的短程反铁磁交换作用增强。由于含量
为的揭巧薄胶的磁性最强所接下来我们重点针对样品进
行研究。
图给出了玻璃衬底上制备的不同厚度的薄膜在时磁化强度
随外磁场的变化曲线。由图可知薄膜的磁化强度在上
不受膜厚的影响其矫顽场大约在表现出磁滞现象说明薄膜
显示弱的低温铁磁性。随着外磁场的逐惭増加薄膜的磁化强度逐渐増大但是直
到时磁化强度仍然没有达到饱和。图给出的薄膜
在时外磁场垂直于膜面和平行膜面的磁化强度随着外磁场的变化曲线由图
化可知时磁场垂直膜面和平行膜面的两条磁滞回线完全重合表明玻璃衬
底上制备的薄膜不存在磁各向异性。
第章非晶薄膜的磁性义及电输运研究
供





言



奶祝





























对










图玻璃衬底上制备的不同厚度的薄膜在时磁化强度随外磁
场好的变化曲线分磁场平行膜面似厚的薄膜在时
磁场垂直膜面和平行膜面的片曲线的对比关系。

。


分


小











图玻璃衬底上制备的薄膜在不同温度下磁化强度随外磁场的
变化曲线磁场平行膜面。

山东大学博学位论文




图给出了在玻璃衬底上制备的薄膜在不同温度下的磁化强度随
外磁场的变化曲线。由图可知时样品的磁化强度最大达到
矫顽场大约随着温度的升高薄膜的磁化强度逐渐降低上矫顽场
凡乎接近于零时磁化强度减小到说明薄膜既具有
弱的铁磁性又具有超顺磁性。
进一步研究薄膜的磁性我们又测量了揭日薄膜在场冷
与零场冷下磁化强度随外磁场的变化曲线
并对场冷下巧做了线性拟合如下图所示。







。
。








































贿说

图薄膜在场冷与零场冷下磕化强度随温度的变化曲线
薄膜的场冷下的线性拟合。


第章非晶薄膜的磁性队及电输运研巧



零场冷指的是不加磁场降温至然后加的磁场从开始升
温测量场冷指的是加的磁场降溫至磁场小于饱和磁化场的值
然后加问样的磁场从开始升温测量。从图中可看出
薄膜的截止温度大约为即零场冷和场冷曲线的交
点对应的媪度。在下由于场冷和零场冷下颗粒的各向异性能不同使得磁
化方向和磁化强度不同导致两种情况下的曲线不会完全重合。对于
下磁化强度随湿度的变化曲线在时膜内的纳米颗粒原来高媪下任意磁化
方向的状态被冻结无法发生反转。从开始升温具有小的各向异性能的小纳
米颗粒随着温度的升高将沿着所加外磁场的方向发生反转。由于温度升高热激
活能增大大的纳米颗粒也逐渐发生反转当热激活能与各向异性能接近时颗粒
不再发生反转磁化方向和磁化强度不再发生大的变化。图表示截止温度
上零场冷的磁化强度的倒数一与温度的线性关系满足居里外斯定律公式

巧拟合拟合值分别为和。经理

论拟合分析发现下表现出弱的铁磁性上薄膜的磁性具
有非磁滞非饱和的性质显示出超顺磁性。最后利用郞之万公式拟合得出
薄膜的超顺磁团簇密度为单个团簇的磁矩约为帖这
说明了拥有富的超顺磁团簇镶嵌在贫的非磁性母体中。
非晶薄膜的反常霍尔效应
我们研巧了的揭薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线及磁电
阻随外加磁场的变化曲线如图所示。由图可知在温度范围
内薄膜的纵向电导率随着温度的升高而升高表明薄膜的半导体导电
持性。纵向电导率随温度缓慢升高变化幅度不大表明薄膜内的载流子是弱局域
的。对于高惨的非晶半导体材料当导电化制为金属绝缘体转变的金属边导电时
可用公式。来描述材料的纵向电导率与温度之间的关系。公式
山东大学博学位论文
中第一项。表示下薄膜的电导率第二项是无序系统的电子电子相互作
用的结果第项表示三维材料的弱局域载流子的电子声子之间的非弹性散射
的结果巧。我们利用金属绝缘体转变公式拟合了温区内
薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线拟合值为尸
巧。由图可见实验曲线和理论拟合曲线
完全重合充分说明了薄膜的电输运机制在一之间处于金属绝缘



一户
台
養

巧



























































图玻璃衬底上制备的薄膜的纵向电导率。随温度的变
化曲线从及利用公式的拟合曲线似磁电阻随外
磁场巧的变化曲线。

第章站心非晶薄膜的磁性化及电输运研究



体转变的金属边导电下电导率的数值说明样品在费米能级附近存在扩展的电
子态。根据拟合参数我们计算了和时公式中的第二项和第项的值
时户时
。由此可见在测量温度范围内电子电子相互作用及
电子声子相互作用都对样品的电输运有显著影响。
由图化可知时薄膜的电阻随外磁场的増加而减小直到
外磁场为时磁电阻为備电阻定文为
及
磁电阻不但没有达到饱和而且未出现磁滞现象。对于处在金属边导电机制的材料
负磁电阻的产生机理可能是由材料中的传导载流子与原子局域磁矩之间的与自
旋相关的散射导致的我们制备的样品的负磁电阻非常小仅仅说
明与自旋相关的散射比较弱。
众所周知反常霍尔效应是研究磁性材料自旋极化输运的重要手段。对于磁性
椅料的霍尔电阻率通常用公式
巧吟帖民

来表示其中。巧和分别表示真空磁导率外磁场和材料的磁化强度。
成为正常霍尔效应部分与洛伦兹力有关其大小正比于外磁场好
馬为反常霍尔效应部分由自旋极化强度及传导载流子的自旋轨道稱合
作用决定其大小正比于材料本身的磁化强度巧。
图给出了的薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外磁场的
变化曲线。由图可知随着温度的升高薄膜的霍尔电阻率逐渐变小
当温度达到时的外磁场下薄膜的霍尔电阻率为
薄
膜的霍尔电阻率随外磁场的变化趋势与相同温度下对应薄膜的磁化强度随外磁场
图的变化趋势一致。

山东大学博学位论文



鲁。




含







夺
一
备一















句
图玻璃衬底上制备的薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外
磁场好的变他曲线。

。




誦


含

今。












里






图的薄膜在时霍尔电阻率随外磁场的变化曲线
和同温度下磁场平行膜面的磁化强度随外磁场好的变化曲线。
第章非晶薄膜的磁性及电输运研巧
我们选取适当的标度关系给出时薄膜的霍尔电阻率随外磁场
的变化曲线打与磁化强度随外磁场的变化曲线巧的对比关系如图所
示。由图可看出相同温度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线与磁化强度随
着外磁场的变化曲线完全重合表明薄膜内的传导载流子是自旋极化的
。产生这种现象的原因可能来自于高接的元素提供了高浓度的载流子和
更多具有局域磁矩的离子本征铁磁性来自离子的铁磁性交换稱合。
我们用磁化强度作为横坐标霍尔电阻率作为纵坐标给出了不同的温
度下薄膜的霍尔电阻率与磁化强度的对比关系如图所示。
由图可知所有温度下霍尔电阻率正比于磁化强度且呈现过原点的直线这
充分说明在整个测量温度范围外磁场内薄
膜的霍尔电阻率来自于反常霍尔效应正常霍尔效应非常小几乎可忽略不计
运种较强的反常霍尔效应说明了薄膜内的传导载流子之间的自旋轨道賴
合比较强。
。任


夺

於















图的施间拍薄膜在不同温度下霍尔电阻率知与磁化强度的关系。
山东大学博学位论文







令






斯








一





















供如
图薄膜在不同温度下反常霍尔系数与纵向电阻率的变化关系。
为了深入研究薄膜的反常霍尔效应的形成机制我们给出了不同温
度下反常霍尔系数与纵向电阻率的依赖关系如图所示其中反常霍
尔系数与纵向电阻率是由下公式推导出来的


估
口
由图可知在温度范围内总体看来反常霍尔系数和纵向电阻率的变
化幅度很小。下温度与呈现很好的线性关系二口这说明
抑薄膜的反常霍尔效应的形成机理为斜散射机制上及
随几乎不变不再成线性关系这可能是因为在高温范围内薄膜的反常霍尔电
阻率和磁化强度的信号都非常小而且可能存在实验误差从而导致反常霍尔系数
的值不够准确。尽管在上无法判断反常霍尔效应的形成机制但是明显的
反常霍尔效应说明具有超顺磁性的薄膜在内载流子是自旋极
化的而且具有较强的自旋轨道稱合作用。这种具有反常霍尔效应的超顺磁
材料作为自旋注入材料是非常有意义的。
第章心非晶薄膜的磁性及电输运研巧
本章小结
本章主要研究了在玻璃衬底上制备的非晶半导体薄膜的结构磁性
磁电阻纵向电导率化及霍尔效应等电输运性质。
制备了不同浓度的非晶磯性半导体薄膜时含量的
薄膜的磁性最强。薄膜在截止温度下显示出弱的铁磁
性上显示出超顺磁化而且上厚度的薄膜其磁性与
膜厚没有关系。
通过理论拟合和实验对比研究了薄膜的导电机理。玻璃衬底上制
备的薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线表明薄膜具有金属绝缘体转
变的金属边导电特性理论分析表明电子电子相互作用和电子声子相互作用对电
输运性质都有明显的影响。薄膜的反常霍尔电阻率正比于磁化强度表

明薄膜内的传导载流子是自旋极化的反常霍尔系数正比于薄膜的纵向电阻率表
明样品反常霍尔效应的形成机理为斜散射机制。


山东大学博学位论文




参考文献
吐



吐乂



乂圧义

义。。化山

虹义义
义化


巧义



吐化义
第章非轟薄膜的磯性队及电输运硏满
口义乂
民化
义
左

刮
义义



巧

刘比


民


义
民
山东大学博七学位论文
口比

巧


口刊化

刊


第章异质结的反常霍尔效应
第章异质结的反常霍尔效应
引言
有关反常霍尔效应的研究工作主要集中在磁性单层膜中。年
等人山在合金膜中发现了反常霍尔效应作者虽然给出了霍尔效应源于自
旋轨道賴合但没有给出具体的形成机制。等人在多种基磁性半导体
薄膜中发现了与能带结构有关的反常霍尔效应送种霍尔效应的形成机理属于材料
的本征机制与杂质散射没有关系。等人研究了薄膜的磁性和
反常霍尔效应发现磁性结果与反常霍尔电阻率结果一致表明样品中存在长程铁
磁序另外发现在和两种材底上制备的薄膜的反常霍尔电阻率
的符号和大小都不相同。在上述研究中材料的霍尔效应都表现的薄膜自身的体效
应与界面无关。
反常霍尔效应还出现在各种异质结构中比如的氧化物界面区
的空间电荷层从及单一量子阱閒。在这些异质结构中和
大都是通过栅极电压和电流来调控的。在半导体衬底与薄膜的界面处通常
可形成结例如型娃半导体衬底与型铁磁半导体薄膜的界面。送种
结的较强内建电场可产生很强的界面自旋轨道稱合作用其帮合强度受
到外电压载流子浓度嵌入的绝缘层及温度因素的影响。但是我们并不清楚
界面自旋轨道禪合效应对型半导体薄膜的反常霍尔效应是否产生影响
这是我们本章亟待解决的主要问题。
第章我们研究了在绝缘玻璃衬底上制备的非晶半导体薄膜的结构
磁性纵向电阻率磁电阻及反常霍尔效应等性质其中反常霍尔效应体现的是
薄膜自身的性质。本章我们在接近本征的型衬底上制备了型的
。非晶薄膜主要研巧了样品的输运性质重点分析了界面自旋轨道
稱合对反常霍尔效应产生的影响。

山东大学博学位论文



异质结的制备
利用磁控瓣射设备在非热平衡状态下制备了不同浓度不同厚度的
薄膜薄膜与衬底之间形成了和异质结。实验
中用到的範材分别为纯度的祀和的祀工作气体为纯气
衬底分两种表面带有氧化层自然氧化层厚度约与去掉氧化层
的接近于本征的型衬底分别标记为沿和則皆为单面抛光的单
晶材料室温电阻率大于厚度和的瓣射速率分别是
和。利用射线衍射仪测量了薄膜的结构
利用超导量子干涉仪测量了薄膜的磁性采用范德堡法测量了样品的纵向
电导率磁电阻霍尔效应等电输运性质。
实验结果与讨论
样品结构
图给出在衬底上制备的的记薄膜与化衬
底的射线衍射结果。在和处发现了衬底和的衍
射峰除此之外没有观察到其它衍射峰。测量结果表明衬底上制备的
薄膜属非晶结构。


占
川
及



















图化衬底和薄膜的射线衍射图谱。
第章异质结的反常霍尔效应
心非晶薄膜的磁性
我们测量了不同含量的的薄膜在下磁化强度随外磁场
的变化曲线如图所示外磁场平行膜面。
。

游城

戶吉美


一











图衬底上制备的不同浓度的薄膜在时磁化强度
随外磁场好的变化曲线外磁场平行膜面。
由图可化发现时薄膜的磁化强度随着含量的増加而増大
当含量达到时磁化强度达到最大值此浓度的薄膜在
的外磁场下磁化强度达到继续増加含量薄膜的磁化强度开始减
小造成磁化强度减小的原因可能是随着含量的増加离子之间的短程反
铁磁交换作用増强。和含量的薄膜在低温下出现了显著的
磁滞现象对应的矫顽力分别为和说明高含量的
薄膜具有铁磁性。另外随着外磁场的增大薄膜的磁化强度逐渐增大但始终未
达到饱和。衬底上制备的含量为的薄膜的磁性与玻璃衬底上
制备的相同含量的薄膜的磁性相同兼具铁磁性和超顺磁特性。
山东大学博学位论文
由于含量的薄膜的磁性最强所我们针对展开
研究。通过改变薄膜的厚度测量温度等参数重点研究薄膜的磁性
及电输运性质。图给出了下膜厚分别为和的
薄膜的磁化强度随外磁场的变化曲线外磁场平行于膜面。





。。
心詳奔
宮佛册



旨




蠢



曼

打



福
化


















图化衬底上制备的不同厚度的薄膜在时磁化强度随外
磁场的变化曲线巧外磁场平行膜面插图表示外磁场垂直膜面和平仔膜面
的巧变化曲线。
由图可知皿上厚度的试薄腺其磁化强度不随膜厚的变化
发生改变即薄膜的磁性不受膜厚的影响。图插图给出时外磁场垂直膜面
和平行膜面时厚的薄膜的磁化强度随外磁场的变化曲线。两条
磁滞回线巧几乎完全重合说明在化衬底上制备的薄膜不存
在磁各向异性与玻璃衬底上制备的薄膜具有相同的磁学性质。
图给出了的薄膜在不同温度下磁化强度随外磁场的变
化曲线。从图中可发现随着温度的升高薄膜的磁化强度逐渐变小时薄
第章异质结的反常霍尔效应
膜的矫顽力为表现出铁磁性上薄膜的矫顽力和剩余磁化强度
变为表现出超顺磁性时薄膜的磁化强度几乎消失。为了进一步了解
。薄膜的磁性又测量了零场冷与场冷下薄膜的磁化强度随温度的变化曲
线如图所示。从和的似巧曲线可发现掛薄膜的截
止溫度大约为即下薄膜具有铁磁性
上具有超顺磁性与玻璃衬底上制备的薄膜的曲线图
基本一致。
曲



為卵



。户
二付丰拿卞






















宙












化曲
















了脚
图化衬底上制备的薄膜在不同温度下磁化强度
随外磁场好的变化曲线巧场冷与零场冷下薄膜的磁化强度
随温度的变化曲线。

山东大学博壬学位论文



通过对不同浓度不同厚度及不同温度下的薄膜的磁性测量结果发
现薄膜显示出铁磁性和超顺磯巧不存在磁各向异性而且薄膜的磁性不
受薄膜厚度上的膜厚和衬底类型材底和衬底的影响。尽
管衬底类型和膜厚对薄膜的磁性没有影响但是它们对薄膜的电输运
性质是否产生影响呢接下来我们重点研究薄膜的电输运性质。
异质结的反常霍尔效应
图给出化衬底和衬底上制备的不同厚度的
薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线。


獅面
千牛聲
一


去今如
一心夺才


干今































如

打






似



方矿
就説養於
斗
夺区
区




今

























如







图不同衬底上制备的不问厚度的薄膀在不问温度下崔尔电阻
率随外磁场灯的变化曲线。
第章异质结的反常霍尔效应
由图可知从开始升温厚的薄膜的霍尔电阻率
随着温度的升高逐渐减小时几乎消失继续升温霍尔电阻率发生变号
由正的霍尔电阻率变为负的而且变号后霍尔电阻率继续增大直到时达到
最大值然后随着温度继续升高霍尔电阻率又开始减小。和的
间日薄膜的霍尔电阻率個化与的施间巧薄膜個
具有相同的变化趋势但是在时薄膜越厚霍尔电阻率越小。由此可发现
样品的霍尔电阻率的大小与薄膜厚度有关。
在低温区规衬底上制备的的揭巧薄膜的霍尔
电阻率的大小与衬底上制备的相同厚度的薄膜的霍尔电阻率图
几乎相同由此认为下样品的霍尔电阻率主
要来自薄膜自身的反常霍尔效应正常霍尔电阻率的贡献几乎可此忽略
不计。所在温区样品的霍尔效应与衬底无关衬底和
衬底而且不依赖于膜厚上在高温区域衬底和
衬底上制备的相同厚度相同含量的薄膜的霍尔电阻率明显不
同这应该与接近本征的型衬底或者界面密切相关。


一肥




一


















撕

图化衬底上制备的薄膜时霍尔电阻率随外磁场好的
变化曲线抒及分开的正常霍尔电阻率和反常霍尔电阻率随外磁场变化关系。
山东大学博学位论文
图给出了化衬底上制备的的施间拍薄膜在时霍尔
电阻率随外磁场的变化曲线及分开的线性正常霍尔电阻率和非线性反常霍尔电
阻率随外磁场的变化关系。时衬底上制备的薄膜的霍尔
电阻率达到醉远大于时的霍尔电阻率任吟。由线性的正常霍
尔部分可知薄膜的导电特性为型即空穴导电负的增强的反常霍
尔效应可能与异质结的界面密不可分。
为了进一步探讨异质结的反常霍尔电阻率的増强是否
与界面有关我们测量了不同衬底不同厚度的薄膜的纵向电导率随温
度的变化曲线如图所示。
巧





。

化府巧





。
巧
化
巧
納

典

脚






。
又







如
三
巧
汾




畑


三二
气巧
妙
坛


心棚



知
战
巧
拍



图不问衬底上制备的不问厚度的薄膜的电导率。随温度
的变化曲线及公式的拟合曲线。
第章异质结的反常霍尔效应
由图可化薄膜的导电特性属于半导体导电利用公式。冲
可很好地拟合不同温区薄膜的纵向电导率与温度的关系拟合参数见表。
衬底上制备的的薄膜個舶和玻璃衬底上制备的
皿的薄膜個二者的纵向电导率随温度的变化曲线在
温度范围内巧合的非常好说明在整个测量温度范围内电子电子相互作用化及电
子声子相互作用对样品的纵向电导率都有影响。
表利用公式。拟合不同衬底上制备的不同厚度的
薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线巧拟合参数值如下
膜厚拟合温巧


样品
出面区化及









由图可知在衬底上制备的的薄膜的巧
曲线仅在温区拟合的较化在温度区撤实验数据偏离了公式
巧。了的拟合曲线。时薄膜的纵向电导率突然増
加直到时电导率的实验数据比拟合数据増大了。化好底和
材底上制备的各种厚度的薄膜都属于非晶结构都具有铁磁性和超顺磁
特化但是样品的电导率在时突然增强这一现象正好
对应于该样品的反常霍尔效应的増强更进一步说明样品的电输运性质与
异质结的界面势垒有关且薄膜厚度越小界面效应越明显。
山东大学博学位论文
为了进一步弄清楚异质结的界面效应导致的反常霍尔
效应增强的机制我们测量了在不同温度下异质结施加正向偏压和反向偏压的
伏安特性曲线如图所示。


。松
等。



心



心
。








日



图异质结在不同温度下的伏安特性曲线插图为
异质结的示意图。
由图可知在下异质结表现出整流特性即正向导通反向
截止的性质。从伏安特性曲线图纵向电导率随温度的变化曲线图
及不同温度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线图可发现下
如果没有足够的偏压异质结的耗尽层不存在传导载流子
电子或空穴这就意味着当在腹层通过一定的面内电流时由于界
面势垒的存在层如同生长在绝缘衬底上的单层膜一样传导载流子不
能穿过势垒所纵向电导率和霍尔电阻率的测量结果仅仅为薄膜本身
的信号。随着温度的升高更多的载流子被激发到导带动能变大图显示在
高溫区域出现了小的反向截止电流即该异质结的整流效应逐渐消失
说明异质结的势垒高度逐渐变小传导载流子隧穿势垒的几
率变大。
第章异质结的反常霍尔效应
众所周知界面自旋轨道满合的大小与电势梯度成正比在量子力学
中其稱合能的哈密顿量表达式为好户其中和分
别代表电子的泡利磁矩电子的角动量及界面处的电势梯度。作为一阶
近似反常霍尔效应正比于自旋轨道稱合作用。由此我们推断在窩
温区透过势垒隧穿过来的载流子在界面区域受到自旋轨道稱合的作用
从而导致了异质结的反常霍尔效应的增强。
反常霍尔效应的种常规机制有内禀侧向跳跃和斜散射通常根据反常霍尔
系数馬和电阻率的关系馬式或者反常霍尔电阻率与电阻率的关
系式口卢来判断样品反常霍尔效应的形成机制口。对于我们的样品
下化衬底上制备的薄膜的反常霍尔效应与玻璃衬底上制
备的薄膜的反常霍尔效应的形成机制相同都来自斜散射机制。然而
在高温区样晶的磁化强度非常微弱且实验上存
在误差无法准确给出反常霍尔系数值馬始从而无法利用公式馬得
出指数的值所我们无法用反常霍尔效应的常规机制来判断高温下的反常霍尔
效应増强的机理。
另一方面有人用双载流子通道模型双带模型来解释非线性的霍尔效应比
如等人巧发现在本征晶片中注入元素制备的材料存在
非线性的反常霍尔电阻作者猜测可能与双带模型机制有关。年等人系统
研究了薄膜在低温下随磁场非单调变化的特殊霍尔电阻率作者认为这种非
线性的霍尔效应可用双带空穴传导机制来解释。于是我们也尝试用双带模
型机制解释高湿区非线性的霍尔效应的形成机理。双带模型公式如下
二的公巧

巧
打心妒片件的
公式中的公表示磁感应强度和表示两种载流子浓度和化表示两种载流
子的迁移率表示电子电量。图给出了衬底上制备的薄
山东大学博学位论文
膜在时霍尔电阻随外磁场的变化曲线巧的拟合结果其中拟合参数给出
了施掛巧薄膜的载流子浓度和迂移率分别为巧炉
衬底的载流子浓度和迁移率为二
。由图可发现拟合曲线与实验结果不能很好地吻合。
由拟合载流子浓度和迁移率计算出薄膜和衬底并联的电导
为二巧二心和化与样品电导的实验值
化图也不相符。其它温度下的霍尔电阻随外磁场的变化曲线也无法
用双载流子通道模型很好地拟合。因此薄膜的霍尔效应増强不能用双载
流子通道很好地解释我们倾向于是由界面自旋轨道帮合引起的。






。

























图衬底上制备的薄膜在时霍尔电阻随外
磁场的变化曲线巧化及公式的拟合曲线。
众所周知铁磁性薄膜的各向异性磁电阻
也来自于自旋轨道稱合作化我们想知道厚的拍薄膜是否存在各向
第章异质结的反常霍尔效应
异性磁电阻进而检验民自旋轨道賴合作用是否对样品的磁电阻也产生影响。
图化给出了测量样品各向异性磁电阻的示意图和实物图样品大小为
。

厂
护




图测量样品磁电阻的示意图和实物图化。
图给出衬底上制备的的薄膜的磁电阻随温度的
变化曲线外磁场和电流都在面内外磁场分别平行和垂直电流测量电流为。



丄




丄

丄



丄




















句
图化衬底上制备的薄膜的磁电阻備随外磁场的
变化曲线好外加磁场和外加电流都在面内且外加磁场分别平行分和垂
直化外电流。

山东大学博出学位论文



由图可发现温度下的掛薄膜显示出无磁滞无各向
异性且未饱和的负磁电阻这种无磁滞的负磁电阻主要与传导载流子和局域磁矩之
间的自旋相关散射有关。由此可见即使在低温区铁磁性掛薄膜
中由自旋轨道賴合引起的各向异性磁电阻也可忽略不计。
在时薄膜的负磁电阻转变为正磁电阻而且磁场垂直电流
和平行电流的正磁电阻明显不同迄与异质结的反常霍尔电
阻増强相对应。这种各向异性的正磁电阻也不同于铁磁性薄膜的各向异性磁电
阻它是由于传导载流子在外磁场下受洛伦兹力作用运动路径发生偏转导致的。
总么在实验误差范围内我们没有发现由自旋轨道親合作用引起的各向异性磁电阻。
结的电输运研巧
为了进一步研究界面势垒对薄膜的电输运性质的影响我们把接近
本征的型衬底表面自然氧化的化层腐蚀掉制底标示为在其表面制备
了薄膜衬底与薄膜之间形成了结重点研究了该
结的纵向电阻率霍尔效应等电输运性质。
图给出在时底上制备的的薄膜在不同温度下霍尔
电阻率随外磁场的变化曲线。在温度区撤巧材底上制备的
薄膜個和材底上制备的剧薄膜烟的霍尔电阻率随
外磁场的变化趋势是相似的。在下两种衬底上制备的薄膜具
有几乎相同的反常霍尔电阻率主要表现为薄膜自身的反常霍尔效应
表明下两种材底的界面势垒都可看作薄膜导电层的绝缘势垒。
温度升高到时结的霍尔电阻率法到最大值并且远大于
异质结的霍尔电阻率图这说明异质结去掉
化氧化层变成结后其界面势垒变低载流子隧穿界面势垒的几率更大界
面自旋轨道賴合作用更强导致霍尔电阻率更大进一步证明了界面民
自旋轨道稱合増强了反常霍尔效应。
第章异质结的反常霍尔效应






唯

味冷寺儀

審露一一




斗夺誦

















目

图衬底上制备的風薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外
磁场月的变化曲线。

另外我们利用双带模型公式无法拟合衬底上制备的薄膜
的霍尔电阻率随外磁场的变化曲线图说明双带模型不能解释该薄膜的反常
霍尔效应。实际上由于双带模型本身并没有考虑界面势垒的作用因此即使界面
势垒不同结和结只要薄膜和材底这两个导电通道的载流
子浓度和迁移率相同其霍尔电阻率就是相同的。然而我们的实验结果显示
薄膜的霍尔电阻率明显依赖于界面势垒结和结这是双带模
型不能解释的。
图给出在腐蚀掉氧化层的接近于本征的型衬底上制备的
的薄肤的级向电导率随温度的变化曲线。由图可知薄
膜属于半导体导电。利用公式。尸了拟合了温度区域的电导
率随温度的变化曲线拟合值分别为。和
拟合结果表明在温度区域薄膜的导电机理属于金

山东大学博学位论文



属绝缘体转变的金属边导电在温度区域势垒变低载流子穿过界面
势垒参与导电导致纵向电导率随温度的变化曲线偏离了拟合曲线该温区正是反
常霍尔电阻率増强的温区。





一




石


一


























脚
图衬底上制备的薄膜的纵向电导率随温度的变化
曲线。及利用公式。。的拟合曲线。
本章小结
本章重点研究了和抑异质结的磁性和电
输运性质主要研究结果如下
在接近本征的型衬底上制备了不同浓度的非晶磁性
半导体薄膜其中含量的薄膜的磁性最强。薄膜既
具有弱的低温铁磁性又具有超顺磁性而且薄膜的磁性不受膜厚的影响。
重点研究了异质结的反常霍尔效应发现在
附近由于界面自旋轨道稱合作用变强导致异质结的反常霍尔电阻率
第章异质结的反常霍尔效应
増强。异质结的霍尔电阻率随温度升高逐渐减小时
几乎为零继续升高温度霍尔电阻率由正变为负且随着温度的升高而增大
时达到最大值继续升温霍尔电阻率又逐渐变小。研究发现下
异质结的霍尔电阻率来自薄膜自身的反常霍尔效应上
异烦结的界面势垒变低载流子隧穿势垒的几率变大界面
自旋轨道稱合作用变强从而导致反常霍尔电阻率的增强。
我们还发现结的反常霍尔电阻率的增强效应比
异质结更加明虽。这是因为去除衬底表面的化氧化层后
结的界面势垒更低载流子隧穿势垒的几率更大进而增强了界面
自旋轨道稱合作用即増大了结的反常霍尔电阻率。

山东大学博学位论文



参考文献
山任任沿
巧心

口

民民批
巧
吐
乂





义化


民义
义义吐吐化
巧
巧艮
第章异质结的反常霍尔效应
民民

民
。义

。巧吐

吐艮
糾
种义訓



別
吐如
义


山东大学博壬学位论文

第章界面势垒对剧非晶薄膜的电输运影响
第章界面势垒对非晶薄膜的电输运影响
引言
有关异质结的势垒对输运的影响近年来也有报道如等人分别从实
验和理论上解释了二极管的界面势垒的形成机制等人通过改变
异质结表面的铁磁材料发现了具有低势垒离度的异质结是实现自旋
场效应管的首选材料等人曾选择渗杂磯元素的型发现空间电荷效
应引起了正磁电阻效应等人最近研巧了基磁性晶体管中大的磁电阻效
应的机制主要通过外磁场和温度来调控空间电荷区的载流子扩散长度进而调拴
了晶体管内双结的禪合从而得到了大的磁电阻。上研究内容选取了不同类
型的衬底制备样品分析了异质结的势垒对输运的影响但是未对异质结的霍尔
效应进行详细研究。
在第四章我们重点研究了近本征的型社底上制备的
异质结和结的电输运性质实验结果表明异质结的反常霍尔
效应与界面自旋轨道賴合密切相关。为了全面而深入地研究衬底上制
备的异质结界面对输运性质的影响本章我们将进一步研究在高载流子浓度的型
材底和型衬底上制备的异质结的界面势垒对电输运的影响。
非晶薄膜的制备
本章我们选择高载流子浓度的和四种衬底
制备了非晶薄膜分别形成了
及四种异质结。四种衬底皆为
单面拋光的单晶材料室温下电阻率均为厚度。衬底表面的
沿为自然氧化厚度约。样品制备详情前面已经描述这里不再费述。

山东大学博学位论文



实验结果与讨论
首先我们测量了在近本征型型衬底上制备的的施日掛
薄膜在时磁化强度随外磁场的变化曲线如图所示外磁场平行膜面。
由图可知不同衬底上制备的间薄膜的磁化强度随外磁场的变化趋势
及磁化强度的大小基本一致矫顽力大约为磁化强度为左
右并且随着外磁场的増加薄膜的磁化强度逐渐増大直至时磁化强度仍

然没有达到饱和。这与玻璃衬底上制备的薄膜的磁性基本一致即具有
低温铁磁性又具有超顺磁性且不受衬底类型的影响。

日姑及
父


賊


















谢
句
图不同衬底上制备的的薄膜在时磁化强度随外磁场抒

的变化曲线外磁场平行膜面。
由图可知样品的磁性不雙衬底的影响那么样品的输运性质是
否与衬底类型有关呢接下来我们重点研究不同类型衬底上制备的样品
的电输运性质。图给出了化及衬底上制
备的的薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线。
第章界面势垒对捆非晶薄膜的电输运影响

拟

。



一一牛干祖

争扣扣


击今細


柳

于眶


















銷




碱



诚
化

脚巧



。若鑛觀誤
夺
味乎主
一
墨眶
贏

才





夺
今

























如
诚


她说


图不同衬底上制备的的薄膜在不同温度下霍尔电阻率
随外磁场好的变化曲线片巧。
从图可发现和衬底上制备的薄膜的霍尔
电阻率随温度升高发生了变号图中和而和衬底上制备
的样品的霍尔电阻率随温度的变化却未发生变号图中化和。
由图可知随着湿度的升高异质结的霍尔电
阻率逐渐减小时几乎消失继续升高温度霍尔电阻率发生变号由正变
为负且霍尔电阻率迅速增大直到时达到最大值。在低温区内
界面势垒层如同良好的绝缘体而且势垒较高所载流子隧穿势垒的几率非常小
由此可见在下异质结的霍尔电阻率主要来源
于薄膜自身的反常霍尔电阻率上随着温度升商
异质结的界面势垒降低高载流子浓度的化衬底
的分流效应増强掩盖了界面自旋轨道稱合引起的反常霍尔效应。所
山东大学博学位论文







在上高温区域异质结的霍尔电阻率大部分来自
化衬底的负的正常霍尔电阻率低场内的非线性部分表明样品还存在来自微
弱的界面自旋轨道稱合引起的反常霍尔电阻率。由图化可知在
整个测量温度范围内化衬底上制备的薄膜的霍尔电阻率随温
度的升高一直减小没有发现霍尔电阻率的变号现象这与玻璃衬底上制备的
样品的曲线图相似。但是化衬底上制备的
薄膜的霍尔效应机理与玻璃衬底上制备的样品的是否一样呢下面我
们又测量了样品的纵向电导率进一步研究不同类型衬底上制备的样品的霍尔效
应机理。
图给出了在及衬底上制备的
薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线。








的
戸
。



巧

巧



基
。如吉。
如

日
一口

柏口
心
办八一一

化
户



















阳

吉抓



沒

言
。口








多































说

册

似
图山不同衬底上制备的的薄膜的纵向电导率随温度
的变化曲线巧及利用公式二。的拟合曲线。
第章界面势垒对非晶薄膜的电输运影响
由图可见不同衬底上制备的薄膜的纵向电导率随着溢度的升
高而増大说明样品具有半导体导电特性。我们还发现不同衬底上制备的
巧和
所有样品的纵向电导率随温度的变化关系可用公式巧二。分别在
和各温区进行拟合拟合曲线红色实线
和实验结果符合的非常好这表明不同衬底上制备的薄膜的导电机理在
抖上各温区内属于金属绝缘体转变的金属边导电。拟合参数值见表。
表利用公式。灯。冲拟合不同衬底上制备的的薄
膜的纵向电导率随湿度的变化曲线巧巧拟合参数值如下
样品













更重要的是由图可见型林底上的异质结
型衬底上的异质结及近本征的型衬底上的
异质结在及对应温
区的巧曲线与各自拟合曲线红色实线均有不同程度偏离。由第四章近本征的
型衬底上制备的异质结的霍尔效应和纵向电导率的详
细分析可知型衬底上的间异质结和型衬底上的
异质结的曲线在商温区域偏离拟合曲线的原因是
随着温度的升富界面势垒变低载流子隧穿势垒的几率变大导致纵向电导率变
山东大学博学位论文














大。在温度区域间异质结的霍尔电阻率主要来源
于薄膜自身的反常霍尔效应在温度区域由于化
衬底和型掛薄膜都属于空穴导电并且在此高温区域异质结的界面
势垒较低高载流子浓度的型衬底的分流效应较强完全掩盖了界面
自旋轨道稱合作用引起的反常霍尔效应所在温度区域
异质结的霍尔电阻率主要来自衬底的正常霍尔
电阻率这与样品的反常霍尔效应的形成机制不同。
从上实验结果及理论拟合发现不同衬底上制备的薄膜在不同
温区的电输运性质不同主要是因为随着温度的变化界面势垒高度发生变化导
致霍尔效应的机制不同。接下来我们去除型和型衬底表面的氧化
层进一步验证化氧化层对薄膜和异质结的势垒高度及电输运性质
的影响。图给出和衬底上制备的的薄膜在不同温
度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线。
郎


两
一


一。

。

巧乏
參洗
丢卡

左

才

















如姑


三

妃郑
记班



毒一巧









撕


妨
巧
图和衬底上制备的的揭薄胶在不问温度下隹尔
电阻率随外磁场的变化曲线。

第章界面势垒对拍非晶薄膜的电输运影响



由图可见异质结的霍尔电阻率随着温度的升高逐渐
减小时几乎消失继续升高温度霍尔电阻率发生变号由正变为负并
且霍尔电阻率迅速増大直到时达到最大值。这与带有氧化层的的
异质结的霍尔电阻率随着温度的变化规律相类似。在
温度区域结的霍尔电阻率来源于抑薄膜自身
的反常霍尔电阻率在温度区热掛结的界面势垒更低
去掉氧化层后高载流子浓度的衬底的分流效应更强霍尔电阻率主要来自
衬底的负的正常霍尔电阻率并且远大于异质结的霍
尔电阻率。由图化可见结的霍尔电阻率随着温度的升高也
是逐渐减小但是没有发生变号。这和异质结的霍尔电阻
率随外磁场的变化规律基本一致并且各温度下的霍尔电阻率的大小几乎相同这
表明化氧化层对型衬底上制备的薄膜的霍尔效应没有影响。
为了验证去除氧化层后的袖结和结的
霍尔效应的形成机制进一步测量了样品的纵向电导率随温度的变化关系。图
给出样品的纵向电导率随温度的变化关系及用公式巧
拟合的曲线红色实线。
图显示型衬底上制备的薄膜的纵向电导率随着湿度的
升高逐渐变大时开始偏离拟合曲线正好对应结
的霍尔电阻率变号的温度。我们还发现在附近纵向电导率迅速増大并
且严重偏离拟合曲线这是因为除去衬底表面的氧化层后
结在髙温下的界面势垒更低衬底的分流效应更大载流子隧穿势垒的几率更
强。图舶显示对于衬底上制备的薄膜林底表面去掉
氧化层后在时纵向电导率开始偏离拟合曲线其变化规律与衬底
上制备的薄膜的一致。在温度区域结的霍
尔电阻率主要来源于薄膜自身的反常霍尔效应在温度区域
由于高浓度的衬底和型薄膜都是空穴导电而且去除衬底表面

山东大学博学位论文



氧化层后衬底的分流效应更强完全掩盖了界面自旋轨道賴合引起
的反常霍尔效应所在高温区域结的霍尔电阻率
主要来自衬底的正常霍尔电阻率。
化乂斯








麵




若说


苗




















如
加




脚





一


言






二莫。


夺口




巧
化

如


图和衬底上制备的的掛推薄膜的纵向电导率。
随温度的变化曲线巧及利用公式巧的巧合曲线。
本章小结
本章重点研究了界面势垒对不同衬底上和
制备的异质结的反常霍尔效应的影响。
重点研究了高载流子浓度的化和衬底与薄膜的
界面势垒对和异质结霍尔效应的影响。我们发现在
低温区域由于较高的界面势垒如同良好的绝缘层导致
第章界面势垒对掛非晶薄膜的电输运影响
减异质结异质纵的霍尔电阻率来源于薄膜本
身的反常霍尔电阻率与衬底无关然而在高温区域
异质结异质结的界面势垒变低载流子可隧穿界面势垒层但是由于衬底
分流效应太强掩盖了界面自旋轨道親合作用引起的反常霍尔效应的増强
所高温区域异质结的霍尔信号主要来自衬底的正常霍尔效应。
我们还研究了去除型和型好底表面的化氧化层后界面势垒对
和巧结的霍尔效应的影响。结果发现
结在低湿区域结在低温区域其霍尔电阻
率来源于薄膜本身的反常霍尔电阻率仍与行底无关在高
温区域结在高温区域霍尔信号主要来自衬底的正常霍尔效应。
型衬底表面的化氧化层对薄膜的霍尔效应的大小没有影响。
山东大学博学位论文
参考文献
叫站
巧
化
义

口义比化义
义巧
义比




例艮
第章薄膜与结的电输运研巧
第章薄膜与结的电输弦研巧
引言
前面章我们研究了玻璃衬底和衬底上制备的非晶半导体薄膜的磁性
和电输运性质特别是关于界面势垒对异质结的霍尔效应的影响
我们做了重点分析。由于和都属于第族元素二者具有相似的电子结构在
集成电路制备工艺上具有很强的兼容性。于是我们选择基材料进一步研究温度
磁场等对它的电输运性质的影响。经过对基和基材料的电输运性质的研究从中
选择性能优良的材料为制备优异的自旋电子器件提供实验和理论依据。
错的性质比较稳定不易氧化而且的迁移率较高室温下的电子迁移率为
空穴迁移率为巧商迁移率的基柯料在低功耗
高性能器件中发挥着重要作用。年等人首次利用低温分子束外延技术制
备了单晶薄膜发现随着浓度的增加居里温度由线性増加到
而且利用栅极电压调控了载流子浓度进而调控了样品的磁性。等人巧在中渗
杂少量元素发现高于室温时稀磁半导体薄膜具有铁磁性退火后居里
温度提高到左右低温下还发现了反常霍尔效应。等人利用共娥方法制备
了不同浓度的非晶薄膜发现该薄膜具有室温铁磁性其中厚的
薄膜的霍尔灵敏度最高达到且在温度范围内霍尔灵敏
度不依赖于温度的变化。上采用不同方法通过渗杂不同的金属元素研巧了基材
料的磁性和电输运性质但是有关此材料的界面势垒对霍尔效应的影响很少有人关注。
近年来在材料薄膜超晶格及恥
异质结中发现了非线性霍尔效应。在高居里温度的铁磁纳米柱中等
人发现了増强的反常霍尔效应作者认为这种反常霍尔效应是由材料的磁性引起的。
在薄膜中发现的非线性霍尔效应作者用受主元素渗杂导致的类双带模型
做了解释。等人巧发现在低温范围内薄膜的非线性霍尔效应
山东大学博壬学位论文
和磁电阻都可用双带空穴传导模型来解释。在超晶格结构中作者通
过温度和电压有效地调控了霍尔电阻与磁场的依赖关系他们把非线性霍尔效应归因于
电子重构产生的界面电荷多通道传导化制。等人閒利用双带传导模型探索了
择质结的非线性反常霍尔效应的起源其中低迁移率高载流子浓度
通道来自于层而高迂移率低载流子浓度通道可能来自于界面。综上所述在两
种材料构成的异质结中发现的非线性霍尔效应到底是由双导电通道引起的还是由界
面的民自旋轨道稱合引起的至今还没有定论。

非晶磯法薄膜的制备
我们利用磁控共繊技术在非热平衡状态下分别在玻璃衬底和低温下为型的单晶
衬底上制备了型的非晶磁性薄膜。实验中用到的報材分别为
纯度的合金帮原子比为和纯度的靴工作气体为纯
气衬底为单面抛光的单晶材料室温下电阻率大于厚度
和的娥射速率分别为和。利用范德堡法测量了样品的纵向电导
率磁电阻霍尔效应等电输运性质。
实验结果与讨论
义非晶磁性薄膜的电输运性质
在前期的工作中我们系统研究了非晶半导体薄膜的磁性例本章重
点研究非晶磁性薄膜的电输运性质。图给出了玻璃衬底上制备的
和的薄膜的纵向电导率随温度的变化曲线。由图可知
薄膜的电导率随温度的升高缓慢而平滑地升高说明薄膜属于半导体导
电。在温度区域电导率的变化幅度很小约为表明薄膜
伊
内载流子是弱局域的。利用公式伊。户很好地拟合了
第章薄膜与结的电输运研究
薄膜的纵向电导率随温度变化曲线表明薄膜内电子电子相互作用电
子声子相互作用对薄膜的电导都有显著的贡献。拟合参数值见表。


一一
靡
分八。議诚户巧姆職

削


。卢

心成皆眉口讯此扫巧灿
























脚
图玻璃衬底上制备的不同厚度的薄膜的纵向电导率随温度的变
化曲线。巧化及利用公式。冲的拟合曲线。
表利用公式。二。冲拟合薄膜的纵向电导率随温度的变
化曲线巧拟合参数值如下

样品膜厚義








图给出玻璃衬底上制备的的姑薄膜在不同温度下磁电阻随
外磁场的变化曲线。由图可知薄膜表现出负磁电阻效应并且在时还出现明
山东大学博学位论文
显的双峰磁电阻随着外磁场从增加至薄膜的电阻缓慢地减小直到
时磁电阻的数值仍然小于这么小的磁电阻几乎没有应用前景就不做详细讨论。












导寺靈
口
化
化









图玻璃衬底上制备的的薄膜在不同温度下磁电阻備随外磁
场好的变化曲线。
进一步研巧了玻璃衬底上制备的薄膜的霍尔效应。图给出了
和的护心薄膜在不同温度下霍尔电阻率随外磁场的变化曲线。随
着外磁场的増加薄膜的霍尔电阻率迅速线性增加在高场区域接近饱
和这说明样品的霍尔效应主要反常霍尔效应为主正常霍尔效应非常弱。随着测量
温度从到薄膜的饱和反常霍尔电阻率有所减小相同温度下不同厚度的
薄膜的饱和霍尔电阻率基本相等例如时厚的
薄膜的饱和霍尔电阻率为而的薄
膜的饱和霍尔电阻率为这说明巧薄膜的霍尔电阻率受膜厚
的影响不大主要表现为薄膜自身的体效应。
第目章薄膜与结的电输运研究
汪
濟揉利
知辟斗巧捕胆此巧巧础化




広


巧

件巧昔纖班























己



若翁
曲。亏巧备


















图玻璃衬底上制备的不同厚度的薄膜在不同温度下霍尔电阻
率随外磁场分的变化曲线巧。


一口化巧



一


香

扇


要拓。


。約。















图不同厚度的薄膜的霍尔灵敏度随温度的变化关系。
山东大学博学位论文
由图可发现在低场区域至和厚的
薄膜在不同温度下其霍尔灵敏度霍尔电阻率与外磁场的比值
基本保持不变其中皿的薄膜的霍尔灵敏度达到。
这种不随温度变化且与外磁场成线性关系的霍尔电阻率有望成为制备霍尔传感器件的
优选材料。
饱和霍尔电阻率是通过高场线性部分到零场的外延截距获得的图给出了玻璃
衬底上制备的厚度分别为和的薄膜的饱和霍尔电阻率隨温
度的变化关系。由图可知随着温度的升高饱和霍尔电阻率线性减小。











專




















化马

















的如

图不同厚度的薄膜的饱和霍尔电阻率片随温度的变化关
系及其线性拟合结果。
纪
第章巧薄膜与结的电输运研究



结的电输运性质
上研巧了玻璃衬底上制备的薄膜的电输运性质主要体现了薄膜
自身的体效应。在第四章我们讨论了在接近本征的型衬底上制备的
施间沿別口异质结的反常霍尔电阻率在附近界面化自旋
轨道稱合导致了反常霍尔效应的极大增强这种电输运性质体现了很强的界面效应。为
了深入研究界面自旋轨道賴合对反常霍尔效应的影响我们在低温为型的
衬底上制备了不同厚度的型薄膜在衬底与薄膜的界面处构成了
结重点研究结的电输运性质。

遞







这

口
養



腑






















如脚
了
图衬底上制备的的薄膜衬底及玻璃衬底上制备的
的薄膜的纵向电导。随温度的变化曲线毎巧。
图给出了接近本征衬底和玻璃衬底上制备的的薄膜
低温下为型的衬底的纵向电导随温度的变化曲线。由于玻璃衬底是良好的绝缘体
在玻璃衬底上制备的听巧薄膜的电输运性质可看作是巧巧单层
薄膜本身的电输运性质。由图可发现薄膜本身綠色实缴的电
导在温区内缓慢增加从下的増加到下的如
山东大学博学位论文
增加的幅度很小另外还测量了单独的材底的纵向电导随温度的变化如图红
色实线所示。低温下衬底的电导远大于薄膜本身的电导随着温度
的升高材底的电导急剧减小当温度升至时衬底的电导变得与
薄膜本身的电导基本相等然后随着温度的升高舶衬底的电导继续
下降其电导值变得远小于单层薄膜本身的电导但温度升高到
时材底的电导又开始升高。
盈然样品的电导图蓝色实缴既不同于单
层薄膜也不同于衬底。其电导随温度的变化大致可分成己个区规在下
其电输运性质与玻璃衬底上制备的薄膜相同其电导只是略小于
单层薄膜本身的电导表明低温下导电良好的衬底没有出现分流效
应这是因为低温下结的界面势垒阻挡了薄膜中的
载流子进入导电良好的材底在之间特别在溫度附近其电导明
显局于薄膜可见衬底有了明显的分流作用表明薄
膜中的载流子透过结的界面势垒进入了导电良好的对底在
上高温区撤样品的电导可看成单层薄膜
和材底简单并联形成的电导相加界面势垒作用逐渐消失。
图给出衬底上制备的的薄膜材底本身玻璃衬
底上制备的的薄膜在不同温度下磁电阻随外磁场的变化曲线外
加磁场垂直膜面。由图可知在良好绝缘玻璃林底上制备的薄膜的
负磁电阻很小可忽略不计行底本身只显示正磁电阻其电阻随磁场増大而増
大且在抖下温区磁电阻随温度降低而升高。很明显样品
的磁电阻随着温度的变化趋势与纵向电导随温度的变化趋势相同磁电阻也大致可分成
个区域在下的低温区域结的界面势垒阻挡了
薄膜中的载流子进入导电良好的衬底其磁电阻比较小相当于
薄膜的磁电阻在之间特别在温度附化其磁电阻明显
高于薄膜和衬底的磁电阻这与薄膜中的载流子透过

第目章前薄膜与结的电输运研究



结的界面势垒进入了导电良好的衬底密切相关在更高温度
区孤磁电阻又变得非常小这时巧结的磯电阻可看成衬
底和巧单层薄胶间单并联形成的。

八说航則江解目巧



於

一心

乂八心一寺尤

。



换饼







南占口化



品次

飾如渗
壓夺
品
汹









幻册
凿
壌
至栽冥
平公
捕撕化

化
愉化的做姗巧
诚
巧

城
诚
。化说
图衬底上制备的脚薄膜衬底化及玻璃衬底上制备的
薄膜在不同温度下磁电阻随外磁场方的变化曲线巧。
图给出不同温度下测量的衬底和玻璃衬底上制备的薄膜
及衬底本身的霍尔电阻随外磁场的变化曲线。由图可知在绝缘玻璃衬底
上制各的薄膜的霍尔电阻主要反常霍尔电阻为主正常霍尔电阻非
常弱随着温度从升高到其饱和反常霍尔电阻缓慢减小。图显示
下衬底的正常霍尔电阻与外磁场成正比表明衬底为型空穴载流
子导电在附近正常霍尔电阻随外磁场的变化开始偏离线性关系这是由空

山东大学博学位论文



穴和电子两种载流子共同导电引起的在温度上衬底的正常霍尔电阻
发生变号但仍然与外磁场成正比说明衬底转变成型电子载流子导电为主。
辦

辦
的於
縱描说化卿
铅細说取心妨比巧徹靖
巧辦討害
巧巧三饼
气居撕當氯
疋美
能
通獄


























扫
诚



如




化
為曲禪隱酬惊府
沪扣气换。脚厂

巧一
二二。





重佛喜梁巧三诚己
言医

去来
納务
如确城
方溫瞧









一




城
辦
碱

说
饋

幻
图衬底上制备的和的薄胶衬底本身
玻璃衬底上制备的的薄胺在不问温度下崔尔电阻随外磁场
好的变化曲线及好。
图显不结的霍尔电阻既不同于单层
薄膜也不同于衬底。在下反常霍尔电阻很小与玻璃衬底上制备的
薄膜的反常霍尔电阻相同表明低温下衬底没有分流效应。随着温
度的升高结的霍尔电阻逐渐增大时霍尔电阻达到最大
其霍尔电阻远远高于薄膜和衬底的霍尔电阻送与薄
膜中的载流子透过结的界面势垒进入了导电良好的衬底密切
相关这时界面自旋轨道賴合引起了非线性霍尔效应的极大增强。对于

第章前的薄膜与结的电输运研巧



测量的霍尔电阻随磁场的变化曲线低场下霍尔电阻随磁场增加迅速升高当磁场为
时出现最大值然后随外磁场的升高霍尔电阻缓慢降低。温度高于后霍尔
电阻随温度升高开始减小表明结的界面势垒随温度升高继续变低变窄会削弱霍尔
效应。温度升到霍尔电阻发生了变号这是由成衬底转变成型载流子导电
弓旭的。与厚的样品相比的样品的
霍尔电阻也具有相同的变化趋势只是霍尔电阻值明显减小。
上分析可发现在衬底上制备的非晶磁性薄膜的霍尔效应
増强的机理与第四章中研究的在接近本征的型行底上制备的非晶薄
膜的霍尔效应具有同样的形成机理即界面的自旋轨道賴合作用导致了
结的霍尔效应増强。
我们还尝试用双带模型拟合了温度区间的非线性霍尔效应。在论文第四
章己给出霍尔电阻的双带模型公式呈真苗气公气的。化巧如公的巧
其中公式中的公表示磁感应强度和表示两种载流子浓度和化表示两种载流
子的迁移率表示电子电量。首先对衬底上制备的的薄膜的
霍尔电阻进行了拟合拟合曲线如图所示拟合参数值见表。从图可
看出实验测量的霍尔电阻随外磁场的变化曲线可用双带模型比较好地拟合出来。从
表可发现多数载流子简称多子的浓度在量级少数载流子简称
少子的浓度在量级多子的浓度高于少子个数量级而多子的迁移率
为少子迁移率作为多子迂移率低于少子三个数量级。
从图的村底在商场下的霍尔电阻与外磁场的变化关系的线性拟合值得出
衬底在区域的载流子浓度大小在血之间与双带模型公
式拟合得出的少子的浓度化在同一个数量级。结合单层膜和衬底的
物性参数我们确定和为层的载流子浓度和迁移率和为
衬底的载流子浓度和迁移率。和化都为正值说明都是空穴导电。其中多子的浓度
随着温度的升高略微变大迂移率随温度升高减小上基本不随温度发生

山东大学博学位论文




滿烘
受
眶化
三悦

厦巧
為


斌
说


品



参叫
口


户



毛





岩公







庄

着

说







贼













撕

谢期微

图衬底上制备的的薄膜在不同温度下霍尔电阻随外
磁场好的变化曲线巧化及公式的拟合曲线霍尔电阻的双带模型公式
拟合后两种载流子的浓度和迁移率八随温度的变化关系。
表利用双带模型公式拟合薄膜的霍尔电阻随外磁场的变化曲线
拟合参数值如下
测量温度多子浓度少子浓度迁移率迁移率






















的






第章口巧薄膜与说巧口中结的电输运研究



变化而少子的浓度和迁移率化随着温度的升高都逐渐减小。我们计算出温度
下两种载流子的电导分别为化二者电导之和为
化这与结的电导实验值個基本吻
合其他温度下拟合的电导值与实验值也基本一致。根据上面的分析我们得出如下结
论结的霍尔电阻在温度区间大致可用两种空穴载
流子的平行导电通道来描述即空穴双带模型机制。
我们知道两种载流子在磁场中的非线性霍尔效应本质上属于正常霍尔效应它不
同于由铁磁性引起的反常霍尔效应。由图可见在温度区间铁磁性
薄膜本身的反常霍尔电阻只在之间变化与图中
温度下的结的非线性霍尔电阻的峰值相比相差
约倍。因此在温度区间结的非线性霍尔效应之所
能用空穴双带模型描述是因为忽略了反常霍尔效应的贡献另一方面双带模型也
没有考虑界面势垒对非线性霍尔效应的影响。综合界面的民版自旋轨道賴合及双
带模型对非线性霍尔效应的贡献我们认为在铁磁性薄膜和衬底构
成的结中界面的自旋轨道賴合与双导电通道都对非线
性霍尔效应有贡献但我们目前还不能定量区分二者贡献的大小。

图显示了在妨衬底上制备的的薄膜在不同温度下的磁
电阻随着外磁场的变化曲线及理论掛合曲线。级向电阻的双带模型公式拘如下
如公的巧的
化
的公成聲的巧。
采用双带模型公式拟合霍尔电阻得到的参数值表带入公式即可得到磁电阻
的理论拟合曲线。为了清楚起见我们只给出正向磁场区间的磁电阻的测量
数据。由图可见薄膜磁电阻的实验曲线与理论拟合曲线严重偏离特别是
时二者数值相差很大这说明薄膜的磁电阻的形成机理并不符合双带
模型机制。
山东大学博学位论文
訊
一

试
毒
戶









每

心




受

去
一
方
心





夺夺
畫
















图衬底上制备的的薄膜在不同温度下磁电阻随外磁
场好的变化曲线巧及表拟合参数值心及代入纵向电阻的双带
模型公式得到的磁电阻随外磁场的变化关系。
本章小结
本章主要研究了样品的纵向电导磁电阻和霍尔效应等电输运性质。
首先研究了玻璃衬底上制备的薄膜的纵向电导率和霍尔效应。在
温度区域薄膜显示出金属绝缘体转变的金属边导电电导随
温度的变化是由电子电子相互作用和电子声子相互作用引起的。在整个温度
范围内薄膜的霍尔电阻率主要表现为反常霍尔效应正常霍尔效应非
常弱忽略不计而且饱和霍尔电阻率随着温度的升高线性减小低场下霍尔灵敏度
值几乎不随温度变化。
研究了衬底上制备的薄膜构成的结的
纵向电导磁电阻和霍尔效应。在低温为型的衬底上制备了型的
薄膜在界面处形成了的结。从开始升温
结的纵向电导磁电阻和霍尔电阻都随着温度的升高而増大时都达到最大值
第章薄膜与结的电输运研巧
继续升温纵向电导磁电阻和霍尔电阻都减小直到时趋于最小值。低温下的
纵向电阻磁电阻化及霍尔电阻主要来源于薄膜本身的性质这是因为
低溫下的界面结势垒阻挡了薄膜中的载流子进入
导电的衬底在温度附近纵向电导磁电阻和霍尔电阻都得到了极大的增
强这是由于薄膜中的载流子透过的界面结势壑
进入了导电良好的衬底引起的在高温区域纵向电阻磁电阻化及霍尔电阻都变
小主要由衬底的分流作用引起。综合界面的自旋轨道稱合化及双带模型
对非线性霍尔效应的贡献我们认为在铁磁性薄膜和衬底构成的
结中界面的自旋轨道賴合与双导电通道都对非线性霍
尔效应有贡献但我们目前还不能定量区分二者贡献的大小。

山东大学博学位论文



参考文献
叫义比

巧
吐义义

化民化


阀义地

义说広吐吐

脚化义

例比化义
沿义
义义义义义




第章的巧薄膜与的结的电输运研究



巧抑民



化


山东大学博学位论文

第章怠结与展望



第章总结与展望
总结
我们利用磁控共娥技术在非热平衡状态下制备了含量较高的非晶半导
体薄膜及其相应异质结构。对样品的结构磁性电阻率及霍尔效应进行了一系列的
实验测试和理论分析重点研究了界面自旋轨道帮合对
异质结的霍尔效应的影响。对比基非晶半导体薄膜利用同样的方法制各
了商含量的非晶磁性薄膜主要研究了结的
非线性霍尔效应极大増强的形成机理。取得的主要成果有如下四个方面
研巧了高含量的施间非晶半导体薄膜的磁性和反常霍尔效应发现
薄膜在下显示弱的铁磁性上湿示超顺磁化其反常霍尔系
数正比于纵向电阻率表明反常霍尔效应起源于斜散射机制。为了克服热平衡状态下过渡
金属元素在中溶解度低的难题我们采用低温非热平衡的生长条件在玻璃衬
底和不同类型的衬底上制备了不同厚度的高含量的非晶半导体薄膜
研巧发现含量为的薄膜的磁性最强。薄膜在截止温度
下显示弱的铁磁性上显示超顺磁性。上的薄膜的磁性
不受膜厚和衬底类型的影响。玻璃行底上制各的薄膜其电导率随温度的变
化具有金属绝缘体转变的金属边导电特性理论拟合表明电导率随温度变化是由于电
子电子相互作用电子声子相互作用导致的样品的反常霍尔电阻率正比于磁化强度
表明其传导载流子是自旋极化的玻璃衬底上制备的薄膜的反常霍尔系数正
比于纵向电阻率表明反常霍尔效应的主要机理为斜散射机制。
重点研究了异质结和异质结的非线性
的霍尔效应増强发现在附近由于界面自旋轨道稱合作用变强导致
和异质结的反常霍尔电阻率増强。在温度区域
异质结的霍尔电阻率随温度升高逐渐减小几乎变为零继续升高温度霍尔电
山东大学博学位论文
阻率由正变为负在温度区域负的霍尔电阻率随温度升高而增大在
时达到最大值温度区域霍尔电阻率随温度的升高逐渐变小。研究发现
下抑异质结的霍尔电阻率来自间薄膜本身的反
常霍尔效应艮上异质结的界面势垒高度变低电子隧
穿势垒的几率变大界面自旋轨道賴合作用变强导致反常霍尔电阻率增大。
去掉衬底表面的氧化层制备的样品界面势垒高度进一步降低
电子隧穿势垒的几率进一步变大结的界面自旋轨道稱合作
用增强从而导致反常霍尔效应的进一步增强。我们也讨论薄膜和衬底
形成的双载流子通道对霍尔效应增强的影响发现双载流子通道不能定量解释我们的实
验结果。
进一步研究了高载流子浓度的巧化和化衬底与薄膜的
界面势垒对和异质结霍尔效应的影响。结果发现在
低温区域口由于较高的界面势垒如同良好的绝缘层导致
异质结异质结的霍尔电阻率主要来源于抑薄膜本身的反常霍尔电
阻率与衬底无关而在高温区域异质结异质结
的界面势垒变低载流子可心隧穿界面势垒层但是由于衬底分流效应太强掩盖了界
面自旋轨道稱合作用引起的反常霍尔效应的増强所高温区的异质结的霍尔
信号主要来自衬底的正常霍尔效应。去除型和型衬底表面的氧化层后
和结的霍尔电阻率的形成机理与未去除化氧化层的
和异质结的相同。在低温区域结在
结的霍尔电阻率来源于间薄膜本身的反常霍尔电阻率在
高溫区域结在霍尔信号主要来自衬底的正常霍尔效应。
型衬底表面的氧化层对薄膜的霍尔效应的大小没有任何影响。
还系统研究了非晶磁性薄膜和结的纵向电
导磁电阻及霍尔效应发现在铁磁性薄膜和衬底构成的
结中界面的自旋轨道賴合与双导电通道都对非线性霍
第章怠结与展望
尔效应有贡献。绝缘玻璃衬底上制备的薄膜在之间具有金属
绝缘体转变的金属边导电性质电导随温度的变化起源于电子电子相互作用电子声
子相互作用玻璃衬底上的薄膜显示了薄膜本身的反常霍尔效应且
样品的霍尔灵敏度几乎不随温度变化。在型衬底上制备的非晶磁
性薄膜形成了结。从开始升溢结
的纵向电导磁电阻和霍尔电阻都随着温度的升高而增大时都达到最大值继
续升温其值都减小直到时趋于最小值。低媪下结的电输运性质主要来源
于薄膜本身这是因为低温下结的界面势垒阻挡了
薄膜中的载流子进入导电良好的衬底在附化纵向电导磁
电阻和霍尔电阻都得到了极大的増强这是由于薄膜中的载流子透过
结的界面势垒进入了衬底引起的在高溢区棘纵向电导
磁电阻及霍尔电阻都变小主要由于衬底的分流作用引起的。另一方面我们用
薄膜和衬底的双载流子通道拟合了高温区的非线巧尔效应发现
双载流子通道模型也能部分解释结在高温区域的非线性霍尔效应。
本论文的特色和创新
本论文的特色和创新如下
制备了高含量的非晶半导体薄膜发现薄膜在截止温度
下度示弱的铁磁性上显示超顺磁性而且的薄膜还具有金属绝缘体
转变的金属边导电特性其反常霍尔系数正比于纵向电阻率表明反常霍尔效应起源于
斜散射机制。
研究了异质结掛异质结的非线性的霍
尔效应发现在附近由于界面自旋轨道賴合作用变强导致和
异质结的反常霍尔电阻率的增强。
系统研究了铁磁性薄膜和说衬底构成的

山东大学博壬学位论文




结的纵向电导磁电阻及霍尔效应发现界面的自旋轨道稱合与双导电通道
都对非线性霍尔效应有贡献。
工作展望
我们对高含量的薄膜的结构磁性及电输运性质展开了研究。
的渗杂把空穴载流子引入到体系中原子通常化先占据巧材料的四面体
晶格原子间的间隙位置形成局域磁矩。实验发现高含量的非晶薄膜具
有弱的铁磁性和超顺磁性檐征而且揭异质结在附近出现
了自旋轨道锅合导致的反常霍尔效应的増强效应。结在
附近观察到非线性霍尔效应的増强。上研究为族非晶磁性半导体材料在自旋
电子器件方面的应用奠定了坚实的基础。
弱的铁磁性和超顺磁性的非晶半导体薄膜铁磁性的非
晶薄膜都出现了霍尔效应的増强效应下一步有必要尝试对其它非磁性半导体材料的电
输运性质展开研巧进而验证自旋轨道稱合与双载流子对材料输运性质的贡献
大小比如异质结等。另一方面理论上自旋轨道稱合作用的强弱可
通过外电场进行调控希望接下来采用更精细的样品加工手段缩小样品尺寸实现
电场对自旋轨道賴合的调按。
致谢
致谢
在即将结束博毕业论文的时刻我内屯对导师颜世申教授充满了强烈的感激之情。
几年来您对我悉也不倦的教诲使我的学术能力得到了很大的提高让我逐步进入
神圣而伟大的科研殿堂。颜老师学识渊博见解独到治学严谨对科学研巧的执著与
热情是我一生学习的榜样。感谢导师萧淑琴教授对我学业和生活上的指导与关也。学业
上您不厌其烦地耐也指导生活上更是无微不至的关屯与呵护。如果说颜老师如严父
那么萧老师似慈母让我一生感激不尽
感谢梅良模教授梅老师高屋建领的科研风范是科研后辈们终生追求的目标。感谢
康仕寿教授康老师在实验设备和测量方面拥有丰厚的经验是实验室的宝
库。每当设备出现问题康老师总是迅速有效地为同学们解决。感谢陈延学教授陈老
师平易近人谦和宽容知识渊博您的理解和安慰让我在坎巧的科研道路上看到了光
明和希望。感谢田玉峰副教授在学术论文和毕业论文上给予我悉也的指导田老师对科
研工作的严谨态度对论文细致入微的修改让我终生受益。感谢解杰徐明春胡
树军刘国磊代由勇于淑云韩广兵等课题组所有老师在科研学习和生活上给予
我的帮助。
感谢师弟张屋李欢欢黄启坤石鹏和代正坤在实验测量仪器使用及设备维
修等方面的巨大帮助感谢裴娟在数据分析和论文修改上给予我无私的帮助感谢师兄
秦羽丰乔柱李强徐同帅朱大鹏李超师妹沈婷婷你们对科研的热爱对
理想的追求在困难面前永不放弃的精神激励我不断进取勇敢向前感谢师弟曹云
君在数据处理论文写作化及生活中给予的宝贵他山之石可攻玉感
谢大部队感谢课题组贺丽敏孙俊杰钟海康韵郝润润蔡立李庆浩曹
艳玲许仁博王东尉国栋付茂祥陈锋潘微微张苗等所有成员在工作和生活
上的帮助与你们一起学习工作和生活的日子是我人生刻骨铭也的回忆衷也希望你
们科研顺利每天快乐幸福。
感谢我的爱人陈明华你的体谅包容和支持是我每天坚持实验和科研的动力当
我遇到搂折而苦恼时当我马上爬出陷阱却又再次跌落深渊时当我因失败而被别人

山东大学博学位论文



化讽时你的一句有我呢别怕让我擦干眼泪重拾停巳继续前行。十四个
春夏秋冬虽我们相隔千里却感觉彼此近在腿尺。因为未来是你我共同努力的方向
最远的你是我最近的爱让我们携手努力共创未来
最后谨此文献给我最擎爱的母亲哥嫂及天堂的父亲你们的勤劳纯朴宽
厚善良使我不畏困难奋发向上。谁言寸草也报得三春哮
綠豕
年月日
攻读博期间发表及将要发表的学术论文
攻读博壬期间发表及将要发表的学术论文
民批江打


城碱巧
巧



乂如崎沫口
打打


哪仇讯巧




沁户片抑公
打巧

批打

山东大学博学位论文
参加的学术会议
年月比

年月自旋电子学与声学国际合作研讨会济南
年月第届全国半导体物理学术会议威海

年月化

託餐泛户皆片
权


一雜聲觀助
声巧遍


口


呂麵垃。幽础
击呂呂
。。化
。说户咕幻巧打口於巧山厂化巧巧的的如飢如口口舶口复口如巧兮爪加加加巧日化口杉化口口化知。
。伽州加口化姑口如加复加化口嘶扣幻加加加各化


帖化巧
円口巧



打

巧殺

一一
一
白

。产


黨品寬



舶

化

呂
化口担打呂
另讯打


巨阳
出之


打
呂巧

呂口
担呂呂
穀




出呂

打而
呂
打过
呂
呂打
引

过


犯
乂宜乂化日朋於日出污如

化口扣巧化巧

口巧
行行巧口化巧
阳日化巧培
呂
比比巧加巧狎巧
化呂化叫

巧化口叩巧各扣
巧




一比巧
巧引巧口化
占


一






即加户

了打化。巧巧
呂呂呂阳口化击
径化是址化
词巧化化呂口巧




尸化
呂化化比比口巧穿
呂化呂
町化化口化过


化
化化呂。化口化
一


。了口
加叩加這

化产化












打或
义山巧巧






过化

化化呂化

卢
化化

一一
过
巧叩巧
特素帶泌口呂
公

仁
令
呂


呂巧


如


诚



叫









百扣
言。
。一






一





令

如巧

一




垂

置



是


如
三




巧巧















庐的斜干

日



巧化叩




出化口



巧扣若巧化扣
化化叩化化比呂呂化

化。各拉口








言言
口
二巧巧帶物化俩祖息




至一一
巧崎
一二夺

一



说

。饼





育
妄
身。

直一薩


舍许
斗

















如











巧口化巧



。
口卡订口
常


巧

比打订

气




抓兰。
化




化技






巧呂化化

呂口

化呂
化卵防化巧脚口由册。。血化化口比巧呂比巧


日
呂
巧呂

呂化
化化呂日口
化化化巧
化
巧呂
巧而片民呂口
片

化化比
化供册片口打
化叫化片
打円呂
巧戶巧出
打
打

比巧円呂


巧化

巧吕化化化供吃亡化唯

化氏巧攻扎巧口棋放日巧
田似朋化軒泣口严产辛三作沪巧成沪



広说拓化巧化过成反至


讯舶抓阳阅方方产化八祈曲由机严
巧化口化或丽汾。郎加复乙诚
巧巧化打过
巧
間化肪扫島孤


一

一

化之口巧別
化间知旭化咖口
日也比州日口
姑巧如巧比加如相齡細
巧冷严柳
化化口巧引心日巧目
径打也打
打阳的致氏巧。日义巳左比玄呂义口

參

巧化灿邮口狐仍化賊化饥撕









化化
巧咕。川口史
行口引山閒口巧
沈打巧化巧义肌帖口巧


一




说化化
化巧撕
口化白扣口
出饥丄仁。化己乱打呂
枕巳的化松

随胖。触呂
加邮唯化置品在帮盟。血化地祀賠
打
口刮比比饥机卯
郎魄。口脚

艮氏丄技
防乂巧
施如氏巳

励巧
化站

一



户

口如应巳去目反怎打艮比
巧

阳化扣瓦别
田吕地览巧犯

口
比和姑顶口化的呂

扣记浊树站化把


孤島朗如民切口引之氏或
爸仁打。




瘦歩聲藥誦
苦飞蠻攀讀巧慶遵巧
打二君


化
化貼化巧如
丫丫


口化
巧化

行行
巧
幻化
如


巧化化
。

。。。
一

口口口化口化口
行






能巧化

化打打
打过巧打
化打

巧的巧
打
巧打
巧
口打打打

打打
圭打
打
打化打
过化比过化巧拓化

打口化了巧
打化

。



。
化如的沉加卿扣占化巧巧化幻化口峨如加您如肌柳巧巧评化
泣打奋正
打打
巧注对化泣打
昭的比比打

巧於巧
巧啦留捉都巧


口际
打对


巧如
心泉米化夏打
备
甲不平气
化
口二




二公寺
扣巧打
一巧


口打濟王


这打打
旷
乂心乂
封打
。



















巧口少
巧

剖化
鲁毒
化化
打
化打口打化巧。
巧


化化



一一
巧


打

舍余癸参奪亦二襄苗
空打一





如

。打打

口。






口


占


广占


近地沁巧到化址
打行巧巧
打打巧
巧化

打好过

把


打
打
行日
了行
。巧占打
巧巧一一打打打行打

巧打
打打扫

打打打打
二打打

打打
过
巧
打灯
打
打巧化引
下截化的
化巧巧巧躬巧















如令如余一音一



夺
奇醒二諸掛去舍芯韻每每

















城








如










似

一一

於

水
媛款編立王巧
夺说


夺白

心



千

干





如




说


円化巧巧巧
口幻巧

口打
打

打
巧
打复打归打
打日打打
巧巧打打
瓶打。巧。
打封巧巧打
各
巧打巧巧
打巧
巧巧打打
过
放打到


打打打打
打
打打
行

伊二巧仁尸

打化
巧打
出紙化血

山
巧泣巧巧巧
賣

说
巧各


化


打


一汾



过


化间打

參巧
化出


化
着
脚
比打口

巧扣巧


巧巧仿副
化化
打化化近打化
章
打
方巧



参巧
打打

非
打靈
王巧
打过

打打

了職
出打巧化


扣
巧巧

苗

方於化化化化口巧化巧

言
心卢打记化化巧打
了巧




巧出到打





打打








化化






祕
抑化比
了化

化

削化口
窃化幻巧巧
口户二






识二的




巧口口加下

仿
二二的
二巧巧巧

二二



二的
三苗严
三
二口
二二
打沁



片
爲


出拉







的如化化尸咕加图
比比巧
皆巧
打
巧感淹
貼化巧巧


化






參打
芋换索巧
巧巧沿巧打打山


作
打一打冷个奇
化
巧音


爆夺禾
喘二。打出
爷巧技个塞識寸和寸切饥。化
票這金护私采喪餐掌
化化说
心


化过打

打化


的
打化

餐
。丢


妾窜谢打巧化扣
打打五打打打打苗。


打二

打皆日己
隻
巧巧一



掉言

备夺
打巧
诚




打打



饼
化
打





化打

灿
巧巧
打比出打


处打
乂巧

驾


宗蒙束衣
打皆
直委壽壬心
巧好打打
义户
巧化
去

打打副化日




















巧

比巧也相巧
化打
打打巧过巧
打打行
打班化打化
打打
出比
化
打
馬二巨如打打行
打打及打打打打
化化杠丄
口打民打巧打打巧化化

打化二打行巧
化打
打
扫打打
打
化打加打打
二
化扣
巧巧日閱巧
垣姑订毎



丄


化打巧化
洗丄扣。






丄孤
少了巧打考
紙丄
一
。
及这民打

靈丄

一


雾




參身护患任化加


化


化
户阱了口






州化
打化


円巧
目
打打及
丄化
化
打片化

化比比规护左化

化行巧各
山化打打
論化
化防化比义
化饥巧化巧巧巧
化各
化义义
巧饥及打游齡如如乐
口
化巧
灰么巧巧日义
打化打比巧巧打打加
打
打化扣
打出打吐少如巧化化日
巧棋打
巧吐泛

巧打

化巧及化


义义义
化打出义
打


比打
打目户邸及化

义
义打乂
民口


巧邸丘化

拟巧化



巧如成化义

批邸化
日打如如义


云魯
拟巧的巧巧巧学位论文评阅及答辩情况表
专业技术是否博导
姓名务硕导所卓位息体评价
论獻滚反



文


评底


林巧
阅至度爲
冷知
人尸
姓名专业技术是否博导所在单位姓职务硕导所在单
主席乂是古束寸脅导来丈



答
窥目幸尤禱卞香化乏聲枝袜丈
降斯據片嘴大



员委
據如与

山乐义



气如影诚玻每吏
员
员
答辩委员会对论文化巧勺山
答辩
的总气评价成巧答辩秘书岭抑兮曰請三。
备注
优秀为合格为不傅乃。
