
工稽硕专业学位论文
题目自动控觀统在聚龍装置中的应用
工程领域
控制工程



由
培养类型

全日制非全日制



论文类型
应用研究



硕生
于伟林



校内导师
任伟建教授



校外导师
李春玲高级工程师



入学时间年月论文完綱间年月

村村







化学位论文独创性声明
本人所呈交的学位论文是我在指导教师的指导下进行的研究工作及取得的研究成果。
据我所知除文中己经注明引用的内容外本论文不包含其他个人己经发表或撰写过的研
究成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体均已在文中作了明确说明并表示谢意。
作者签名
刖月从
学位论文使用授权声明
本人完全了解东北石油大学有关保留使用学位论文的规定。学校有权保留学位论文
并向国家主管部口或其指定机构送交论文的电子版和纸质版允许论文被查阅和借阅可
采用影印缩印或扫描等复制手段保存汇编学位论文可公布论文的全部或部分内
容。东北石油大学有权将本人的学位论文加入中国优秀硕学位论文全文数据库中
国博学位论文全文数据库和编入中国知识资源总库。保密的学位论文在解密后适
用本规定。
学位论文作者签名
论文指导教师签名李夺沒
指导小组成员签名教向句



东北石油人学程硕专业学位论义



自动控制系统在聚丙嫌装置中的应用
衙要
聚丙稀是一种耐冲击性初性好抗腐蚀的半结晶热塑性塑料其产品应用在人类活
动的各种领域。如今我国己成世界第二大经济体虽然聚丙婦产量越来越大但需求量
也円益増加。每个聚丙帰厂商为了在国际市场上有一席之地研发人员在合成新产品创
立新工艺的同时也在不断的提高产品的质量控制成本优化生产工艺生产过程和工
芝管理更加科学性。
聚丙矫产品的质量与聚丙巧装置的检测方法控制水平息息相关必须将先进的自动
控制系统来精确聚丙稀生产过程严格控制复杂的工艺流程。目前工业上聚丙炼装置
自动控制系统通过分祈整套机组智能仪表反馈的信息进行反应物料监测达到控制反应过
程。控制系统的硬件软件组态和控制方案是实现自动控制的关键。
论文主要工作如下
探讨聚丙婦化学反应过程及聚丙婦装置工艺流程组成设备的特点分析聚丙婦
聚合反应机理反应动为学及反应物催化体的性质等介绍聚丙炼装賈的关键设备
为设计提供理论依据
设计环管反应器控制系统给出聚丙赌工艺过程中的湿度压力蒸汽控制补偿的
计算方法及相关控制方案
研究横河控制系统在聚丙巧装置中的应用实现环管反应器氨气与丙巧控
讳蒸汽流量补偿催化体助剂与巧炫比值控制系统的逻辑顺控方案等

公为主站的网络协化横河系统与西口子建立通
讯链路实现聚丙帰装置的安全联锁功能。
关键词聚丙巧自动控制系统环管反应器

东北如油人学程硕专业学位论文



乂

打打
打
打化打化化
打化
化化比化
化化


巧化化
化打

打打
打化化打
打

化
打打打打打
出打
化

化

打
也化
化化化
化化化
打打打
化

东北右油人学下程顿专业学位论义



目录
学位论文独创性声明


学位论文使用授权声明
摘要

前胃

第一章聚丙巧装置
引言
聚两巧装置的演变及种类

聚两巧装置发展历程

聚丙巧装宜的主耍应用

聚丙巧装置没备结构与艺设计

聚丙巧装豊设备组成

聚合反应过程

聚丙稀装置关键设备

聚两巧装當关键部位

聚丙巧装當关键设备

本章小结
第二章环管反应器测量控制系统设计

引育
反应器聚合反应
温度压力控制
艺控制回路
丙婦与氨气流貴比控制设计

欠反应器的催化体的流覺控制设计

反应器排放控制设计

本章小结
第章橫巧系统控制实现

引胃


横河控制系统构成

系统硬仲结构

主网管理软件的组态

系统关键装置控制实现

环管反应器氨气和丙稀控制实现

蒸汽流量补偿控制实现
巧
催化体助剂与猜炫比值控制实现

系统逻辑实现

顺控方案实现

本章小结
第四章聚丙蹄安全联锁系统

引胃
与通讯技术

东北石油火学程硕专业学位论文



软件编程


系统组态


按川实例
本章小结
论

参考献






刖旨
聚丙烦是一种耐冲击性强初性好抗腐蚀的半结晶热塑性塑料其产品应用在人
类活动的各种领域。随着聚丙稀需求量円益增加研发人员在合成新产品创立新工艺的
同时也在不断的提高产品的质量控制成本优化生产工艺生产过程和工芭管理更
加科学性。聚丙巧市场的竞争压力使聚丙巧不断的出现新尘产工艺新产品新催化剂
新装置五新理念。是分散控制系统英文缩写是由过程控制过程监控两
大部分构成它是通信网络为纽带的多级计算机系统综合了计算机通讯显示和
控制等技术其基本思想是分散控制集中操作分级管理配貴灵活组态方便具
有开放性灵活性易于维护协调性等特点。聚丙巧生产工艺有间歇法和连续法无
论是哪种生产工芝物料及催化体么间的配比精度是产品质量的关键因素也是控制
方案设计的着手点。目前聚丙賴装置自动控制的共同点有首先大部分聚丙婦装胃都
有完整的自动控制系统操作人员设定好软件组态通过智能仪表反馈的生产信息控制
化产过程。其次聚丙稀装置关键设备都有完善的独立控制站系统的安全性比较高。
第三控制系统采用及现场总线技术进行控制基本都能实现自动化无人生
产。第四对于重要反应过程包括稀料催化体等离精度自动控制都可实现。
自动控制系统的应用使聚丙巧工艺向着控制集成化种类多样化离可靠性安全性不
断的发展使复杂生产工艺变的井然有序也促进了自动化技术进程。我国聚丙巧装置
自动控制系统己经发展了几十年虽然有很多中大型石油化工企业己经引进了发达
国家先进的控制系统但基本都是在原来的传统生产装貴进行了自动化改造存在普遍
自动化控制水平低高质量产品生产少等缺点与发达国家聚丙巧工艺差距还是很明显。
检测方法有限控制精确度不高是国内聚丙巧装置的现状设计先进的控制技术和硏究
先进的生产工艺十分重要。自动控制系统功能强大其硬件软件组态和控制方案
是实现自动控制的关键。因此研究系统软件组态此及复杂的工艺过程对提富聚丙婦
产品质量及提高的应用水平具有重要的意义。
计算机应用与现代工业实现自动化是自动化工业的基础它开始于上世纪五十年
代进入六十年代后为集中式计算机发展阶段韦十年代就出现了早期的采集信息计算
控制模块。计算机按照摩尔定律快速的发展是当今发展最快的技术。
发展初期是计算机技术发展的初期也就是上世纪五十年代当时计算机的应用
只是局限于实验室的数据采集和计算分析这时的计算机的功能最多只能作为数值运数
值模拟和数据离散性分析计算机与过程装置之间没有实现通讯功能最多计算机仅仅
在工厂实验室进行数据采集和分析随着发展的进行计算机开始可处理简单的计
算机结果但必须有操作人员手工完成。置十年代末美国德州阿塞港炼油厂聚合装置
控制系统的问世宣布自动控制系统正式巧始运用在工业上。

东北如灿人学巧顿专化学位论义



上化纪六十年代到七十年代中柳过程控制系统计算机处理系统技术己经出现这
时候的过程系统大多是一种离线数据反馈信息处理工具并没有真正意义上的运用系
统只是过程控制的一个雄形。虽然在上世纪五十年代后期过程控制已经可实現
但只是停留在直接和实验操控方法控制系统还不完善。后来人们利用计算机发送器和
执行器使信号进行双向传递并不进行人工干预并获得了成功。送时的回路大多都是
单回路控制单台计算机时能控制少数过程装嵩。进入到六十年代英国制作了计算机
控制系统用来替代全部仪器虽然模拟技术被代巧但是系统的功能没变但这是近代
集中式过程控制汁算机系统端。
当今的集散性控制系统是计算机系统发展的产物它的控制功能具有分散性和信息
的集中性它的本质是利用计算技术对化产过程进行集中式监测管理和装賈控翻。
它是计算机信号处理测量控制通讯网络和人工接口技术的发展化大的一种综合
性技术。结合了众多技术的优点发展起来的一种控制系统。设计人员通过软件组态进
行设计和优化控制操作站可反馈到生产信息集散型控制系统软件是山实时多任务
操作系统数据管理系统数据通信软件组态软件和应用软件组成。组态软件的使用
该系统能够实时生成用户巧要求的。
我国工业应当系统发展也很迅速已经产化了十几种所占市场份额见下表。
表系统分布份额






巧华控制浙乂中控
上海白仪
北巧和利时四巧仪器仪巧


浙江威盛
其他合计。
从表中可看出国内自主知识产权的系统主要是新华控制王程公司北京
和利时和浙大中控兰家鼎力。这家控制系统在系统功能实现软件组态巧放
式网络上与国外软件相比也不错但国内控带系统基本都运用在中小型企业上面
大型企业控制上海是国外系统。其中产品在我困工业上是占
主导地位。
是集合计算信息管理技术智能仪表技术图形显示技术通讯反馈技术等综
合运用。它的特点是组态设计方便操作界面简单管理集中功能非常强大。随之发
展已经应用在了各行各业领域不断的扩大应用水品也在不断的完善。改革开
发后我国工业不断发展自动控制系统也得到了大量的应用。在石油化工方面
由于国除环境的竞争压力我国必然会引进自动控制系统降低成本提高产品的质
量提高自动化程度。我国工业上的应用主要是针对石化老装置的改造所

前苗



控制系统的研究成为了石油化工过程控制的主要研究方向。
世纪自动控制技术技术技术及现在非常实用的一体化
现场总线技术为代表。控制系统是装置的控制中也它首先对现场数据进行采集
在与自身的数据库技术通讯技术做出相应的反馈在反馈的同时就可义悔工艺过程进
行实现这样大大提高了生产效率。总线技术的发展与智能仪表的应用也是控制
系统巧发的未来趋势通过通讯等管理集合的参与全面生产的设备信息大大提高了管
理水平。
控制系统应用广泛通用性强系统软件组态自由度很高数据处理功能强大
系统的每个工作巧都可独立王作并且整个控制系统的通讯网络化每个工作站可
相互传递信息共同协调运行通讯网络协议可将整个系统的信息连接起来形成自动
化系统系统界面友好控制功能集中显示界面友好操作简单安装调试简易操
作人员可在线管理系统组态及时获取现场数据发生故障可直接处理不需停机
现代兀余和容错功能的实现及抗干扰措施的实施有效的保障了系统的可靠性和安全
性能。整个系统在结构上主要分为四个
直接控制结构系统控制单元与现场通讯设备连接后可直接进行信息获取
设备控制设备检测和系统故障分析等
过程管理控制结构每个控制结构所获化的信息全部集成在显示设备上所操
作人员可查看设备情况管理设备往数据及回路组态稳定性并且可随时修改设
备参数优化过程控制
协调结构根据过程控制及产品特点可对各个设备单元进行参数修改全
面协调和监测产品质量。
企业管理结构企事业单位局域网可与控制中屯相连使技术销售产
量及人员调动等方面进行全面管理。
本文通过分析影响聚丙猜产品质量的关键因素对聚丙稀装貴过程控制进行了研
究结合系统控制的功能特点将主要研究内容分为下几个方面
分析国内外控制系统在我国工业的现状通过对技术的研究与发展趋
势重点探讨炼化企业聚丙稀装貴控制系统。
研究控制系统的特点结合实际应用不断改进实现聚丙稀生产控制功能的
策略分机聚丙稀装置的发展及主要类型通过探讨聚丙婦化学反应过程来分析聚丙稀
装置组成单元的特点及现行的聚丙帰工艺流程。对聚丙巧装置的重点设备做了功能
性的探讨分析。
分析聚丙婦转置环管反应器中复杂的过程测量控制设计控制过程。每一种聚丙
帰产品都有特定的测量和控制要求为了保证产品的质量必须对反应过程加精确控
制在控制系统运行过程中通过控制不断的对过程进行修正并且要考虑到工艺的适
应性与灵活性保证控制过程的安全可靠。
系统控制设计分析系统的硬件结构和软件组态特点实

东北也油人学程顿专业学位论义



现氨气和丙婦的复杂控制为案蒸汽流量补偿方案助催化体与主催化体助催化剂与
改性剂的比值控制方案逻辑与顺控等。
分析公为主站的网络协议的横河系统与西口子化通讯
技术在环管反应器的安全联锁功能的高可靠性实现。
论文主要由个部分组成结构安排为
前言部分这章节主要介绍论文的背景来源研究目的意义和研究的内容通过分
巧聚丙婦装貴工艺和自动控制系统现状探讨开放型系统包括通信网络
基本构成及功能及能够满足集成化生产过程的综合要求的的人机接口单元
等。
第一章探讨聚丙婦化学反应过程及聚丙烁装置工艺流程组成设备的特点分析
聚丙猪聚合反应机理反应动力学及反应物催化体的性质等介绍聚丙巧装置的
关键设备为设计提供理论依据
第二章设计环管反应器控制系统给出聚丙稀工艺过程中的温度压力蒸汽控制
补偿的计算方法及相关控制方案包括聚合反应过程中的温度压力丙巧与氨气流量
比控制催化体与助性剂等控制方案
第章研究横河控制系统在聚丙炼装貴中的应用实现环管反应器氨气
与丙婦控制蒸汽流量补偿催化体助剂与稀姪比值控制系统的遷辑顺控方案等。
第四章分析公为主站的网络协议的横河系统与西口子
通讯技术在环管反应器的安全联锁功能的島可靠性实现。
最后是结论对本文的研究内容进行总结并对研究结果进行客观的分析。

第一巧聚闲柿化置



第一章聚丙稀装置
引言
聚丙稀装置两娇为主体丙巧反应前的原料要求严格必须依次经过干燥去硫去
姉去氧等然后在一定的反应条件下发生聚合反应。反应完成后还得经过严格的后
序工艺送样才能化产出标准的聚丙帰粉料。
聚丙嫌装置的演变及种类
聚丙痛装置发展历程
聚丙稀英文为简写为下简写是不饱和丙稀分子通过聚合作
用而得到的产物是当今应用最广泛的材料下式为这种聚合物的结构式
林去

上世纪五十年代德国和其他用送的齐格勒催化剂体系得到的高密度聚艺稀
后曾试图采取与民的作为催化剂体系这种方法形成的聚合物为无定形式
工业价值几乎没有。上世纪出十年代意大利科学家齐格勒纳塔发明了利用和焼基
铅催化使最后的产物的结构定形并且结构规整为聚两巧工业化道路的做了基础研究
上世纪五十年代末蒙特卡蒂尼纳塔公司利巧费拉拉在意大利的结果建立一个吨
生产装置这是工业化生产的第一套完整装置从此拉开了聚丙婦工业化道路的序幕
北美的第一套装置是由美国的大力神公司开创的年产量为九千吨的生产装置后来德国
円本法国也相继出现了聚巧稀工厂世界开始大范围的成立工厂。
聚丙蹄装置的主要应用
经过半个世界的反战一共产生了聚合丙痛的二千多种可用于工业生产的工艺并
根据生产工艺的年龄可分为第一代技术划分化产过程包括清除和去随机灰质工艺过
程复杂走十年代之前生产过程中大部分采用本体法催化剂。第二代催化剂的称志主要
是添加了尘产过程中脱灰处理第二代工艺技术也不完善第代技术基本己经成型它
根据溶液聚合法龄浆法也称为溶剂本体本体和气相组成气相生产过程的类型
进行划分。产品基本上都是高活性离规度因为工艺过程中的催化剂不仅取消了脱灰
工艺并且也关闭了随机对象这种技术步骤简单成本低。
国内工业化起步较晚现如今的聚丙黯生产装置都是来自于国外进口大多数为
出的工艺及工艺。运种工艺的主要特征是采用液体气体本体聚合方式
反应装置主要有环管式和立式两种。现在聚丙烤工业生产工艺越来越趋向于气巧法生成聚
丙婦因为这种工艺的特点非常的明显使用的装备少占地少工艺流程也相对液相法
简单从根本上增加了装置的可控性与减少了成本投入。
的气相法是当今生产的最先进的工艺之一该工艺装备少占地少工艺
流程也相对液相法简单从根本上増加了装置的可控性与减少了成本投入。下详细讨论

东北屯

油人学程倾专业学位论义



这套工艺的特点
催化体活性高
的气相法中的催化体是乂了这种催化体已经被申请专利。这是催
化体的第四代它不仅活性高反应迅速并旦有非常高的选择性在反应过程中共聚
单体可准确的对应所聚丙稀产物的品质非常的高在刚性腐蚀性抗冲能力上也
非常的好。在实际应用中催化体容易控制在标准工艺上也可生产不对称聚合物也
能通过控制生产对称性产品。在聚合前这种催化剂也不需要做预聚合所大大省略可
工艺流程步骤准确性使聚丙巧产物很纯废品率低副产物也少大大减少了前期投入
及操作和维护费用。
口反应装置独特
气相法工艺流程简练设备少其关键设备聚合反应器也非常独特工艺利
用集散控制系统卧式反应器等。反应器设计提供了操作的类似活塞流模式催化剂与丙
巧的反应器中更频繁的机会的停留时间反应器中的趋于相同所得到的粉末的粒度分如
窄活塞流反应器相当于多比全返混反应器从而大大降低了流动。在生产的
产品只能一个反应器在生产的两个反应器串联操作是能够生产具有高的性能影
响的产物。
覆盖产品类型多
这种工芝形成的产品有六种之多包括运输设备视频设备包装巧医学用塑料
木方向环境交通等行业应用的塑料涂层硬塑型材纤维等材料产品应用范
围及其广泛。该工艺非常的合理与科学保证产品类型多的同时也能保证产品质量。与
往的传统工艺得到的产品进行比较输出产品很纯净金属残留值非常低添加剂用的少。
颗粒产品大小相当表面光洁度高安全环保。往生产出的聚合物抗冲性能一般在一
定的温度下硬度和抗冲击能力不好。这种工艺的聚合物产品硬度和抗冲击能力明显增加。
短丝长丝无纺布和撕裂膜等纤维级产品的初性强度固色性能都极为出色白度也很
好并且可进行热黏合。
牌号切换快转换料少
这种工艺的反应器为活塞流式这种反应器的方式能明显提高产品性能大大减少了
化产周期。与传统的反应相比这种反应器的优点非常明显牌号切换快转换料少产
品纯度局。
操作简单
任何工业生产安全是第一位的气相法工艺的因为液态稀炫的量很小所没
有对外界进行排放完全是零污染气相排放气体都作燃烧处理。
稳定的质量
控制系统精度高并且通过设计人员可不断的完善和优化控制过程工艺稳定
影响工业产品质量的一个重要原因就是在工艺环节上的复杂性产生的。装置运行至今控
制一直保持稳定状态各项数值上下波动很小

巧一巧聚内巧化晋



聚巧願装置设备结构与工艺设计
聚丙締装置设备组成
气相法设备结构简单工艺流程简练。设备主要有十个。分别是催化体输入装貴首
次聚合装置粉料进料装置进一歩聚合装置干燥装置原料循环设备挤压成型装賈
揽拌装賈婦料深加工装置辅助装置等。每个设备都相辅相成下内容为分析说明各
个装置。
催化体输入装置
首先按照产品配比主催化体与改性剂然后将配比好的输入到首次聚合装置通过
系统控制聚合反应进程在反应的同时要将改变改性剂用量控制原料及催化体量
的合理性。
口首次聚合装置
当催化体与婦怪进入后确定卧式揽拌床反应器温度与压力在添入分子质量调和剂
量开始聚合首次聚合装置里一次产物为产生的聚丙巧粉料。
粉料进料装畳
该装置中一共有两套气锁功能主要是将首次聚合装置中产生的粉料运到进一步聚合
装置并且将没有反应的原料循环之首次聚合装貴。
进一步聚合装置
这个装置的控制原理与首次聚合装置基本无异送是为了使原料完全聚合进一步提
高催化体的利用率它与首次聚合装置是相互连接的为了生产抗冲产品要往巧面填入乙
帰。
干燥装賈
经过聚合反应生成的粉料中会含有相当量的气体首先要将气体分离在将反应完毕
的催化体进行水解使它脱活同时分离的气体也会循环利用。最后将产物进行千燥待
到下一个装置中。
原料循环设备
气体聚合反应一定会有原料剩余最后的尾气里面不仅有氮气也会有丙帰等通过高
分子透膜过滤将其分离氮气循环回干燥装置丙贿气体进入裂解设备循环。
挤圧成型装置
这是成品成型流程通过添加产品稳定剂加工成合格标准粒料。此流程也可加入
能提高物化性能的添加剂。
巧攪拌装貴
合格标准粒料进入后按照工艺要求进行揽拌。产品的均匀程度达到标准后将合
格的产品送到将粒料送至締料深加工装置。
巧稀料深加工装置
这个步骤是产品质量的把风口对产品进行相应的化学处理包括脱硫脱神脱氧

东北右油人学程硕专业学位论丈



和脱水处理结束后通过运输送达到客户。
辅助装晉
辅助装貴包含废液排放控制冷凝液的处理参与气体的处理环保控制等。
聚合反应工艺设计
装貴图见下图。由上节知道聚丙稀装賈一共两个反应器催化体混合物要进入
到第一反应器中而除杂后的丙帰同通入到两个反应器抗冲添加剂氨气与乙巧根据产品
控制量放入到两个反应器中。气锁功能主要是运用在两个反应器之间是为了防止粉料和
气体的混杂防止产生废料。首次聚合反应后粉料进入分离器排除其中气体并进行干
燥然后进入深加工装貴成型。对产品进行相应的化学处理包括脱硫脱神脱氧和脱
水处理结束后通过运输送达到客户
他化剂
丙稀巧进料单元
巧收丙締

成主

達攫
尾
初始聚巧粉料粉料输粉料第反扮糾脱巧
单元
送单元巧单元单元

个
丙帰氨气
丙赌氨气
控制站脱活粉料

造粒单元
两巧原料
巧制
粒料
成品储存单元
凶装置结构凶
聚合反应过程
结构与性能
聚丙娇分子链的结构特殊碳原子不对称分链上的不对称甲基可放在很多位置上
所会产尘同分异构现象所出现了等对称间对称和不对称种产品。结构示意图
为图。

第一巧巧阳谕化置




仁邱寸




了节

图聚丙矫的同分异构等对称间对称似不对称
如图所示等对称结构的聚丙締结构主链上的甲基排列一致而间对称结构是交
替的不对称是一点规矩没有完全随机的在主链的两侧。不对称结构就是无规。图
所示。等对称和间对称结构的聚丙婦产品排列有规律是可结晶的不对称结构聚
丙稀就不能进行结晶。当今等对称结构聚丙巧用途广泛因为产物中难免会夹杂不对称结
构或间对称结构所对称度决定产品质量的好坏一般情况下反应条件的控制好坏决
定了对称度的大小
聚合反应机理
丙帰聚合反应运用的是第四代催化体下是反应机理
反应历程为四个阶段活化阶段一链诱发一链连续一链结束
活化阶段耳催化体与其他催化体混合后的反应这个反应是铁被氧化的过程
铁将得到个电子化合价升高一个从而形成乂络合物
口链诱发丙矯分子在巧中插入形成聚合链
巧链连续丙煽分子不断的重复插入形成链过程不断的增长长大
链结束丙烤分子反应结束并且氨气分子的加成形成甲基反应终止。
反应动力学
气相法使用的催化体与改性剂的聚合反应动力学模型的建立
建立模型理想条件。
反应均匀反应时间相等
反应物温度相等
忽略传输阻力。
在理想状态或实验室条件下在反应过程结束后反应速率与丙帰分子摩尔浓度成正
比例关系下式为反应动力公式

东北石灿乂学巧做专业学化论义




式中

初始反应速率
一丙婦摩尔浓度


扩散常数乂
丙娇分子摩尔质量
催化体组分
气相法聚丙搞工艺采用的催化剂山下述组分组成
气相法聚合反应工艺的催化体主要是高效催化体化体系这个催化体的
活性好。
主催化体
助催化体乙基铅
改性剂
催化体由巧和饼公构成饼公尸不能单独反应只能在綠之上
它的作用是对催化体内部进行定向控制适量的加入催化剂。
己基铅主要的功能是助催化如果反应器里仅有主催化体反应是无法进行
的所広乙基铅的与主催化体相辅相成。此外三乙基铅还能充当净化作用
它还能将反应物等原料脱除反应产生的抑制作用。
改性剂也可应用公尸公你。和份主要作用是体现在外部反应时可
当作改性剂是作为外部改性剂使用对催化体内部进行定向控制适量的加入催化剂
当反应装置中反应涉及不到和时反应的随机性就会变大会导致产尘
不对称聚合物这时候的枉烧就可当作抑制剂而一直主催化体的衰减使反应能继续进
行并且增加反应时间。
公公和公的作用也有不一样的时候当反应物中生产了均聚物和不对称共
聚物时运时候公就起到了改性剂的作用当反应物生产抗冲巧聚物时尸公
就起到改性剂作用这时就能产生初性好的抗冲共聚物现如今的产品一般都需要初性和
抗冲性能均衡所这两个改性剂是必不可少的
原料及产品性能
聚丙婦装置稀料
这章节主耍讨论气相法制备聚丙帰装貴表罗列了所有的合成聚丙巧的原材料及
其材料本身性质。

巧一宵聚内娇软晋



表原料规格与性质

原料名称
原料规格
性质
巧巧
两精
乙稀体
常温状态气体
乙快体
相对分子质貴
丙巧体
沸点
二賴体
烙点
氧体氨体液体密度
氧化碳体
闪点
氧化碳体
自燃点
水体
爆炸范围
硫体
火乂危险类别甲
氧硫化巧体毒物危害程度分级低巧
烧猜体氧化

神体



乙巧
甲烧乙烧丙烧丙巧
体石炊常温状态气体
体
相对分子质豊
己块体
沸点
里巧分体
烙点的
石谣
氧化碳体
闪点
氧化碳体
自燃点
氧体
爆炸范围
氨体
火灾危险类别甲
水体
毒物危害程度分级低霉
硫化氨体

硫体



氨气
常温状态气体
己抗相对分子质量
甲烧平衡
沸点
氧化碳氧化碳
烙点
体
自燃点

硫化氨体

爆炸范围
密度名

甲醇质
沸点
氣质
闪点
阔雙扔款凯巧

密度




甲。。质


氯加质
闪点
原料和产品的安全防护
丙稀
丙帰是不饱和轻结构中有一个碳碳双键所可进行加成在医学上它还是窒息剂


东北屯

油乂学程硕专业学位论义



并且也有麻醉功能但它的麻醉作用比较小。当空气中的丙巧念量很大时就会对人
身体产生作用表现出来的特征就是人会感到四肢麻木和也率惇动。如果丙煽泄漏空气
中的氧气又缺失时会导致生命危险但大多情况下人体会排除丙巧。丙蹄的另一个危
险的地方是它的可燃性炼化集团必须要保证生产车间不能有热源和明火检测丙稀时
不能用明火丙稀不溶于水所可采用泡沫水法。炼化企业中丙巧装置不能用易打火
的电机或者工人穿戴易起静电的衣物或者给丙巧装寬加装防暴罩。如果因故丙巧起火
在处理火灾么前应先关闭丙稀泄漏源只要泄漏源关闭好普通的灭火设备就可将其抹灭。
运输过程中的压缩丙婦液体有潜在的危陰性因为丙蹄暴露在空气中会迅速蒸发温度极
低会冻伤操作者操作者在操作液体丙烁时候应该注意穿戴防护措施。
引己稀
乙痛和丙稀结构相近物理性质与化学性质类似也是不饱和控结构中有一个巧碳
双键所可进行加成在医学上它还是窒息剂并且也有麻醉功能但它的麻醉作用比较
小。当空气中的乙婦含量很大时就会对人身体产生作用表现出来的特征就是人会感到
四肢麻木和必率惇动。如果乙婦泄漏空气中的氧气又缺失时会导致生命危险但大多
情况下人体会排除乙病。乙烁的另一个危险的地方是它的可燃性炼化集团必须要保证
生产车间不能有热源和明火检测乙稀时不能用明火乙稀不溶于水所可采用泡
沫水法。炼化企业中艺稀装置不能用易巧火的电机或者工人穿戴易起静电的衣物或者给
艺橘装置加装防暴罩。如果因故乙稀起火在处理火灾之前应先关闭乙稀泄漏源只要泄
漏源关闭好普通的灭火设备就可将其补灭。运输过程中的压缩乙稀液体有潜在的危险性
因为石稀暴露在空气中会迅速蒸发温度极低会冻伤操作者操作者在操作液体乙痛时
候应该注意穿戴防护措施。
催化体不稳定它能很快的与空气中的水蒸气发生反应产生。由于打极易
溶于水故清理公催化体时可用清水去处理这样不仅可分解同时也可巧将
分解的溶于水在反应过程很平缓所操作人员在处理时要注意穿戴防护品如果
不慎使催化体瓣到肌肤其中形成的会腐蚀皮肤。操作人员在卸料区卸料时必须要检
查喷淋装置和穿戴防护罩。催化体的不稳定性质不仅和水能反应还能跟空气中的氧气
反应被氧化后催化体的活性就大大降低所催化体的存放在纯氮里。
偉气
氨气是密度最小的气体它无色无味无毒一种五色无味无毒的气体当空气中的氨
气含量很大时就会对人身体产生作用表现出来的特征就是人会感到四肢麻木和必率惇
动。如果氨气泄漏空气中的氧气又缺失时会导致生命危险但大多情况下人体会排
除氨气。氨气的另一个危险的地方是它的可燃性化工企业必须要保证生产车间不能有热
源和明火检测氨气时不能用明火氨气不溶于水所可采用泡沫水法。炼化企业
中氨气装置不能用易打火的电机或者工人穿戴易起静电的物或者给氨气装貴加装防暴

巧一章巧内巧装宜



罩。如果因故氨气起火在处理火灾之前应先关闭氨气泄漏源只要泄漏源关闭好普通
的灭火设备就可将其扑灭。运输过程中的压缩氨气液体有潜在的危险性因为氨气暴露在
空气中会迅速蒸发温度极低会冻伤操作者操作者在操作液体氮气时候应该注意穿
戴防护措施。
乙基铅
了在常温下是无色透明状液体。王常温下化学性质稳定但它与含有活性氨离
子的物质接触时会反应剧烈反应产物有烧炫醇类所它是易燃易爆物料工业上使
用它含量都在上所存放它要相当注意尽量隔绝水醇类空气等。但稀释
到下时它相对会稳定些。如果操作不当身体皮肤接触它会迅速与皮肤上的水分
反生反应反应产生大量的热引起灼伤。当引起火灾时千乃不能用水进行灭火
可使用二氧化碳干粉灭火器也可用沙火扑灭也要检查热量因为重燃的可能性很
大。操作人员工作时接触則王罐时要远离罐内排出的气体看到液体也不可辑易处理
情况紧急必须用水处理时要用高压水将其冲到排水池巧行处理。
化游
放公和化在常温下是无色透明状液体。公公和仿常温下化学
性质稳定但它与含有活性氨离子的物质接触时会反应剧烈反应产物有烧轻醇类所
它是易燃易爆物料尽量隔绝水醇类空气等存放。如果操作不当身体皮肤接触它
会迅速与皮肤上的水分反生反应反应产生大量的热引起灼伤。当公和引
起火灾时千乂不能用水进行灭火可使用二氧化碳干粉灭火器也可用沙火扑灭
也要检查热量因为重燃的可能性很大。操作人员工作时接触公和尸仿罐时
要远离罐内排出的气体看到液体也不可轻易处理情况紧急必须用水处理时要用高広
水将其冲到排水池再斤处理。
公。和化仿有刺激性所对人眼有害接触到的任何部位都必须马上用大
量的水进行冲洗。
聚丙巧秘料和粒料
在输送过程中聚丙巧粉料爆炸和着火原因通常是聚合物细粉或气体浓度值远高于规
定燃烧范围。聚丙巧粉料和粒料的最低爆炸范围为化。在运送途中当聚丙巧粉料
和粒料含量超过掠准燃烧值时会导致粉料着火和爆炸。在反应生成粒料过程和运送过程
中聚丙痛粉料和粒料含量都会高于标准燃烧值具有易爆物性。气相法工芝中生成粒料
半径都很大所它的空气含量一般都不大所引发事故可能性就会很小。但是由于在
反应过程中己婦和丙婦会溶解在粒料当中。而在下空气中丙婦的最低爆炸浓度是
而两帰含量的爆炸点为化所在密闭的反应容器中存在一定的危险性。当经过
分离脱气后的粉料中丙巧一般都会低于爆炸点下所这时的危险系数大大降低。
炼化企业最大的安全隐患是静电这是最可能导致起火或爆炸的原因所要杜绝静
电的产生。比如可通过设备接地或増加湿度来转移静电产生的电荷。但在运输过程和物
料存放区域静电时而难免的所在运送时要在粒料产物中添加适当的惰性气体这样不

东北右

灿乂学巧顿专业学位论艾



仅可防止静电还可防止聚丙婦粒料的分解。
如果是第一次押运粒料可添加氮气。操作人员添加粒料时候应使用非金属不导
电容器。如果操作人员由于维修等必须要进入装黃内操作首先要佩戴安全防护措施免
吸入粉尘也防止有催化剂接触人体皮肤产生刺激导致受伤。
废装置
装置废主要是指废固体废液和废气。上章节详细分析了气相法的工艺过程可
看出气相法的硬件装置是当今所有的工艺法中装置最为环保的符合理念。稀姪原料的
聚合反应是来回循环的直至反应结束所原料利用率很高大大减少了装貴泄漏的可
能性。装貴输入输出装置阀口及法兰都是严格的掠准件所操作人员在实际操作的过
程中催化体与原料挥发的可能性也很小。工艺上催化体不仅免除了脱除工芝产物控制对
称性也很好所气相法的废量很小排放量也很小所气相法是属于清洁环保的石
油化工装置技术成熟。下就介绍工艺的废的产生原因
废固体
工艺过程中会产生相应的废吸附粉尘及不对称树脂两种。
吸附粉尘包含反应过程中的除硫剂除姉剂除氧剂及除水分子筛等它们的含量
的多少跟原料和催化体的纯度及工艺过程控制有关。如果反应物的原料为掠准的超聚
合级则精制阶段时的产品基本己经合格。废固体一般的处理方法是回收。操作不当导致不
对巧树脂的产生。操作不当主要是操作人员在工艺过程中造粒机工芝时间没达到或者设备
本身不正常等。不对称树脂一般就是炼化副产品不合格树脂。
倒废液
在工玄过程中催化体遇到空气或者非认为因素导致失活时需要用碱溶液来中和催
化体这时候就形成了废液。废液一般都做回收处理。当外界环境因素例如设备用润滑油
密封油泄漏等或雨天积水或清理水等这些含油和污水的液体要及时采取相应措施聚集一
起在巧放到污水处理厂。
废气
聚合设备停机原因有设备円常维护检修设备损坏参数错误误操作外界因素
设备跳间或紧急事故等在停机过程中会导致可燃气的排出是造成废气的来源之一。
工玄工程中的废气主要是人为因素导致例如装置检修过程停机过程或者电路问
题不当操作导致的安全装置停车保护紧急排放等都能造成废气。为了防止剩余催化体
污染或伤人一般也会利用蒸气脱去催化体活性在下一步用热氮气进行干燥所脱气
装置气体的排放就会有轻类氮气和蒸气的混合物因为废气中婦姪的含量很小而氮气与
蒸气含量最大所基本不会回收其中的巧轻气体这废气的处理方法暂时只有运送至火
炬点燃处理。

巧一巧聚内巧装置



聚丙稀装置关键设备
聚丙蹄装置关键部位
聚丙巧装置的危险部分主要有原料储存装置反应器分离装置及首次反应器与第
二步反应器等。液态原料储罐主要是储存液态的丙帰分离器与两个反应器相连接个
装賣必须要定期检修稍有不慎就会发生泄漏或火灾不仅会造成经济损失严重的也会造
成人员伤亡。反应器中原料的聚合反应是在离压下完成的并且聚合过程是放热过程所
反应器是高温高压反应器不允许有任何差池否则会产生严重的后果。
聚丙蹄装置关键设备
气相法工艺最为关键的设备是循环输送机原料加压机液态输送累沉降器尾气
处理机物料吹风机粒料成型机组粒料传送机等。各种关键设备的连接件包括一些重
要的阀口反应器中的温控阀压控阀气锁系统控阀出料阀攒拌阀与加料阀等该
些设备与阀口必须要经过定期派专业人员进行检修避免出现故障不仅会耽误生产如果
操作不当还会造成事故。
循环输送机
气相法工玄的两次反应装置反应器中都会装备循环输送机循环输送机的工作原理是
利用气累喷嘴对循环物料进行加压这样能使没来的及反应的原料全部参加反应实际生
产中要多配一台循环输送机这样如果主循环输送机在生产中出现故障停止就应该启动
备用设备这样就不会因为主循环输送机的停机而耽误生产。
原料加压机
原料加压机主要设立在液态原料储存装置中原料加压机的粟工作时能将丙巧原料
输送至所需区域装置包括两个反应器催化系统及气相原料储存装置。当原料加压机
因故障停止工作时由于失去了输送动力所有的丙帰所需区域都无法得到原料不仅会
导致生产终止而且会使催化体喷嘴堵塞气相丙稀排放异常等生产问题。
液态输送累
聚合反应会产生大量的热量气相工艺是采取通过液态丙赌汽化来带走两个反应器的
热量使反应器的温度达到稳定。液态输送系通过个喷嘴将液态丙赌输送至反应器送
样丙稀汽化就能中和聚合反应过程中产生的热量。但是反应器的温度不能太低温度太低
不仅会使物料液化也会影响物料的攪拌和流动性反应器温度亦不能太高太高会导致
物料融聚堵塞反应器输送管线这样会导致反应器停止工作。因此液态输送粟是关键设
备务必要控制好控制反应器温度。
沉降机尾气处理化
气锁功能的实现是当装置反应完毕后粉料中分解了一部分丙帰气体这时沉降器开
始工作沉降器一般在反应器顶部当分解的丙婦气体到达顶部后通过沉降器的压缩功
能进斤压缩冷能回收若沉降器发生故障气锁功能就无法实现反应器这时自动停车

东北也油乂学程顿专业学位论文



剩下一台沉降机工作将气态丙稀压缩冷凝回收如果这台也发生故障务必要系统停止化
产进行维修。
物料吹风机
聚丙巧产品大部分是粉料当经过去除活性处理后需要用物料吹机输送至粒料成
型机组若物料吹风机发生故障产品粉料无法输送巧造粒装置粒料成型机组只能停车
待料而在粉料脱气仓中要放置至少个小时的缓冲量通过个小时來维修物料吹风机
如果兰小时内不能恢复整个系统务必停机检修。
粒料成型机组
粒料成型机组是形成产品的重要装置首先要做去气去活去挥发处理这时需要添加
助除剂然后重烙筛选造粒。它是山烙炼机索攒粒机震动筛干燥机和辅助系
统组成粉料和助剂充分混合均匀后在烙炼机熟化均匀这时候累就要加压使烙融状态物
料进入攪粒机这时炫融的粉料会被制作成小直径颗粒。小直径颗粒在通过震动筛干燥
机后运送到辅助系统。辅助系统是用来将产品包装。粒料成型机组是气相工芝的最后一道
工序是形成产品的工序若粒料成型机组发生故障必须系统停机检修。
阀
阀口是工业化的重要标志之一气相法工艺采取自动控制系统是完全自动化工
艺生产过程中阀口的重要性很大它对温度压力控制使化产平稳工茗中的气锁功能
就是由多个电磁阀组成的实现自动控制主要是通过程序来来控制电磁阀。若阀鬥发
生故障控制系统与输送系统都无法保证安全运行也无法保证粉料的正常摆出严重可
能会导致系统痛疲。
本章小结
本章主要讨论了当今生产的最先进的气巧法聚丙巧生产工艺介绍了装置的主要
组成催化体输入装賈首次聚合装置粉料进料装置进一巧聚合装黃干燥装賈原
料循环设备挤压成型装置攒拌装貴帰料深加工装置辅助装置等。分析了聚丙炼聚
合反应机理反应动力学及反应物催化体的性质等最后介绍了聚丙滿装景的关键
设备为设计提供理论依据。

第蒂环管反应器测空择制系统巧汁



第二章环管反应器测量控制系统设计
引言
生产聚丙稀的核屯是丙嫌的聚合反应反应过程都在两个环管反应器中这也是聚丙
帰装置的重点关键装置。两个环管反应器分别为和。环形反应器的主体
结构是一个闭合环形管道环管必须保证圆度和直径均一每个管道长度左右内直
径都要控制在。聚合反应的热量是通过反应器夹套中的冷凝水进行冷却控制反
应湿度。此外环管还要有原料输入装置通过控制工艺可得到对称聚合物和不对称聚
合物而高抗冲产品是在流化床反应器中得到。聚合反应首先是在首次反应器内首先要
输入物料物料是催化体改性剂插料等经过揽拌均匀开始反应反应时间为
到分钟反应结束后产物输入到环管反应器内累这时给距力使混合物料在环管反
应器内进行速度要大于进行反复循环这时候参与反应的物料已经完全均匀。然后在
进入到第二步反应器进行反应反应结束后在依次经过分离去活得到相应的产物。
环管反应器中聚合反应历程步骤定量储存催化体的输入聚合反应开始混合
物料分解溶解气及丙稀循环进行高抗冲产物聚合产物的干燥废处理工艺帰
料氨气循环处理改性剂与粒料成型机组成品输出包装残余巧炫燃烧粉尘排
污和安全系统。整个过程控制需要严格测量时间与阀口严格要求控制系统的精准度。整
个过程的关键装置为储罐与反应器等。
本章主要研究有关反应装置的精确控制方法。包括对温度压力稀料量控制其他
气体配比进料等各个参数必须要严格控制好的工艺才能制造出好的产品。
反应器累合反应
环管反应器是反生聚合反应的主要场所在工艺装置中主要包括储罐初始反应器及
主环管反应器。
備罐
催化体与助催化剂首先要输入到储罐中罐中有揽拌系统揽拌的同时要通过冷凝水
来控制储罐的温度及催化体的温度防止催化体失活。
初始反应器
图表示的是初始反应器装置连接图储罐混合均匀的催化体通过索输入到初始反
应器中这时混合物的温度很富通过温控将温度控制在左右然后在将丙巧与催化
体进行混合此时温控开始将温度控制在压控将皮力控制在此时反应巧
始。初始反应器属于单管循环管反应都在此进行物料保持分钟然后控制聚合反应
速度使反应量很小。这时催化体就开始缓慢的在聚合物周围这就达到了初始反应的目
的。若此过程控制不好催化剂颗粒状态很稠就会可能产生爆聚现象使产物中含有大
量的粉末。

东北如油人学程硕专业学化论义



去高刷娜器
啦


彈
敏
心




化护啦




轉闡
禪
參

顺





中石
图初始反应器装宜连接凶
环管反应器
图所示为环管反应器的工艺流程图当初始反应后的混合催化体与稀料混合物一
起输入到环管反应器中压控温控设定好参数当压力达到化时稀料在催化体
的作用下开始发生聚合反应环管内液态物质的浓度可通过调节阀进行控制当液态浓
度为时将温度控制在摄氏度压力恒定在化并且保持反应时间小时
此时累开始工作反复循环物料使反应完全。图中的连接设备汽化器的加压装置
给液态物料提供驱动力该个装賈还能够控制环管内关内压力。此时的反应温度可
由夹套闭合回路冷凝水来控制这个装置中的两个调节阀口相互
串联组成热散失控制系统。此时产化的气体可排放到反应器下的储罐内在排放至去气
单元。
通过严格控制物料的量及聚合反应条件可相应的化产出不同的产品控制的好坏
决定了产品的质量。这些需要严格控制的物料有通过控制聚合反应条件可增肌催
化体的催化能力产出更多的对称聚合物通过控制液金氨气的流速稀料流量催化体
纯度反应产物都有不同的氨气输入量。

第巧环管反惦器测盛持制系统妓计









甲
却





时可。心山
琴齡
广釋





凶环管反巧器
温度应力控制
上节中介绍了反应器流程反应条件包括物料的量氨气的量环管的压力要求温
度要求催化体的用量等的测量与控制都必须要严格标准化因为它们与产品的品质是息
息相关的气体的密度与压力成巧比与温度成反比并且与蒸汽量的大小有关所控
制气态物料的量必须要进行温度压力蒸汽控制补偿。聚丙帰工艺过程中的温度压力
蒸汽控制补偿的计算方法为
温压补偿



式中操作压力


测量压力


操作温度

东北右灿乂学程颗专业学位论文





测量温度








补偿后的流量


测量的流量。
压力补偿
二爲。
關
温度补偿
三区己


蒸汽补偿控制
展

。



戶


巧片別邱
。
。
門


巧邱
式中欠仁巧巧
应用湿度压力控制的方法时大多数情况都是瞬时值所必须要注意测量误差导致
的污染。当进行计算时温度的误差一般利用湿度变化率最大值等计算方式来判断误差
系统如果检测数据异常立刻停止执行重新十算使


在聚两巧装置中应该给出每个流量对应温度压力补偿的值这样会更加方便控制
聚合反应。流量湿度压力补偿变量值见表。

第靑环管反说器測基挖制系统妓计




表流温度巧力补偿变结



流坦化巧
说明
介质压力信号温度信号

总管流量

此









中压蒸汽总管流営蒸汽

門



巧


門
工厂风总管流量了厂风門







氨气总管八流聲










門万

氨气总管流覺
出
門

器


舟

氨气总管流量
出


云




氯气总管流費



門







仪表风总管流量仪表风

系统智能仪表采取的计算公式为上公式控制方案软件组态对设计温度压力
补偿计算的智能仪表设定工艺操作的上下限变化率输入断线安全值对控制器设
定偏差安全值这样控制系统就能对智能仪表反馈的信息进行判断识别如果偏离了
安全值系统会自动报警自动复位这是操作人员可采取相应措施。控制器控制
系统中的信息反馈回路中重要的部件。获取到现场工况数据后将数值与安全值进行比较
让系统的数据控制在参考值。使系统更加准确更加稳定。心控制器是比例积分微
分控制规律的控制器运用公式为
吩常

传递函数为
獻反手誓

上式为控制器的计算公式控制计算方法是现在主流回路控制应用方法聚丙稀
工玄的特点也可应用此方法。控制算法对串联回路有及时信息反馈功能可实现
串朕回路之间的抗干抚性在聚合工艺中因控制过程的因素不同控制的参数也随
之有变动。表中列出的参数值对应的就是不同条件下聚合工艺的条件参数这个
表在实际生产过程中只是起到指导作用在生产过程中要随着实际情况的变动做相应的
调整。
表参数值
参数类型惟益
分析仪表



忌






吞


吊


度

覆









东北如灿人学程倾专业学位论义



工艺控制回路
丙蹄与氨气流量比控制设计
丙炼与氨气流量比是产物烙融态下流动的重要指标它的变化直接影响烙誠态的流
性不同的产物的烙融态的流动性能对进入氨气的流量要求不一样。为了确保烙融态流性
必须要严格控制丙巧与氨气流量比。若产品对烙融态流性要求很低对输入氨气的浓度就
不宜太高应控制在化下而对烙融态流性要求很高的产品输入氨气的浓度就最
低保持在化上。为了出现不同的产品必须需要多个测量与控制回路来实现送个控制。
巧与公公这两个控制回路就是这个功能。
聚丙帰装貴控制控制图。

日巧巧去



血。
纪气进巧二取去

度分致

任扣







去反应巧中丙巧
引









选巧巧丄
綱

巧取

了摩尔淵取


进


去丙用中结气
阁丙焼与氨气控制凶
控制图中公中的控制阀在工作时不是依次开始工作而是同时进行控
制。
控制计算方法

对






式中民满量程


输出值


测量值。
功能
上图中的均为调节阀口但送两个调节阀的回路功能不一样是
并联在回路中具有可选性操作人员可根据反馈的流量信息来选择相应的开关。这两个
调节阀的唯一共同点是在调试时必须保证两阀口的初始流量相同这样可保证任意选择
切换。

第帝环管反化器测苗拾制系统设汁



反应器的催化体的流量控制设计
液态催化体的组成包括给电子体兰艺基侣如稳定剂。液态
催化体进入到反应器的浓度一般都要控制在所要严格控制液态催化体进入反应
器的流量。根据产物的不同催化体各个物质的流量不一样。其中助催剂与稀料质量比为
催化体中助催剂与给电子体的质量比范围为。
控制回路图见图。


环巧反

一

座气应巧中

若吉古寸浆液密

度
环管反应器的簡







环曾反应器的给电子体皿
掉如

环巧反应器乙基铅
环管反应器抗静电添加剂
固催化体的流量控制回路
控制算法
不同产品对应的参数不一样在工艺手册里可查到。
例如产品的算法对应的值为下式
友二必
说明
图中化化的累都不是同步工作的两个
一组工作时其它的做后补从而实现切换。每一个索都可单独启动它可将索的冲
程信息反馈出来也可控制泉的流量大小。
反应器排放控制设计
每个反应器中都会相应的增加缓冲罐它的功能是储存一部分粒料防止粒料供应不
足。同时也可保证产物密度的相对稳定。实际生产过程中设定了一个控制器这个控
制器保证粒料排放的连续性。
控制回路图见图巧。
算法
如图所示若備触动若片触动以。
操作时可启动可后动好若俯巧二

东北如油乂学程硕专业学位论艾



可启动可启动当二时
可启动以若饼可启动。







。昔挪

串级
车吉巧沪必巧
巧液位环管浆液手动請畜液连续辦斗阀
麗
凶反两器粒料控制凶
本章小结
本章主要探讨了聚丙稀装貴中的核屯设备环管反应器精确控制方法及反应过程中
的温度度力及进料控制量的计算方法并设计了反应器中工艺控制回路。聚丙贿的
反应过程比较复杂为了得到相应的不同聚合产品控制系统的精确控制要求称准很高
在控制系统中的误差也必要进行修正。利用控制器使系统更加准确更加稳定。

巧巧横河系统按制实现



第王章横河系统控制实现
引言
国内聚丙帰装置普遍采用自动控制系统但控制系统和控制过程都不一样规模
不同的装置控制系统配置有高有低横河系统在聚丙巧装置中是比较典型结合
聚丙巧装置工艺过程特点本章主要分析研究系统的典型控制方案的结构和实现
包括常规反应控制复杂回路控制逻辑单元联锁控制顺序周期控制等。
横河控制系统构成
系统的中央处理器采用位严格按照国际化标准化组织中要求的控制管
理功能在每个控制系统网络中最多可连接个单元。由图为出系统组成表
列出了相关的系统名称组成。
表系统组成
工作站

信息指令站操作站

工程师工作站

应用工作站
现场控制站
总线转换接口


通信口路单元


实时控制网络

太网络
开放示式封巧式
控巧台式控巧台式
台則松
围

甲远程市点

分础
巧场总款迈程下点
站
图系统
系统主要有兰种。系统是横河公司上世纪早
期产品之后的系统产品是世纪的主打产品是现今工业上中大型项目的优选系统。
控制系统的两代产品与系统性能都非常的优异是升级

东北屯

油乂学程顿专业学位论义



版所在控制单元容量上要占有优势但两个系统的基础设备基本无异。
系统硬件结构
系统通过发送指令到现场各装貴来进行控制在通过现场装置的反馈信息指令
来判断现场装貴设备情况系统可对收集与反馈信息进行全面管理。图是
系统硬件结构图。从图中可看出所有的指令都是从发送与接收的所它是
系统中的控制中也信息量很大操作人员可通过信息來全面控制反应装寛进行管理并
采取相应措施。系统的硬件包括电脑主机显示输出设备信息输入设备等。计算机系统
采用的先进的操作系统操作简单容易上手系统独立性好抗干扰性强。图
所示是系统中的大脑部分一生产控制中必这个模块的功能主要是能收集现场控
制装置的反馈信息从而能进一步控制主要针对装置包括常规装置的控制装賈反应顺序
控制及循环顺序控制。系统配备核处理器具备抗信息干扰功能。如图所示化产控制
站模块主要包含模块模块贷总线模块等部分。模块的硬件有
中央卡供电口如总线端口网端口等。模块中主要是处理现场反馈信息
线路传输也是控制信息的传递路径。
巧进生产控制中也在执行控制功能主要有下特点
系统的安全性是最重要的维护目标主要是通过兀余处理器及兀余电源系统
冗余控制通讯电缆等来保证。
系统的发热量很少因为系统处理器含有多个结构保证每个卡件都有相应
的处理器减少了计算负荷降低系统负荷。
生产控制中也不仅能发送指令到现场装置也能处理现场控制装置的反馈
信息从而能进一步控制。端口设备功能就是完成指令发送和接收装賈信息。
复杂的顺控方案可利用系统的两个功能模块进行搭建即可计算实际操作中
的特殊算法或大量的控制功能。系统的模块共含有个通讯小模块所
就具备了个公共控制器运行它就可查看事件信号。
顺控表功能模块触发后可转化为报警信息并且可通过信息处理器进行打
印输出。
系统的硬件都采用防腐等高级材料所有的硬件都灵活更换自带插拔。
系统的下个功能模块是数据转换器是结构图中的它的作用是与另外
的横河系统进行相互数据交换在网络内都进入到主网系统中。太网络数据网络组成
了系统的控制线路系统就是通过心太网路进行硬件之间的相互通讯而过程数据的相互
通讯是通过主网系统将图中的各个硬件结构相互联系起来。

第巧横河系统投制实现














网









操作站
操作站
操作站




网

控站控制却
















图系统结构简图
网






小
叶忡相连接
卡件
斗击接仪表
国结构组成图

东北石油乂学程硕专业学位论义



主网管理软件的组态
主网管理软件组态结构
配貴公钥
主要的操作定义标签和安全定义站标签颜色车站安全级别定义明确的安全配
置的用户名是在动作标签的配置用户姐和操作层面定义。
配貴
功能键分配每个键位都有相应的功能每个键位之间都有相互的联系可
根据预判信息来定义操作内容根据装置信息或启动或停止来执行系统功能简单易行。
信息请求中的顺序当这个功能被启动后操作人员就可判定启动或者停机
趋势从而执行指令。
操作站合理数这是系统输出信息的方式可直接选择打印并给出打印延
时时间或者保存备份
仪器面板在这个操作界面可直接用输入设备进行操作。
调度用户设定的逻辑程序盈示操作步骤包括停机时间判定及判定程
序运行。
倾向定义这个功能主要是判定信息点与信息周期。
帮助对话框的信息在实际生产中针对控制信息做详细说明的操作窗口有
助于系统操作。
界面定义它可设定操作界面的类型可设定为框图组图趋势图等。
配置
组件可建立扩展项扩展项目包括开启环境复位检测指令
反馈信息处理输出格式定义具体详细定义等
总线技术系统中如果已经建立了总线操作人员可利用输入设备进
行选择在将总线定义到模块箱里
开关控制着整个系统线路包括信息传递流量控制等
信息装貴反馈的指令包括故障信号操作记录打印输出等
功能块这是系统的主要逻靖单元它对于信息的传递与反馈装貴的控制等。
系统关键装置控制实现
环管反应器氨气和两席控制实现
氨气是密度最小的气体随着聚合反应的进行进料的密度在不断的变化要想实现氨
气和丙巧的流量控制可从控制反应器中的密度着手。通过密度来控制流量通过流量
反馈密度达到控制目的。设计方案共有王种情况。
当反馈信息的设备出现故障时工作人员可通过系统的打开模块手动
输入氨气和巧姪的值在将婦轻流量值与之相乘在将最后的数值输送到氨气浓度控制表
中这样氨气的流量就确定下来了。
启动分析表工作人员将氨气浓度输入到分析表中这样系统就能自动的给出氨气

第巧横河系统巧制实视



的回路流量值。
反应平稳时控制程序模块自动替代送时控制程序模块会利用自身的功
能将装置反馈参数进行运算景后得到即时氨气流量值。
最后在氨气流量控制线路上要増加启停按钮这是为了严格控制氨气流量来控制不同
的产物从而输出不同的产品并且在实际生产时产品也可自由的切换生产。
备气浓度分析仪

反应巧密度丙巧流呈

巧气流量控制
巨广





















日







日
广广









广

一


巧气先









。。。。。隱
脱

加了
图氨气丙巧的祀比控制植图
图为氨气丙頻配比控制流程图。
图中所示为了公模块与模块相一致将心公模块的
值改为同时也要将与相对应好。
等式巧尸
代表的就是氨气与巧炫的配比。

是虚拟控制界面虚拟中与鮮饼保持一致而得到的现场反馈信息与
巧保持一致。这样就完成了物料
进入的情况。
公化编程块编写顺序程序包括氨气首控程序输送至数据块地最后将得到
的精确参数设计到启停设备试上这样就完成了物料进入的情况。
蒸汽流量补偿控制实现
蒸汽流量湿度压力补偿设计方案主要是针对装置中的氮气石稀等介质的补偿计算。
就可利用系统中的功能模块来实现。常规流量温度和压力补偿计算公式不能应
用在蒸汽上蒸汽流量温度和压力朴偿公式计算极为复杂但可向系统中的功
能模块添加相应的蒸汽流量温度和压力补偿公式

东北知油人学下巧硕专业学位论义



















川

日胎

卵


如炸
日巧



图蒸汽流霉組度和巧力补偿功能框图
由上图能看出胤祀模块计算过程为
线性通用公式

化
巧
尸二




巧
尸術
巧貧巧要

巧左巧了亡

尸公芋
化尸二腑
尸怎护尸护
二义
巧巧巧
在上式中的阿价化欠左只扮化计算块公式同样可应用只是在运用的过程中将
户和两个值变成了施八尸和尸尸。
烟中阳阳计算块公式


第占窜横系统巧制实现






计算完成后只要将的运算结果输入到中相应的就会显示出结
果。
催化体助剂与締炫比值控制实现
随着反应的进行环管反应器中密度也随么变化密度能反应丙締反应程度此可
得到两婦的流量所只要控制反应器中的密度就可控制相应的流量。催化体助剂
与帰轻各物质间的比例就可加控制。图所示为婦炫与各催化体物质间的配比控制
图图所示为丙巧与催化体配比功能图。





紀




矿扣






賊
川

恥聪
湖似


的
巧

紀的

徽化
邮
画
賴


胤
巧






似甜

脚


图巧控与各催化体物质间的配比控制图

东北石油人学程硕专业学化论义




















日
日




邮



































巧



















中



广而赢
端


。

















广








丫
图丙巧与催化体册比功能图
图中巧。个计算块体现的是两婦与催化体之间的配
比值。
在实际生产中个比值是用来调节催化体及丙
稀的流量设计人员可通过控制这个比值來达到流量控制目的。
妨这个功能模块是将流量控制由自动变为手动设计人员可手动输入催化
体的配比浓度。
系统逻辑实现
系统逻揖方案设计内容主要是包括稀料自由式压缩机氮气自由式压缩机气体自山
式压缩机己婦自由式压缩机氨气自由式压缩机等设备这些设备可直接通过控
制系统直接控制可不必控制。横河控制系统中的模块就是来控制
管理这些设备的。模块功能是通过设定逻辑顺序来执行指令通过设定联锁顺序框图
一步一巧执行功能。它共有个输入输出点操作人员可不用输入条件直接通过逻辑
控制来处理信息。此功能逻辑单元包括与或非延迟触发器周期脉冲催化体
与助催剂等。
输入信号
砸
输出信号
后机信号
启机

。




图横河系统逻街方案脉冲实现框图

第巧横河系统按制实现








润巧油压力化二








质入口压力低胃
二巧















级质出口度巧
直
















二级介质出口压商
丘








笠任卑丑竺高
巧巧







图横河系统逻辑方案信号图
设定系统逻輯方案中的所有设备的脉冲时间为组合逻辑单元延迟触发器
周期脉冲等就可实现所有设备的脉沖时间。脉冲逻辑框图见图。信号都是二进制
当扫描一个周期脉冲后信号由增加为继续变化但此时让信号经过触发器信号
继续为信号经过延返器后保持了才变为所信号在时有的停留。
实际生产工程中操作人员必须在系统停机时快速恢复生产所必须要高效
的找到停机故障。所设定上设备的联锁停机信号为个将逻辑单元中的与或触
发器相结合当系统停机时可将第一个发生故睹的设备信号给锁定住操作人贵就可
立即知道系统故障原因。图为逻辑联锁信号图。若设备之间没有逻辑联锁触发器
转化信号为在通过逻辑或和逻辑非将信号都转化为如果设备不是因为故障而是由
于缺少润滑油导致系统停机此时的信号为在经过逻辑或和逻辑非信号转化为
所只剰下最后的信号为添加完润滑油后只有通过手动才能将信号
转化。
装卸序列当的巧打开和防
定时关访或启动胎开始卸载序列若在相应的时间内卸料顺控还在继续将会
产生別。接到信息后操作人员停机系统会自动重复装卸步骤但是从第
五步开始执行直至到末。设计卸载顺序如下

东北石油乂学了程硕专业学位论文












口
巧
二。








日










取

问巧日
。

一
円
臣

了


巧






图装巧的逻辑功能框图
第一步关闭和反馈正确信号。
第二步义公开和反馈信号正确。
第步在一定时间内巧至分钟后义及打开和反馈信号术确。
第四步经过一定时间秒至分钟。
第五步乂关闭和反馈巧确信号。
第六步公封闭和反馈巧确的信号。
第步奶公开放和反馈信号正常。
第八步在一定时间后秒至秒。
第九步义关闭和反馈正确信号。
第千步抓打开和反馈信号正确化开始时间时间分钟一段时
间后卸序列重新开始。图装卸的逻辑功能框图。
具体数值口五了五。如
文成。
烦控方案实现
巧控方案设计中最主要的两个装置是氮气装置和氨气除杂装置。利用顺控模块巧
功能与扩展來实现的。下是设计方案步骤
首先要制作顺控总体方案罗列工序制作全景工艺控制框留第二步针对全景工艺
控制图确定每个工序功能并将功能模块化可制作成块块块

第呈窜横河系统控制实现



块块块
第王步功能模块确定好后就要编排相应的逻辑顺序将功能模块块设定为
顺控时间及控制规则
第四步这是最重要的一步前兰步是准备阶段这一步是执行实施阶段。将准备阶
段制定的顺控条件等一系列参数都设定好条件项目参数不得超过个如果超出必
须要进行模块扩展扩展必须要回到上一步然后添加将剩余规则参数添加规定好条
件动作格式等。顺控条件见表。
表顺控条件


丈序
信息
数抱

接点输入




接点输出

民




内部巧关








全域巧关








时黑


化了




计


肌



掀黑







中占一



连续控制





功能





夭仪



顺控动作下表。
表顺控动作

麻
信息
数据

接点输入






接点输出






内部巧关民。




计数器

民


一



户么中


连制




片夭仪录




一





白



侣思




本章小结
本章主要分析研究了横河控制系统在聚丙帰装置中控制的实现研究了系统主
要实现的常规反应控制复杂回路控制逻揖单元联锁控制顺序周期控制等功能及
聚丙稀装置中氨和丙巧流量蒸汽流量补偿方案和丙帰配比改性剂和主催化剂
配比逻辑控制方案顺序控制方案等关键控制的实现。

第巧巧聚内娇女令联锁系统



第四章聚丙婦安全联锁系统
引言
控制系统虽然可实现装置的安全控制但聚丙頻装置在运行过程中丙巧存放
反应过程闪蒸与单体回收汽蒸干燥风送与挤压造粒等关键部位的控制不当都可能造
成爆炸危险所应该将聚两稀装貴的安全联锁功能设賈在单独的控制系统中。与
技术成熟通讯性能稳定聚丙巧装置为主设备为副设备系统设定
公您为主站的网络协议通过这个协议实现主站和副站的数据交换副站之间不可
进行数据交换最终达到控制整体过程来实现安全联锁功能。
与通讯技术
本章中聚丙婦控制系统采用横河采用西口子。与同时
安装在控制室内用型电缆进行连接
化软件编程
选定中功能模块。首先安装功能模块自带驱动并配貴通讯卡使
相连接如图所示。定义饼副站地址为见图所示。设定
公副站的仍如地址和中地址使其对应。图是定
义通讯协议图是定义和数据模块。
。树投巧辟期故
过蠻
賊去合



隊徽嘴
图通讯连接

东北心灿乂学程硕专业学位论义



斯婦吹巧巧睽风泌化抚助
舒斜


茫偽
种
巧
巧巧
轉减广












。静州的瞬品品品

重教证姑姆吩




欄
图定又副站端口
枉私公地冷拓巧巧巧贷巧泌托的
辟化

厂方片賊喊飞
站的依命广



料松广巧
為

巧扣的色私

坑















午一巧产种巧巧

職
图定义目通讯



巧巧巧聚阳饰女全联锁系统


一扫似嗦松化货巧巧忙的论巧

化化扣货巧巧












满卿
如


化
瓜地


巧
巧





拍






知护





曲





治纖
化
图定义数据模块
系统组态
首先定义通讯卡民为兀余型通讯端口为。在将系统端口的通
讯参数波特率偶校验咱应时间等进行设定。见图。





巧化广化产色丢广议跨
广。

广拉






广







艮



化化。。
权么
工
折
防二

毒







冉一
广一
图通讯卡通讯端口定义
定义通讯地址见图参数设定为



数字量
灼公饼化说瓜模拟量



东北屯

油火学了程硕丄专业学位论文



屋洗備的地址是程序中设定的及通讯地址的初始
地址地址为到巧。

麟平瑚部哪職欄

丘









媒




知必沒




主















一占





口
隻碱祈












王


机沁口






之玉

化
辨稼







議
知的如



图中达义通讯点的地址
硬件地址定义后对照通讯变量顺序定义地址定义通巧点变量详细地址每个变
量可定义个数字量见圈所示。图中的是在系统中可进行
通讯的的变量定义名称是湿度传感器故障报警变量点在流程图中的调
用见图所示。
鮮
左一一一
畔口作拉帕階區亩










尸一一
訪从



紫

口

驾浅
化
巧产
梦餐賽

皆



把相。。





台



玄蜡仍。口化么

遞邁化王

顯。

驚骄等卓


严钟寒


瓜
狂
扫镜襄了
图通讯点地址分配

第巧聚巧女全联锁系统





如知化
了。八。召
化化





皆
化
王
地取

化切










广






巧
广化




斥城之云
口巧化古






图在中调用
应用实例
首先建立与同步兀余通讯设定软件组态将地址与通讯地址对
应写入见表所示。
表顺序控制表
目





































盈



















































下


























































































顶






斬










只广



























一

了




扣










一
图为环管反应器的联锁系统流程图。園中的戶化为自由动态点利
用成欢功能模块定义字符串正常反应过程为绿色当装賈出现故障或者异常时变为红
色警戒色并持续从而及时监测并反馈连锁点的信息操作人员可通过对照顺序控
制标准巧定联锁值。

东北右油乂学了程硕丄专化学位论文




引日日

社揣
故職
。丫服




的邮







口





化巧




下











巧一的


麻



巧門
图环管反应器的联锁系统流程图
表为顺序控制图中可看出当系统监测环管反应系统开关
模块将反馈信息传递到通讯地址通讯地址对应为经过
模拟控制输出线路对内部线圈进行控制从而切断去调节阀的电信号进
一步将阀打巧。过程见图图。
表顺序控制表



卧






联锁旁路





職雛

之
复位至




联锁输出至


复位至联锁复位



第巧聚饰女全联锁系统







目
顺序控制表中对应值从而模拟生成联锁报警设定器设貴和修改联锁设定值
实现联锁旁路和复位。这种软件模拟的联锁报警设定器安装调试设备维护费用更低大
大提高了可靠性。
温度高联锁



己





少

压力高験锁























弓
身卡
。。。日

下阀开
弓

水
。。。日巨

广弓阀关
弓


。。口弓

闽关
图巧形图



化日

。
二

通
巧
山


嫌。
图双线路图
本章小结
本章主要讨论了与通讯技术并利用通讯技术实现聚丙巧装置的安全联锁
功能。本章中聚丙巧控制系统采用横河采用西口子。聚丙巧装置
为主设备为割设备系统设定公为主站的网络协议通过这个协议实

东北右油乂学了程硕丄专业学位论文



现主站和副站的数据交换副站之间不可进行数据交换最终达到控制整体过程
来实现安全联锁功能。的建立为安全联锁功能带来了高可靠性通过进行
通讯可查看各个装置的及时反馈信息从而精准的查询到故障位置并且联锁设定与
修改也非常的简单。

东北如油乂学程顿专业学位论义



结论
自动化控制是新世纪工业的标志科学技术发展的脚步不断的加快自动控制系
统在各个工业上都有了相应的运用。石油乃国之血液伴着能源全球化竞争经济全球化
不断我国石油炼化企业要想能在国际上占有一席之地必须要提高产品的质量控制陈
本优化生产工芝更加科学性的管理尘产过程和工艺。控制系统在我国发展了几
十年基本都是通过引进国外的先进技术改造老装备是工艺实现自动化对于从事石油
化工过程控制的设计人员来说是中国近代主要深入研究的对象。本文研究的是円本
横河的系统自动控制理念在其强大的自动控制和软硬件结构下实现先进
的设备必须要配备先进的工艺理念工程设计人员案对工艺中的对象复杂的工艺过程进
行控制增加的系统功能达到最优产从而提高的应用水平。本文通过对聚丙猜装
貴自动化系统研究得出下结论
首先通过探讨聚丙巧化学反应过程气相法工艺特点及现行的聚丙猜工艺流程来
分析聚丙巧装置组成单元的特点得出设计聚丙巧自动控制系统的方向为反应原始物料纯
度反应温度反应圧力催化体浓度控制及回收装貴控制等。
第二巧讨了聚丙稀装貴的重点关键装貴环管反应工艺流程及特点环管反应聚丙
稀的反应过程比较复杂为了得到相应的不同聚合产品控制系统的精确控制要求标准很
高在控制系统中的误羞也必要进行修正。设计控制系统必须要考虑造成控制系统误差的
原因及相应的控制单元计算科技人为本设计控制系统时必须要考虑安全性能。
环管反应器的温度压力采取补偿算法因为媪度压力的取值是瞬时值所误差用温度
变化率或最大值法进行计算。最后设计工艺控制回路包括反应器的催化体的流量
拉制回路及丙締与氨气流量比控制回路及相应算法。
第结合聚丙巧装置工艺过程特点自动控制系统主要实现的功能为常规反
应控制复杂回路控制逻辑单元联锁控制顺序周期控制等。环管反应器氨气和丙稀控
制方案设计是通过密度来控制流量通过流量反馈密度达到控制目的。设计方案针对
种情况进行了设计。蒸汽流量温度压力补偿设计方案主要是针对装賈中的氮气乙炼等
介质的补偿计算。催化体助剂与巧炫比值控制方案设计随着反应的进行环管反应器中密
度也随之变化密度能反应丙稀反应程度此可得到丙巧的流量所只要控制反应
器中的密度就可控制相应的流量。
最后探讨了横河系统与西口子通讯技术在环管反应器的安全
联锁的应用实例。聚丙炼装賈为主设备为副设备系统设定公为主
站的网络协议通过这个协议实现主站和副站的数据交换副站之间不可进行数据交换
最终达到控制整体过程来实现安全联锁功能。的建立为安全联锁功能带
來了高可靠性通过进行通讯可查看各个装置的及时反馈信息从而精准的查询
到故障位貴并且联锁设定与修改也非常的简单。
控制系统通过计算机及关键因素控制方案设计及通讯技术对聚丙帰
装置提高产品的质量优化安全生产工艺生产过程和工艺管理有一定的指导意义。

东化右

油乂学硕丄硏究生学位论义



致谢
本文的所做的工作是在导师任伟建教授指导下完成的工作的每一点成绩及整个论文
工作的完成都凝聚着老师的也血。同时导师献身祖国科学和教育事业的奉献精神严谨
踏实的治学态度巧人不倦的工作作风优秀的品质和宽厚的为人给我留下深刻的印象
将永远成为我工作和事业上的楷模。应该说作者所取得的每一点成绩和进步无不凝聚着
导师的也血和教诲。在此谨向敬爱的导师致衷必的感谢
本文工作的完成和各个方面的支持是分不开的这里还要特别感谢企业指导老师李春
玲两年来对作者的关也指导和帮助还要感谢那些对我提供帮助的同事等作者在此一
并向他们表示最诚攀的谢意。
最后还要向在百忙之中抽出宝贵时间进行论文评阅和指正的专家和教授们表示由
衷的谢意。

东北心

灿乂学程顿专业学位论文



参考文献
宋立新谷海峰方静国内外聚丙巧生产现状及市场分析弹性体
安芳成聚丙稀行业发展现状及市场分析化工进展
邹盛欧的改性与加工现代塑料加工应用
赵文明对我国聚丙炼技术及市场发展的认识和思考化学工业喊
引俞金寿工业过程先进控制技术中国石化出版社
幻邓先瑞马宁自适应控制在网络化控制系统中的应用微计算机信息

何衍庆俞金寿集散控制系统原理及应用化工出版社
巧应用资料汇编中国石油化工总公司
魏京华聚丙巧共混增初研究进展合成树脂及塑料巧
张增民聚丙痛为中也的改性技术塑料科技
张清林陈航国内聚丙巧市场现状及其发展方向塑料工业
肖玉敏改性及加工技术塑料加工
王柯增初技术的研究合成树脂及塑料
黄晓武共聚物新产品的开发中国塑料
巧陈智刚杨慧林张伟聚丙烁增初改进技术综述华北工学院学报
化晋目亚聚丙婦改性现代塑料加工应用
颗书英马来酸巧改性与尼龙共混物的性能塑料科技
引李蕴能孟丽萍王德福聚丙巧共泡改性的研究进展工程塑料应用

杨慧丽福射增强民共混体系的力学性能功能高分子学报

李蕴能章其忠超高初性聚丙巧共混材料的研制工程塑料应用
山出
旧
陶永华新型控制及应用机械工业出版社
王树青先进控制技术及应用化学工业出版社
薛定宇刘建国基于现场总线的系统在污水厂的应用电王技术

口弓因

巧唐永哲控制系统的鲁棒性研究工业仪表与自动化装置
民
化


东北右

油乂学硕研究生学位论文



口引化

打的山

巧优沈
刘宝坤计算机过程控制系统机械工业出版社
张琳琳赵立杰计算机智能控制系统及其应用微计算机信息
王常力罗安分布式控制系统设计与应用实例北京电子工业出版社

陆德民石油化工自动控制设计手册北京化学工业出版社
引周春時过程控制程手册北京化学工业出版社
薛建中马光宇一种新型分散控制系统在联合循坏电厂中的应用热力发电

褚建过程控制是艺术还是工程应用化工自动化及仪表增刊
引张超仪垂杰郭健翔集散控制系统的发展及应用现状微计算机信息

尹协挣的现在及未来化工自动化及仪表
张巧金自明采用协议对火电机组某些系统与通讯的改造电
力建化
于树新戴毅姜周黎辉等协议在通信中的应用仪器仪表与
分析监测

