
分类号
学号
学校代码密级



中刮换巧壯学位论文
麵用乙婦臟料在二次反应
最小化条件下的热解实验研究
学位串请人
学科专业
指导教师側厚教授
答辩日期年月日




一化化化

化








化
独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作及取得
的研巧成果。尽我所知除文中已经标明引用的内容外本论文不包含任何其他
个人或集体己经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体
均己在文中明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名句诚
曰期年長月带
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定即学校有
权保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论文被査阅和
借阅。本人授权华中科技大学可将本学位论文的全部或部分內容编入有关数据
库进行检索可采用巧印缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
保密在
年巧密后适用本授权书。
本论文属于

不保密巧。
请在上方框内打
学位论文作者签名指导教师签名
曰期與许月日
曰期年月又华中科技大学博壬学位论文
摘要
随着塑料消费总量的不断攀升每年会产生大量的塑料废弃物遗失在自然环
境中不仅给生态环境带来了严重的挑战同时也是一种巨大的资源浪费。通过
热解将废塑料转化为燃料油或化工原料是一种环境友好的废塑料处理方式。深入
了解塑料的热解特性及机理是进行热解器结构设计热解工艺优化和污染物控制
的重要基础因此开展相关研巧具有重要的科学价值和现实意义。目前关于
聚氛艺烁聚苯乙稀和聚丙婿这兰种典型通用乙巧基塑料的热解化理还存在不少
争议这主要是因为绝大多数实验研究均无法避免挥发性产物之间挥发性产物
与反应样品之间义及反应样品之间的二次反应。不同的反应器结构和实验条件导
致二次反应的程度也不同因此所得到的实验结果一般没有可比性。金属丝网
反应器是目前己知可减小挥发性产物及反应样品二次反应最理想的实验设
备。为此本文在充分参考国内外金属丝网反应器发展演变的基础上搭建了具
有自主创新的金属丝网反应器然后针对各种塑料存在的热解机理争议在二次
反应最小化的条件下开展了详细的实驗研巧。主要内容如下
首先针对仍然存在的聚氛乙婦热解机理争议在已有研巧基础之上采用
金属丝网反应器进一步研究了聚氛艺烦的热解特性。通过对热解
残焦的元素组成官能团结构和表面结构进行表征分析了可能存在的聚巧乙巧
热解机理。研巧表明聚巧乙係热解主要包括氛化氨气体的释放和碳氨化合物的释
放。尽管氮化氨的释放要早于碳氮化合物的释放但是脱巧反应和碳氨化合物的
释放过程不应被理解为两个完全独立的过程。在。下湿度段聚氣乙巧热
解失重主要是因为脱氯反应引起的高于碳氮化合物的释放才占据主导
地位。环化芳香化反应在脱巧反应的早期就己经发生了而芳香姪的释放却在
脱巧反应的晚期才发生。研巧还发现聚巧己巧样品中原始的亚甲基结构会随着脱
巧反应的进行而逐渐消失但是在乂上大虽的亚甲基结构会再生可
能是共巧多巧结构向多环芳姪网状结构转变的过程中生成的。
华中科技大学博壬学位论文
其次在温度下研究了聚苯乙稀塑料的热解特性并对初生
产物中主要的苯乙婿单体二聚体和三聚体进行了定量分析。研究发现聚苯乙巧
在二次反应最小化条件下热解产物主要为苯乙猜二苯基締苯己贿二
聚体和苯基己炼苯乙締兰聚体。苯乙啸单体是挥发性产物中产
量最多的产物根据反应温度的不同选择性在。变动而二聚体和王
聚体的选择性分别为和。热解温度对苯乙締单体和聚体的产
率和选择性影响很大高温可促进苯己贿单体的生成但抑制三聚体的产生二
聚体基本上不随热解温度的变化而变化。在相同的热解温度下苯乙稀单体二
聚体和聚体的选择性几乎不受转化率的影响说明苯乙絳二聚体和聚体并非
是由苯己稀单体结合重组生成的。分子间的苯甲基加合反应和分子内部氨转
移反应也不可能是苯乙烁二聚体的主要生成途径。相反分子内部的氮
转移反应更有可能是二聚体的主要生成路径。
最后在二次反应最小化条件下对聚丙蹄的热解特性进行了研巧。研究发
现聚丙巧在二次反应最小化条件下热解产物主要为链巧姪链二巧和饱和烧炫
等碳氨化合物。温度对聚丙嫌热解焦油产物分布影响明显髙温可促进相对分
子质量较小产物的生成而抑制相对分子质量较大产物的生成。轻质挥发性产物的
分布表明尽管聚丙締和聚苯乙締热解机理类似但是由于取代基的不同导致具
体反应路径在不同塑料热解过程中所占的比重相差很大。聚丙締分子支链上的取
代基为甲基其空间位阻效应远小于聚苯乙烁分子支链上体积庞大的苯取代基
这可能导致聚丙炼热解过程中分子内部的氨转移反应要比聚苯乙蹄热解过程中
更容易发生。分子内部的氨转移断裂反应是聚丙贿热解过程中最主要的反应路
径解聚反应在聚丙巧热解过程中也占有比较重要的地位。分子内部氨转移
反应的反应性要远商于其他氨转移反应并且分子内部氧转移反应主要发生在二
级自由基而不是初级自由基。
关键讶金属丝网反应器二次反应热解聚氛乙巧聚苯乙炼聚丙賺
华中科技大学博去学位论文
化
化化幻别
巧
山

化化


化防



巧巧巧巧出
化
的化
化

民押
化

化

民山

巧化化
华中科技大学博去学位论文



化化打化化
化
化化打

化打化化
化化
化
化
化打
化化化
打化


化打打
化
化


过化
化巧化
化打


华中科技大学博去学位论文
化


打打打
打打化
化化
口口化化

化化化
打打打

化
打打打
化
化化
巧打
巧了巧巧

化

巧
华中科技大学博去学位论文







目录
摘要

绪论
塑料的消费及废塑料的产生

常见废塑料处理方式

典型通用乙締基塑料热解特性及机理研巧现状

二次反应对典型通用乙婦基塑料热解过程的影响

本论文主要研巧内容

实验系统的搭建和实验方法
金属丝网反应器介绍

反应器结构

湿度测控系统

温度测控程序

实验操作过程

本章小结


巧巧艺煤塑料的热解研究
引言
实验过程及分析方法

焦产率及元素分析

华中科技大学博壬学位论文







分析

化分析

聚氯乙稀热解机理讨论
巧
本章小结

聚苯乙煤塑料的热解研究
引言
实验过程及分析方法

聚苯乙締热解失重及产率

聚苯乙締热解焦油和残焦的生成特性

苯乙蹄单体二聚体和聚体的产率和选择性

不同反应器中聚苯乙蹄热解结果的比较



本章小结

巧丙巧塑料的热解硏究
引言
实验过程及分析方法

聚丙締热解残焦和焦油的生成特性

聚丙締热解轻质挥发性产物的生成特性

聚丙締热解主要产物的生成路径分析

本章小结

全文总结及展望




华中科技大学博壬学位论文
全文总结

研究特色与创新点

展望
致谢
参考文献
附录攻读巧学位期间发表的学术论文

附录攻读博学位期间申请的发明专利

附录攻读博学位期间获得的奖励
口
附录攻读博学位期间参与的项目

华中科技大学博壬学位论文
绪论
塑料的消贵及废塑料的产生
丄塑料的消巧巧况
塑料材料无疑是人类几千年历史进程中最伟大的发明之一。由于其具有质量轻
强度高耐腐蚀易加工可重复使用价格低廉等众多优点因此在人类日常工业
生活中受到了广泛的使用。随着现代社会生活水平的进一步提高义及聚合物技术和加
工机械的不断发展生活中各个方面的传统材料正快速被塑料产品所取代。

州


巧汁料巧扯
化






围典型巧用巧料化学结巧
根据塑料在加热条件下表现出来的不同的物理化学性质可将塑料分为热塑性
塑料和热固性塑料两种类型。热塑性塑料是指在一定温度下可重复加热软化和冷却
硬化的塑料加热软化和冷却变硬的过程只是塑料的物理变化。热固性塑料是指在第
一次加热下可软化流动但加热到一定温度之后分子间会发生交联反应生成网
状结构并固化变硬冷却之后再次加热也无法变软流动而且也无法溶解于有机溶剂
的塑料。像酷醇树脂聚巧胺甲醒树脂环氧树脂不饱和聚酷等均为热固性塑料。
根据塑料聚合过程的不同又可将塑料分为加聚反应生成的塑料和缩聚反应生成的塑
料。生活中最常见的五大合成树脂包括聚乙炼聚丙巧阱聚氛乙烁
聚苯乙炼和丙烁廝下二巧苯乙炼共聚物它们均是通过加聚反应生成
的热塑性塑料。聚酷类塑料比如聚对苯二甲酸艺二醇酷聚甲基两締酸甲酷

华中科技大学博壬学位论文
聚氨基甲酸醋聚碳酸醋主要是通过缩聚反应脱水之后生
成的。图和图分别展示了典型通用塑料和典型聚醋类塑料的化学结构。


州州子



州

州
田典型巧醒类塑料化学结构
随着中国经济的飞速发展中国合成树脂的表观消费量也在不断攀升。如图
所示年中国合成树脂表观消费量达到万吨其中五大合成树脂


万吨占比化。年中国合成树脂表观消费量达到万吨较年増长
年均增幅达到至此中国不仅是世界最大的塑料生产国也成为了
世界最大的塑料消费国。截至年中国合成树脂表观消费量増加到万吨
其中阳阱和三种合成树脂的表观消费量分别达到万吨万吨和
万吨口。
誦
辈
泌。
香
国年
年

顏。。。圓
合巧巧指




西中国合成祷脂表观消巧情况巧据来巧于文巧

一。巧一华中科技大学诗壬学位论文



尽管从总量上看中国己经成为化界塑料生产消费大国但人均塑料消费情况与
其他发达国家相比还存在不小差距。如图所示年中国人均塑料消费化
年刚刚高出世巧平均水平年但与美国人均年消费塑料西欧人均年消
费塑料日本人均年消费塑料相比仍存在很大差距。由此可见我国塑
料消费空间广周发展濟力仍然很大。


年
鲁口。画

。店面

美亞西巧日本中困东化亚洲非別託受巧
困世界不同地区人均塑料消巧情况巧据来源于文巧
废塑料的产生及危害
随着塑料消费总量的不断攀升每年也将产生大量的塑料废弃物。据世界银行报
道在全球城市固体废弃物中废塑料质量占比约为体积占比
约为。这些废弃塑料遗失在自然环境中不仅绘生态环境带来了严重的挑
战同时也是一种巨大的资源浪费。据估计日本每年产生塑料废弃物万吨
其中约万吨被遗弃在自然环境中阿。年我国国内废塑料回收量万吨
废塑料回收率在左右远低于德国的回收水平灼。由于废塑料不易被生物降
解并且在垃圾中的高可见度随处可见的废塑料正在对生态环境产生着越来越大的威
胁。一般来说随意丢弃废塑料可能会带来诸如堵塞下水管道危害动物健康污染
湖泊导致景观脏乱差等问题。近年来我国己经把废塑料资源化再利用作为环境污
染治理和缓解塑料资源紧缺的一个重要战略。
华中科技大学博去学位论文
根据来源不同废塑料可分为工业废塑料和城市废塑料两种类型这两种废塑
料的品质差异很大同时也对应着不同的处理方式。城市废塑料主要来源于家庭曰
常生活用品塑料盆桶塑料袋包装泡沫一次性餐饮器具塑料管道汽水瓶
天花板泡沫缓冲泡沫隔热泡沫表面涂料等农用材料地膜种子袋化肥
袋帆布篷电线电缆电子器件外壳及包装材料等。这类废塑料种类杂乱并且
污染程度较高回收这类废塑料首先需要将它们与其他生活垃圾分离开来。虽然城市
固体废弃物分离技术在不断发展但是目前最有效的方式是在城市生活垃圾的源头进
行分类分离。一般倡导将城市生活垃圾分为类第一类是可燃垃圾比如纸张厨
余纺织品等第二类是不可燃垃圾比如玻璃金属等第类为可回收塑料。据
报道中国城市固体废弃物年产量已达化吨一般由城市固体废弃物中收集得到
的废塑料主要由聚乙巧聚丙締聚苯乙烁
聚氯乙靖聚对苯二甲酸乙二醇醋
及其他塑料等构规。可回收的主要塑料原料品种为化
等约占城市塑料废弃物质量的上。
工业废塑料主要是指在生产加工塑料产品过程中产生的边角料残次品等随机废
弃塑料。它们的特点是物料单一没有污染比较集中并且产量相对较大。对于这类
废塑料来说重新造粒和再成型一般被认为是一种简单有效的回收利用方法不过这
类废塑料在产生的过程中大多经过了髙温处理并添加有各类添加剂所用这类废塑
料再生的塑料产品的物理品质大多得不到保证限制了再生塑料制品的使用范围。
常见废塑巧处理方式
常见的废塑料处理方式有卫生填埋焚烧回收热量机械再生利用化学回收
也有一些研巧化构在尝试利用生物可降解塑料替代现有的塑料。在很多发达国家和地
区包含有废弃塑料的城市固体废弃物大多是通过卫生填埋或者焚烧回收热量来处理
的。例如在年初大约的废塑料是通过卫生填埋来处理的有
的废塑料是通过焚烧来处理的通过物理或者化学回收的废塑料只有左右。在
华中科技大学博壬学位论文



不同的国家和地区这些数据有所不同但差别不大。图展示了西欧地区
年和年废塑料处理方式上的一个变化情况。年对于西欧地区来说是一个具
有里程碑的年份。年西欧地区通过卫生填埋处理废塑料通过机械回收
化学回收和焚烧回收热量处理废塑料共占与卫生填埋量持平口。年西欧
地区废塑料处理方式中通过卫生填埋处理废塑料万吨相比年处理量
下降。相反通过焚烧回收热量处理废塑料巧吨通过机械或化学回收废
塑料万吨相比年分别上升了。。和可见相比于卫生填埋机械
或化学回收及焚烧回收热量越来越受到关注发展非常迅猛。在我国目前废塑料
的处理方式主要填埋为主部分采用机械回收再利用少量通过焚烧回收热里化
学回收和生物降解所占比例非常小还处于研发试验阶段。





乐

峰
。。。画邀

献
空圈限卫生巧巧
巧巧
固化机化竿
巧西欧地区废塑料处理方式数据来源于巧吿
卫生填埋
卫生填埋尾目前使用最广的废塑料处理方式這种方法看似简单方便但随着人
们环保意识的増强现在己经越来越不受欢迎。首先是因为废塑料垃圾密度轻体积
占有量大合适的巧埋场空间越来越少地价格越来越昂贵成本太高其次填埋

处理还会产生大童的甲烧等温室气体同时还面临着污染壤和地下水的危险。随着

环保立法要求的越来越严格通过填埋来处理废塑料必将受到限制。

华中科技大学博去学位论文
机械回收
机械回收是指采用废塑料作为原材料对其进行分类清洗再加工从而制造出
与原来的壁料制品相类似的产品。这些采用同一类废塑料制造出来的塑料产品在性能
上要稍差于原产品。也有学者研巧污染后的混合废塑料的直接机械再生利用但实际
经验表明无论是在机械性能还是在耐用性能上这些再生后的塑料产品远比不上由
原始的合成树脂制造的塑料产品。尽管从表面上看废塑料机械循环再利用是一种
绿色环保的处理废塑料的方式但实际上废塑料机械再生利用技术除了需要添加大量
添加剂来保证再生的塑料产品的质量之外还额外需要很多能量用于分选清洁运输
和再处理等工艺环节并不是一种经济划算的处理废塑料的方式。特别是对生活垃圾
中的废塑料而言采用机械再生处理显得越发不合实际因为这类废塑料大都被有机
残余物污染或者更常见这类废塑料是由形形色色各式各样的塑料组成的混合物
难于分离开来。也有学者研巧用射线巧光红外和近红外光谱静电和浮选的技术
进行废塑料自动分类但要商业运行却还不很现实。
塑斜生物降解
人们用天然树脂和合成树脂制造塑料产品的时候会添加高效的抗氧化剂使得塑
料制品在拥有良好性能的同时也很难被降解。各工业单位和科研院校在不断改良添加
剂来提离塑料产品性能的同时也在尝试发明可生物降解塑料既满足人们的使用需求
又能在使用之后很快被自然降解。目前仅在餐饮行业生物可降解塑料被小范
围运用这些可降解塑料在有光照条件下大约需要六个星期的时间被光降解。但是用
生物可降解塑料替代现有的塑料制品还存在很大问题第一生物可降解塑料由于其
本身特性适用范围很窄第二只有在合适的环境下生物可降解塑料才能被降解
例如光解塑料就不可能在没有光照的条件下很快降解第生物可降解塑料和常用
塑料混在一起无疑増大了废塑料分类处理的难度第四使用生物可降解塑料有可能
使得人们相信随手丢弃的废塑料会很快自然降解掉這只会带来更严重的白色污染问
题。因此目前看来生物可降解塑料还无法替代现有的常用合成塑料。
焚巧

华中科技大学博去学位论文



在城市固体废弃物中废塑料的热值较高与燃料油相当因此通过焚烧回收热
量来处理废塑料是废塑料资源化再利用的一种重要手段这种方式也被当地政府所接
受因为焚烧处理废塑料或者将废塑料与其他城市固体废弃物混烧所产生的热能可
用来供热也可用来发电有一定的经济效益。但是在很多发达国家和地区公众却很
不信任这种处理方式因为焚烧过程中特别是焚烧含有氯元素和带苯环塑料过程中
可能产生二嗯英多环芳姪等剧毒致癌二次污染物这些物质的生成机制及控
制方法还不甚清晰。
化学回收
化学回收主要是指通过解聚热解气化等方式将废塑料转化为燃料油或其他化
工原料从而达到废塑料资源化再利用的目的。解聚是通过聚合反应的逆反应将聚合
物转化为单体的反应它有一定的针对性对于聚酪胺聚酷聚对苯二甲酸乙二醇
醋等缩聚物可比较容易通过醇解糖酵解水解等逆反应转化为原料单体但对于
占城市固体废塑料绝大多数的加聚物却很难通过聚合反应的逆过程转化为原料单体。
气化反应也称为部分氧化反应是指通过加入部分氧气或者水蒸气使废塑料转化为碳
氨化合物和合成气和。日本的等学者崎借鉴炼钢技术设计了一
套新式的垃圾气化巧融系统并报道用这套系统生产出了窩热值的无二啜英污染的纯
净气体。热解反应是指在缺氧的条件下通过提供一定得热能使得窩分子塑料克服
其裂解反应所需活化能转化为低分子量的物质或者单体的过程。一般从废塑料热解王
艺上又可将该过程分成普通热解催化热解普通热解催化提质催化热解催化提
质四种工艺。
当前依靠不断消耗煤石油天然气等化石能源所带来的经济増长是不可持续的
人类必将越来越重视可再生能源的开发和废弃物的再资源化利用。废塑料热解制取燃
料油或化工原料是一种环境友好的废塑料处理方式其反应温度窗口较焚烧处理要低
很多二次污染的影响较小并可控并且具有同时处理混合废塑料的潜力和优势是
一种从根本上治理城市固体废弃物中废塑料污染的方式已经被认为是废塑料资源化
再利用的一种最佳途径。国内虽然在上世纪年代已经在废塑料热裂解制取燃料油
华中科技大学博壬学位论文
技术方面开展研充但生产规模都很小生产的产品种类变化大油品质量差。这
主要是因为废塑料的种类混杂热解过程影响因素众多。深入了解塑料的热解特性及
机理是进行热解器结构设计热解工艺优化和污染物控制的重要基础因此开展相
关研究具有重要的科学价值和现实意义。
化之
二
。

化乙化

严严
。州一广猶
勺来化




屯


的巧約宋的娩
倘
严
严
严一


笨哨朱闲化








帖蝴片构巧苯乙巧
巧构化苗統


八
张州广州一严饼广饼广严












每辟。巧常在己媒
奴巧
战約巧破沾
在

占
占
一
巧构巧共乙


均六构巧朵
困的聚合过程
废塑料的化学组分复杂每种塑料不同的化学结构直接导致了其热解过程的独特
性。在常见五大合成树脂中聚乙婿阳聚丙嫌聚氯己巧和聚苯
乙炼为典型的四种己巧基塑料图为这四种典型通用乙稀基塑料的聚合过
程。可看出是结构最简单的一种塑料它是由很多个乙巧单体加聚生成的一
条长链结构。其他种塑料分别是由丙烁氯乙炼和苯乙巧经过加聚反应生成它们
具有与相同的直链骨架结构不同的是它们的支链结构分别是由甲基氛原子和
苯基取代乙巧单体上的一个氨原子后得到的。根据取代基在长链两端排列位置的不同
华中科技大学博壬学位论文
可为等规立构长链结构间规立构长链结构和无规立构长链结构。若取代基排列
在怜链的同一侧则为等规立构结构若取代基交替排列在长链两端则为间规立构结构
若取代基无规律分布在长链的两端则为无规立构结构。由图可看出有必要对
这种结构类似的典型通用乙締基塑料的热解特性及机理进行比较研巧。
典型通用乙巧基塑料热解将性及机理研巧现状
聚乙巧巧料热解将性及机理研巧现状
聚乙締作为日常工业生活中使用最广的塑料大量科研工作者己经对其热
解特性及机理进行了深入报道心。聚乙絲热解产物主要为脂肪族化合物包括直链
烧控和直链締轻口。在较髙热解高温下聚乙締可生成大量气态产物包括氨气
甲烧乙烧乙帰丙烧丙巧等。聚立稀塑料的热解过程是一个吸热过程在没
有催化剂存在的情况下一般在。灯的高温下聚乙蹄塑料才能被裂解为
液态的油小分子气体固体残焦。也有学者报道在的商温下可得到
更理想的热解产物。一般认为相同的化学键在更高的反应温度和更窩的升湿
速率条件更易断裂因此高热解温度和高升温速率可促进聚乙締塑料热解小分子产
物的生成。等人在流化床上研巧了温度对髙密度聚乙稀热解过程
的影响。他们选择了五种不同的温度。。和
实验发现温度对高密度聚乙馈热解产物分布的影响显著。在离密度聚乙締热
解产物主要为石蜡状物质和少量的气态产物石蜡状物质成分主要为脂肪族碳氨化合
物而在高密度聚乙締热解产物主要为气态产物和少量的液态焦油气态产
物主要成分为乙炼甲烧和丙烧液态焦油主要为芳香族化合物。
等人口研究了压力对聚乙巧热解特性的影响。他们在一套连续进料加压反
应蓋上进行了聚乙巧热解实验。等人认为聚乙巧热解过程中键断裂属于
中间过程不能被检测但双键的形成与键断裂存在一一对应的关系从反应压
力与双键形成速率之间的联系可看出在聚乙巧热解过程中反应压力会直接影响到
键断裂。研究发现压力参数在低温段对聚乙巧热解挥发速率影响较小在窝温段

华中科技大学博去学位论文



较低压力可明显促进挥发性产物的生成及析出并且温度越高压力的影响越明显。
随着反应压力的提高中间反应物的平均相对分子质量有减小的趋势。等人
认为聚己巧塑料在热解过程中会同时发生随机链断裂和尾部链断裂两种断裂反应。
在一定温度范围内随机链断裂只发生在相对分子质量足够大的初始反应物分子内部
然后形成相对分子质量较小的中间反应物尾部链断裂反应只会不断消耗初始反应物。
由于尾部链断裂反应发生在气液交界处不断生成挥发性产物而随机链断裂反应发生
在液相中所反应压力只对尾部链断裂反应产生影响。
催化剂会影响塑料热解动力学和热解机理因此影响热解产物的产率和分布。
一般而言选择性加入催化剂会显著降低塑料热解反应所需的温度并缩短热解反应所
需的时间口心。而在没有催化剂存在的条件下塑料直接热解得到的焦油成分广
辛烧值均较低不适宜直接用来作汽油燃料一般均需后续焦油提质处理。
等人在热重上研究了不同催化剂对高密度聚艺贿热解动力学的影响研究发现催化
剂可降低离密度聚艺稀热解反应的表观活化能。据等人报道低密度聚
乙痛在普通热解条件下得到的挥发性产物分布范围很广而加入催化剂
后可显著收缩热解产物范围在所有的挥发性产物中汽油组分口的选
择性可高达。等人研究了型沸石及其改性催化剂对聚己帰塑料的催
化热解影响结果表明改性催化剂的酸性越强聚乙締热解初始温度越低热解速率
越快。催化剂的催化性能与催化剂酸性位点的数目呈正相关的结论也被等学者
化报道过。随着热解反应温度的升高催化剂对高密度聚艺締塑料热解产物姐成
和化学结构的影响会减少。
聚乙締塑料在固体酸催化剂作用下的碳正离子反应一般由聚己稀长链内部的缺
陷位点引发比如位于长链上的不饱和双键发生断裂吸附一个质子将生成一个碳
正离子长链如反应式所示。





华中科技大学博去学位论文



聚乙締长链也可能与低分子量的碳正离子艮发生随机氨负离子吸附反应生
成碳正离子长链如反应式所示。
广州州州广州
生成的碳正离子长链在碳正离子的诱导作用下容易发生目断裂生成一个相对
分子质量更小的末端带有不饱和双键的聚乙稀和一个碳正离子位于末端的长链如反
应式所示。带有不饱和键的聚己締长链又可处进一步经历反应到反应
的过程而末端碳正离子长链也可不断发生目断裂这些过程就是碳正离子
反应的链增长过程。
州广州厂州心州州一州广州州二州
碳正离子长链也可发生氨转移重整反应生成一个贿炫长链的异构体如反应式
所示。
广州州州二州广州厂州州州
州广州厂州州州广州州二州一州
当氨负离子吸附反应发生在含有不饱和双键的聚艺插长链上并且氮负离子吸附
位点与不饱和双键之间间隔较小碳原子数时生成的碳正离子巧炫长链有可能发生分
子内部的环化反应如反应式所示。
广州州州州广州州广

二州州厂州


州州州州州州

聚氣公巧塑料热解特性及化巧研巧現状
聚氣乙巧是城市固体废弃物焚烧二囑英的主要来源之一由于其热解过程中的商
污染特性近年来受到了众多学者的关注。一般认为聚巧乙巧热解过程可
分为两个阶段第一阶段为氣化氯气体的巧放过程第二阶段为碳氮化合物的释放




华中科技大学博去学位论文
过程。等人川设计了一台气液流化床反应器用于聚氯乙稀热解脱氛阶段
的研巧实验选择在。进行。研究发现在氯脱除效率最离
的氯会在聚氯乙嬌烙融之后的分钟之内被脱除。研究还发现较高的气体流量
和聚氯己賺塑料中含有的添加剂可促进氯的脱除但对最终的氯脱除效率没有影响。
等人利用裂解气质験用仪对聚氯乙婦塑料热解主要产物进行了表征研究
发现聚氯乙蹄在。热解主要碳氨化合物产物为脂肪炫和芳香炫芳香怪产物比
脂肪炫产物要多并且在芳香炫产物中苯环是最主要的产物。巧等人龄发现
口对聚氯乙巧热解脱氯过程有催化作用。等人祖真空环境对聚氯乙猜
热解过程进行了详细研究发现聚氯乙締热解产物主要为芳香姪脂肪炫和少
量的非冷凝气体如甲烧和氨气。
氯化氮气体的释放是导致聚氛乙烁塑料热不稳定的最主要原因一般认为脱氯
反应为一个链式反应心包括链引发链增长和链终止几个过程。链引发通常是由
于聚氯乙締塑料分子内部的缺陷结构比如締丙基和叔碳等结构引发的口化巧。
这些缺陷结构一般是在氛乙稀聚合的过程中生成的如图和所示。


人
州靡





幻幻
广州
占
州的州一州朦

十








州飢顧




幻


一

一
产

巧内推丙基






一州广饥三州州广州
末巧規丙塞

曲氣乙巧聚合过程中巧巧基的生成
华中科技大学详壬学位论文















州严



占



州州州广州严广广一州严





乙巧聚爸反应
乙巧巧合反应

州广主州严

叔巧巧二了基支链
一
困氣己聚合过程中致巧的生成
脱氛反应是聚氯乙烁长链不断脱去氯化氨气体生成一条共辆多締长链的过程。关
于该反应机理的研巧有很多早期的研究一般认为脱氛反应遵循典型自由基机理
如图所示。






幻


厂丄



幻

丄牛


二州

一卡




饥二州州一

困聚氣乙巧热解氣过程的自由甚化巧
由于巧原子的电负性很大近年来巧来越多的学者认为聚巧乙締热解脱巧过程
巧循离子机理或类离子机理如图所示。离子机理是指键完全电离
华中科技大学博去学位论文
形成个离子对氯离子由于带负电对氨原子有很强的吸附作用易生成一个氛化
氨分子产生一个碳碳双键。而类离子机理是指键并不完全电离而是伴随明
湿的电荀分离形成一个四核过渡态然后生成一个氯化氨分子产生一个碳碳双键
的过程。
二州州州州州州一州丄


么




二州一







州州州一二州二顯


二二州二



么


二州二片二州一州二州一严

困聚氣己热解化氣过程的离子机理巧类离子机理
虽然关于聚氯乙烁热解初始阶段脱氯反应的研巧己经有很多但是关于后续共觀
多巧长链的转化焦形成的机理和具体焦结构目前还存在一些争论。例如聚氯乙
締热解焦油产物主要为芳香族化合物因此环化芳香化反应在聚氛乙締热解过程中占
有非常重要的地位脚然而目前还不清楚环化芳香化巧应到底是什么时候发
生的。等人在研巧聚氯乙稀热解过程时发现苯环和氯化氨气体是同时产
生的表明芳香化反应可能在脱氯初始阶段就己经发生了。但是却认为在
脱氣阶段只会发生氣化氨气体的释放并不会生成芳香族碳氨化合物认为环
化芳香化反应可能会终止脱氣过程并生成多环芳运网状结构的焦。此外关于环化
芳香化反应的化理也存在争议。成环机理巧和自南基与不饱和键之
间的交联反应机理有可能是环化芳香化反应的主要机理。等人龄认为在
脱氛结束阶段共祝稀轻长链会发生断裂并生成多环芳煙网状结构的热解焦。山等

华中科技大学博去学位论文
人在次反应最小化的条件下详细硏巧了聚氯乙稀热解碳氨化合物的释放过程和
机理他们认为在聚氛己巧热解焦油生成的过程中首先生成了含有个苯环结构
的重质焦油然后才是含有个苯环结构的轻质焦油的释放过程。
巧苯乙巧塑料热解特性及机理研巧现状
与其他塑料热解得到较少的单体产物不同聚苯乙締热解过程中得到的最主要产
物为苯乙蹄单体。在有催化剂存在的条件下其他单环芳姪比如苯甲苯己
苯将成为聚苯乙締热解的主要液态产物。等人也发现酸改性的催化剂可
促进乙苯的生成但是抑制苯乙巧的产生。研巧表明聚苯乙稀可提髙聚己巧和聚丙
締的热解转化率相反聚艺締和聚丙烁似乎对聚苯己締的热解没有什么影响
聚苯乙稀的热解过程被认为是一个典型的自由基链式反应过程包括链引发链
增长和链终止链引发一般认为是由长链上键发生断裂引起的包括
随机链断殺反应和尾部链断裂反应如图所示。随机链断裂主要是形成了两个大
分子长链自由基而尾部链断裂反应生成了一个长链自由基和一个締丙基苯自由基。
随着热解反应的进行尾部链断裂反应会湿得趙来越重要因为随着热解反应的进行
相对分子质量不断减小再加上断裂的影响会有越来越多的尾部带有不饱和双键
的聚苯芒絲分子生成。
沉孤说

图聚苯己巧热解巧引发过程化巧断巧尾巧巧断裂
链増长过程可看成是由个竞争反应组成的包括解聚反应分子间的氨转移
反应和分子内部的氨转移反应如图所示。解聚反应是链端自由基发生断裂
生成一个苯乙烁单体和另一个链端自由基因此可看成是聚苯乙締聚合反应的逆过
程。一般认为解聚反应是苯乙嫌单体的主要生成路径。分予间的氮转移指的是链端自
由基从另一个聚苯乙痛分子上吸取一个気原子生成另一个聚苯乙矯长链分子和个

华中科技大学博壬学位论文
中间链白由基。如果中间链自由基发生断裂将产生一个相对分子质量变小的尾部
带有不饱和双键的聚苯石痛分子和一个相对分子质量同样变小的链端自由基。分子内
部的氨转移指的是氨原子在一个自由基分子内部发生转移传统认为的分子内部氨转
移反应主要包括氨转移和氨转移。这两个反应一般被认为是苯乙巧二聚体和
兰聚体的主要生成路径。
城否祝言函画

说泌分子哩心

郁苗卫態茲谅曲心滿在圓

嚇編是廠巧
图巧苯乙巧热解链増长过程。解聚反应分子间的转移反应分子内部的
转移反应。
链终止过程主要包括自由基加合反应和枝化反应两种反应如图所示。歧化
反应与自由基加合反应最大的区别就是歧化反应多生成了一个尾部带有不炮和双键
的长链分子。
掀瓦

广广如丫叫


歧化反应八丫丄丫
女台一
困聚苯艺巧热解巧终止过程。自由基加合歧化反应。
目前关于聚苯乙巧热解过程中苯乙婦单体的主要生成路径科研学者己经达成共
识但是关于苯乙煤二聚体和聚体的主要生成路径还存在争议。首先

华中科技大学博壬学位论文



等人认为苯乙贿二聚体和兰聚体是通过苯乙婦单体加合反应生成的。其次
等人认为苯乙贿二聚体主要是通过苯甲基加合反应生成的如图所示。
等人的工作也支持了苯甲基加合反应机理。最后等学者指出分子内
部的氨转移反应才是苯芭巧二聚体的主要生成路径如图所示。
疏前茹
困巧苯艺病热解过程中苯乙巧二巧体的其他可能生成路径。苯甲基加合反应
结转移反应。
巧丙痛塑料热解特性及机理研巧现状
与聚乙婦塑料和聚苯乙贿塑料的热解过程相类似聚丙痛塑料的热解机理也遵循
自由基链式反应机理。链引发包括随机链断裂和尾部链断裂反应如图
所示链増长包括解聚分之间的氣巧移和分子内部的氨转移等反应如图所示
链终止同样包括自由基再结合反应和歧化反应如图所示。
厂州州作
州州州

。州州
以巧嘿巧
十占



作州州一州州一州州尾部巧断裂州

丄





州州如
州下扣


丙縣震引发过程





华中科技大学博去学位论文



断裂二
解反应州








州厂州一广州州广守分子内部转移广州厂州广




州州








下州


饥州厂广分子间氮转移寸州州本





下州州州
州州州




州

二州广

州


困聚丙巧热解巧増长过程
州州

州州卢
巧化么辛州严州广严州严

自由基再结合。



歧化反应州
下






困巧丙巧热解链终止过程
尽管聚丙締热解反应机理与聚乙炼和聚苯乙贿的相类似然而反应式中各类反应
在热解过程中所占的比例与每种塑料的主链骨架结构存在很大的关系。比如聚苯乙攝
热解过程中主要产物为苯乙締单体然而与之相对应的丙巧单体并不是聚丙巧热解过
程中最主要的产物。目前关于聚丙炼热解链增长过程中具体哪类反应占主体地位还
没有统一的认识。
等人研巧了聚丙巧塑料的主要热解产物发现聚巧締热解主要产物按照
含量由高到低排列依次为二甲基庚巧戊贿丙巧甲基戊巧
王甲基壬蹄乙烧异蹄二甲基壬蹄王甲基庚烁甲基华中科技大学博去学位论文
己二蹄甲烧含有个碳原子上的大分子产物的总产率非常低质量占比只有
。在等人的研究中戊稀是主要产物之一而在等人的
研巧中戊娩只是微量产物。等人口发现聚丙巧塑料在催化
剂存在的条件下热解产物中汽油组分的产率会显著提高。等人同时还发现天
然沸石经测酸和憐酸改性后孔体积和表面积会有所增加用改性沸石作为催化剂可
减小聚丙稀热解焦油中重质焦油的比例而相应增大轻质焦油的产率。等人
用蓋式反应器研究了聚丙締和聚苯乙巧混合塑料的热解特性硏究发现混合塑料在热
解完全的情况下基本无固体残留物生成。聚丙締和聚苯乙巧塑料共热解的过程中生成
的焦油单环芳香姪为主要成分主要包括苯乙締乙苯和甲基苯乙稀。等人
还发现天然斜发沸石与桂错催化剂对聚丙稀和聚苯乙稀混合塑料的热解过程有同样
好的催化效果催化剂可促进混合塑料热解气态产物的生成。他们认为温
度对聚两烁和聚苯乙巧混合塑料的热解产物分布有很大影响增加热解温度可抑制
己苯和丙基苯的产生同时促进苯乙締的生成。
二次反应对典型通用乙巧基塑料热解过程的影巧
塑料热解最终产物的生成一般包括两个过程首先运聚合物裂解生成初级裂解产
物然后初级裂解产物之间及巧级裂解产物与聚合物之间发生二次反应生成最终产
物。绝大多数实验研巧均无法避免挥发性产物之间挥发性产物与反应样品之间及
反应样品之间的二次反应。反应器的结构决定了反应过程的传热传质气液相的停
留时间及巧生产物逸出反应区的时间。不同的反应器结构和实验条件导致二次反应
的程度也不同因此所得到的实验结果一般没有可比性。常见的实验室用于研巧典
型通用乙炼基塑料热解特性及机理的反应器包括热重分析仪加压盖式反应器
岡
固定床反应器化口巧循环流化床反应器化巧微波加热炉口刊等。
热重分析仪多被用来分析塑料热解过程的动力学特性它可实现程序升
温但其升温速率较慢与实际的快速热解过程相差甚远并且样品的堆积效应不仅
有可能造成升温过程中样品温度的不均匀同时也会促进反应样品间的二次反应。

华中科技大学博壬学位论文



等人的研究表明在加压蓋式反应器中零停留时间的条件下
苯己締单体是聚苯己稀热解的最主要产物。然而随着停留时间的增加苯己稀产率迅
速从零停留时间的下降至分钟停留时间的此时甲苯和乙苯成为了焦油
中最主要的产物。甲苯和乙苯在停留分钟的时候产率分别增加至和。
等人还发现焦油产率和焦产率之间存在很强的关联并提出初生产物在加压
条件下易溶于烙融态的聚苯乙締反应样品中可能会导致很严重的二次反应的发生。
也就是说一些最终产物是由初生产物二次反应生成的而不是通过反应样品直接生成
的。基于此他们提出了聚合物在加压蓋式反应器中可能存在的反应框图如图
所示。
气体产物
聚占物蜡状物液若产物芳香炫叫残焦

困巧合巧在加压塞式反应器中热解可能存在的反应巧巧
固定床反应器一般采取分批进样通常由氮气携带挥发性产物经过一套冷凝系统
进而将气态产物和液态产物分开收集起来便于后续进一步分析。在固定床反应器中
同样存在样品堆积效应导致反应样扁间二次反应的发生同时产生的挥发性产物在被
氮气携带的过程中会发生相互碰撞并且有较长时间处于反应温度下因此也可能
导致较严重的二次反应。
流化床反应器由于可实现连续进样从商业运行的角度操作起来更可行因
此受到了广泛的关注。在流化床反应器中由于传热传质非常充分物料
混合强烈因此用流化床来热解塑料得到的产物都比较均匀。固相反应物的停留时间
是流化床热解塑料的关键参数之一。等人通过分批进样法获得了在流化
床热解不同时间的聚己巧颗粒然后用光学显微镜和扫描电镜分析了不同停留时间下
聚乙矯颗粒的的微观结构研巧发现在相同温度下随着停留时间的増加聚己贿
塑料会逐渐烙融并完全覆盖包裹床料他们认为初级裂解反应在聚乙贿塑料还未均匀

华中科技大学博壬学位论文
涂覆在单颗床料表层之前就己经发生了。在流化床反应器中通过连续进样并控制流
化气体流量也可获得聚芒猜在不同停留时间下的热解产物研究发现聚乙
炼塑料在较短的停留时间来不及被完全裂解会产生部分残留但较低的停留时间抑
制了焦油组分的进一步裂解因此可获得较髙的焦油产率。较长的停留时间使得
塑料热解充分更容易生成大量的小分子挥发性产物。
本论文主要研巧内容
从上关于典型通用己烁基塑料热解特性及机理研巧文献的分析不难看出尽管
国内外相关学者做了大量研究也取得了非常大的进展但是目前关于聚氯乙斌聚
苯乙婦和聚丙烁这种塑料的热解特性及机理还存在一些争议。这主要是因为不同的
反应器结构和实验条件导致二次反应的程度不同所得到的实验结果一般没有可比性。
为了避免反应样品之间心及样品颗粒内部的二次反应最好的办法是选择颗粒粒径较
小的样品并且尽可能保持样品颗粒呈单层铺列开来颗粒与颗粒之间不发生直接接
触为了避免挥发性产物与反应样品之间的二次反应最好的办法是确保挥发性产物
一生成就被吹离反应区而为了避免挥发性产物之间的二次反应最好的办法是确保
挥发性产物一生成就被大量惰性气体稀释尽可能减少挥发性产物分子间的碰撞机会
并且同时确保生成的挥发性产物可在最短的时间被浑冷下来。只有在二次反应最小
化的条件下才能得到塑料热解最初始的产物进而更深入地了解塑料的热解特性及
机理。为此本文搭建了可最小化挥发性产物及反应样品二次反应的金属丝网反
应器然后针对种典型通用乙巧基塑料存在的热解特性及机理争议在二次反应最
小化的条件下开展了详细的实验研究。本文主要研巧内容如下
金属丝网反应器水冷结构设计。金属丝网按照是否载有实验样品可分
成中间圆形的反应区和没有平铺样品的非反应区。非反应区由于没有载气直接吹扫
产生的热量无法及时排除因此非反应区的温度一般要比反应区髙很多。为了避免
非反应区温度过商导致金属丝网严重变形或巧断有必要设置有效的循环水冷却系统。
金属丝网反应器温控系统设计及温控程序开发。湿度和升混速率是控制废


华中科技大学博壬学位论文
塑料热解过程很重要的参数。像热天平固定床反应蓋等台架升温速率很小与实
际工业运用相差很大并且样品的堆积效应造成反应过程中样品温度分布不均匀。而
流化床沉降炉携带流反应器等反应器无法实现程序升温。本文首次将
嵌入式控制系统运用于金属丝网反应器设计了一套直流电加热温度测控系统和一套
交流电加热温度测控系统可实现精确控温同时拥有良好的人机交互体验。
聚氛乙巧热解主要包括氯化氨气体的释放和碳氨化合物的生成。但是关
于聚氯乙烁热解过程中环化芳香化反应到底是什么时候发生共辆多烁长链是如何转
化的焦形成的机理和焦的具体结构等方面目前还存在一些争论。针对存在的这些
争议本文在己有研究基础之上采用金属丝网反应器进一步研巧了聚氛乙巧的热解
特性。通过对热解残焦的元素组成官能团结构和表面结构进行表征
分析了可能存在的聚氯乙締热解机理。
聚苯己巧的热解过程被认为是一个典型的自由基链式反应过程包括链引
发链増长和链终止。目前关于聚苯石贿热解过程中苯石矫单体的主要生成路径科
研学者已经达成巧识但是关于苯乙炼二聚体和聚体的主要生成路径还存在争议。
本文针对式上问题采用金属丝网反应器在温度范围研究了聚苯乙稀
塑料的热解恃性并对巧生产物中主要的苯乙締单体二聚体和兰聚体进行了定量分
析分析了苯己締二聚体的可能存在的主要生成路径。
尽管聚丙締塑料的热解反应机理与聚苯乙締的相类似也遵循典型的自由
基链式反应机理然而具体链式反应中各类反应在热解过程中所占的比重与每种塑料
的主链骨架结构存在很大的关系。本文在二次反应最小化条件下首先研究了温度对
聚丙締塑料热解特性的影响然后通过对聚丙帰热解疫质挥发性产物可能存在的反应
路径进行推演揭示了聚丙稀热解链增长过程解聚反应分之间的氮转移反应和分子
内部的氮转移反应等反应的主体地位。同时通过与聚苯乙赌热解低聚物生成特性的比
较分析了聚丙巧和聚苯乙斌由于取代基结构的不同可能导致的热解差异。
华中科技大学博去学位论文
实验系统的搭建和实验方法
金属丝网反应器介绍
金属丝网反应器是目前已知可减小挥发份及反应样品二次反应的最理想的
实验设备可广泛应用于煤生物质等固体燃料的初次热解气化和燃烧等方面的基
础研巧。
第一台金属丝网反应器是由法国的发明的主要用于煤的
初次热解研究。他们将煤与水泡合制成一种浆糊状的煤浆铺在镶材质或者不绣钢材
质的单层金属丝网上面。煤颗粒粒径与金属丝网孔径比较接近约为。然后将
铺有煤浆的金属丝网放在一个真空环境干燥。干燥之后称量铺有煤样的金属丝网的质
量与装载煤样之前的金属丝网质量的差值即为每次实验的样品量。在一层长
宽的单层金属丝网上大概可平铺左右的煤样。通过一个固定电极和一
个弹性电极可将装载好煤样的金属丝网夹持住并保持水平伸展的状态。整个加热过
程是将上装置整体放在一个圆柱状的长玻璃容器中进行的。加热之前先用氮气对整
个玻璃容器进行吹扫排净里面的空气成分然后将玻璃容器密封起来。采用单脉冲
电流加热使用闽流管定时开关可控制加热电流的通断。反应温度通过布置在金属
丝网中部的拍错热电偶采集并由示波器监控。据报道该反应器升温速率在
之间但是无法精确控制最商反应温度可达。加热电流关断之
后金属丝网会左右的降温速率自然冷却。通过冲洗玻璃容器内壁并用
憐酸处理过的浮石吸附可测得焦油的产率。玻璃容器中和比的
浓度也可测得再考虑实验后玻璃容器内部的压力可计算得到气体产物的产率。
年等人在的帮助下将缩小版的金属丝网加热装置与质谱
仪进行験用搭建了一套金属丝网质谱联用系统。热解反应只能在真空条件下进行
每次实验样品量很少在微克虽级。通过将热电偶丝焊接在金属丝网上来保持直接接
触据报道该装置的升温速率可达到理论最高反应温度可达到
。

华中科技大学博壬学位论文
金属丝网反应器能真正成为被广泛应用的煤基础研究的有力工具一方面要归功
于美国麻省理工学院课题组的贡献。在十化世纪七十年代所
谓的石油危机期间和借鉴一种快速加热的显微镜载物台开发了
一套金属丝网反应器主要用于煤的基础研究。实验煤样由折叠的双层金属丝网夹持
而不是采用单层金属丝网仅仅依靠样品的重力来维持不动。加热电极采用厚重的固
定金属电极可用来吸收加热过程中金属丝网没有夹持样品的非反应区域产生的热
量。由于电极是固定的无法保证金属丝网一直呈伸展状态金属丝网由于热膨胀变
形可能会破坏样品的均匀分布并且可能导致样品只与一层金属丝网接触。用于包容
整套加热系统的容器在加热过程中处于密封状态可在真空到的高压环境
工作。实验过程中产生的焦油可通过布置于反应容器内部的铅箱衬层和排气端的过
滤纸来收集轻质焦油通过一个短的捕集阱在室温下收集永久性气体通过串联的一
个长的用液氮冷却的捕集阱收集。
化开发的这套金属丝网反应器并没有采用反馈式的温度控制系统而是采
用蓄电池来作为功率输入单元通过与金属丝网串联一系列电阻元件来控制金属
丝网两端的电压输入。实验之前需要通过反复试验建立升温速率及恒温温度与输入
电压的对应数据库。然后在不同的实验工况下调用两种水平的输入功率来控制整个
反应的升温速率巧恒温温度。显然这套电加热系统并不能保证精确的升温速率和恒温
湿度。这是因为首先在升温阶段不同温度下散热的快慢是不同的而采用一个
固定的电压输入并不能保证一个线性的升温过程其次不可避免每次实验所用的金
属丝网的结构尺寸和样品量会存在差异该就有可能导致每次实验在相同的功率输入
下实验的升温速率和恒湿温度会有差异。
巧大利亚的等人为了研究升温速率和温度对焦化特性的
影响设计了一套带有反馈温度控制系统的金属丝网反应器极大提商了金属丝网反
应器的控混精度。与的金属丝网反应器类似这套实验系统采用铅酸蓄电池作为
主加热电源。但是与采用继电器控制电源通断不同这套系统采用一个功率放大
器来调节加载到金属丝网两端的电压。在金属丝网两端加载电压的情况下沿着电流
华中科技大学博壬学位论文
方向即使微米级的距离也会产生不能忽略的电压梯度严重干扰热电偶温度采集。
为了避免加热电流对温度采集的干扰设定功率放大器在每时间里完全关断
随后采集保持电路自动采集温度并保存。温度控制方法采用类似比例和微分
控制的反馈控制温度时间数据用一个存储示波器保存。
随着电子技术的进步义及数字计算机的不断发展英国帝国理工大学
课题组通过大量的设计试验和修改更加完善了金属丝网反应器的机械结构
和温度控制方法整体提島了金属丝网反应器的操作性能。该反应器可在常压和窩压
下运行通过两层金属丝网夹住少量的样品反应气体经过分风板从载物台下方快速
穷过金属丝网中的反应区可式将反应过程中生成的挥发份迅速吹离反应区并通过
布置在金属丝网上方的液氮捕集阱收集下来最大程度减小挥发份之间及挥发份与反
应样品之间的二次反应。该反应器采用循环水冷却电极延长了在高湿条件下整套系
统的运行时间。采用计算机闭环反馈温度控制加热电流采用交流电在样品区的中
间和周围布置两对热电偶在交流电的两个半波内采集温度信号并作积分运算可
消除加热电流对温度采集的影响。
其他机构比如美国普林斯顿大学加拿大的多伦多大学澳大利亚莫纳
什大学通用电气公司等均对金属丝网反应器的发展改进作出了贡献。
本文设计的金属丝网反应器在机械结构方面主要参考了课题组所设
计的比较成热的金属丝网反应器。主要是在温度测控方面采用了运行于祀环
境的实时嵌入式控制系统设计了一种直流电加热温度测控系统和一种交流电加热温
度测控系统。下面分别从反应器机械结构温度测控系统温度测控程序和实验过程
等几个方面具体介绍。
反应器结构
反应器总体结构
围所示为金属丝网反应器主体结构不带玻璃罩的结构示意围。反应器主
体结构主要有基座和水冷载物台两部分组成。基座主要起支搂作用同时也是阴极接



华中科技大学博去学位论文
地的连通件一般选用不铸钢材料整体加工。实验时将玻璃罩置于型橡胶圈上面并
保持贴合然后采用挡圈和痛环紧固可创造一个封闭的腔体开展不同实验气氛
的热解实验研巧。

困金属丝网反应器不带玻滴巧结构示意图基座挡田巧环型橡胶圈
水冷载物台
金属丝网反应器水冷载物台是反应器的核也其整体结构如图所示。金属丝
网作为一个电阻元件在实验的过程中起着通入电流产生热量的作用。按照电流进
出金属丝网的顺序可将水冷载物台分成阳极部分和阴极部分。电流流入金属丝网之
前所经过的部件为阳极部分主要包括阳极柱阳极下夹板和阳极上夹板。电流流出
金属丝网之后所经过的部件为阴极部分主要包括阴极上夹板阴极下夹板带水冷
不绣钢弯管水冷支撑板和中空铜柱。
中空铜柱通过螺纹与水冷支撑板连接连接处采用型橡胶圈密封。中空铜柱在
这里主要起三个作用首先是作为整个载物台的支撑柱在实验操作中起主要支撐作
用其次是作为电流的通路是接地阴极的一部分最后还是循环冷却水系统的重要
组成部分是循环水的进出管道。
皆产一一
华中科技大学博壬学位论文




围金属丝网反应器水冷载物台结构示惠田巧固巧栓阴极上夹板金属丝网云母
绝缘片水冷支巧板阴极下夹板带水冷不铸钢弯管型橡胶困中空铜柱
阳极上央板阳极下夹板聚四氛乙巧绝缘查简云母绝缘片阳极柱巧四
氣己巧绝缘春筒
水冷支摧板是一个长宽厚的中间开有直径为通
孔的铜块。加热时金属丝网横置于水冷支撐板的上方通孔所对应的金属丝网区域
即为实验反应区实验载气由通孔下方島速垂直穿过金属丝网反应区可将反应区
生成的挥发性产物迅速吹离反应島温区并携带至一个液态产物捕集阱中降低挥发
性产物之间及挥发性产物与反应样品之间的二次反应。气流垂直吹扫相对于早期金属
丝网反应器中气流平行于金属丝网表面吹扫有很大的优势首先垂直吹扫可保证
载气相同的初始温度穿过整个反应区而平行吹扫载气接触反应区时和离开反应
区时的温度是不同的可能带来整个反应区明显的温度差异其次采用垂直吹扫还
可避免样品颗粒的横向移动。水冷支搂板设置这样的通孔结构还有一个好处就是可



华中科技大学博去学位论文
方便从通孔下方布置热电偶。水冷支撑板内部设置有内径为的水冷通道用
来连接中空铜柱和不铸钢弯管构成一个循环水冷却系统。
不绣钢弯管是一对外径为内径为的型结构的通管用来连接水
冷支撑板和阴极下夹板内部布置的水冷通道。不诱钢弯管在此处可有四个方面的作
用首先通过焊接连接可将水冷支撑板和阴极下夹板连为一个整体起支撑阴
极下夹板的作用其次作为循环水冷却系统的进水出水通路保证金属丝网非反
应区的散热然后还是阴极电流通路的一部分起电流传导的作用最后也是最
重要的型不绣钢弯管具有弹性可确保夹持金属丝网的阴极上下夹板为一个
弹性阴极可保证金属丝网在加热的过程中一直处于拉伸状态不会因为热膨胀而
发生很大的弯曲变形。不诱钢弯管的拉伸作用是非常重要的。如果采用固定电极金
属丝网由于热膨胀可能发生弯曲变形这样可能会破坏样品颗粒在反应区区域的单层
分布特性若样品分布不均整个反应区的温度差异就比较明显。金属丝网弯曲变形
还可能导致两层金属丝网松散开来从而部分样品颗粒只能与单层金属丝网直接接触
此时热电偶丝采集到的温度信号不能反映出实验样品的真实温度。
阴极下夹板是一个类似梯形结构的厚为的铜块两端开有内螺纹盲孔与
阴极上夹板通过紧固曝栓连接。阴极下夹板内部设置有一条内径为的水冷通道
通道两端分别与不铸钢弯管连接。阴极上夹板和阳极上夹板与阴极下夹板结构相似
区别是上夹板的厚度只有并且两端均开有光滑通孔通过紧固螺栓分别与阴极
下夹板巧阳极下夹板保持紧固连接。阳极下夹板为一个厚的梯形结构的铜块
在两端垂直开有内爆纹盲孔与紧固爆栓配合连接用于夹持金属丝网。阳极下夹板
侧面还开有两个通孔和一个内據纹盲孔内螺纹盲孔用来与阳极柱保持紧密连接而
两个通孔主要是为了将阳极下夹板固定在水冷支撐板上。
金属丝网由阳极上下夹板和阴极上下夹板分别夹持两端固定在这里主要起
着通入电流产生热加热负载样品顆粒的作用。如图所示为了满足电流依次通
过阳极金属丝网和阴极必须保证阳极上下夹板与阴极的水冷支巧板绝缘同时
还需保证金属丝网与水冷支巧板绝缘。阳极下夹板需连接至水冷支巧板固定因此

华中科技大学博壬学位论文



本义采用一片长宽的云母片先保证它们在侧面绝缘然后通过
两个小的聚四氣乙締绝缘套简作为衬套确保横向连接的紧固螺栓与阳极下夹板绝缘
这样就保持了阳极和阴极的电绝缘。类似地金属丝网与水冷支撑板之间也是通过云
母绝缘片来保持绝缘。
西金属丝网反应器实物围不带玻巧巧

論
金属丝网反应器实細带玻巧單和捕集阱







华中科技大学博壬学位论文



阳极柱是金属丝网反应器加热电源的接入端与阳极下夹板通过摸固螺栓连接。
需要注意的是基座是阴极接地的连通件与阳极柱之间通过聚四氣乙巧绝缘套筒保
持绝缘。本文所搭建的金属丝网反应器实物结构如图和图所示。
循环水冷却系统
金属丝网按照是巧载有实验样品可分成两个区域中间圆形的平铺有一层
实验样品的反应区和没有平铺样品的非反应区。流速较大的载气直接吹扫反应区可
保证反应区一直处于冷却状态通过调整两端电极供电功率可控制发热量进而
精确调节反应区的温度。而非反应区由于没有载气直接吹扫产生的热量无法及时排
除所一般情况下非反应区的温度要島于反应区。为了避免非反应区温度过高导致
金属丝网严重变形或烙断有必要设置合适的冷却系统。云母绝缘片不仅有良好的绝
缘效果而且还有良好的耐窩温性能及热传导性能通过将云母绝缘片布置在金属丝网
和水冷支撑板之间可有效吸收金属丝网非反应区的产热然而水冷支撑板自身的
热容量是有限的为了保证反应器能在高温下长时间运行本文采用了如图所示
的循环水冷却系统。
巧循环水冷却通巧示意图
华中科技大学博壬学位论文
如图所示水冷载物台的阴极部分同时也是金属丝反应器的循环水冷却通
路。整个水冷通路除了不绣钢弯管外其他部件均采用导热性良好的铜材料制造。
冷却水先由右侧中空铜柱进入水冷支撑板的形状的环流通道再通过右側的不绣
钢弯管流入阴极下夹板中的水冷通道然后由左侧的不铸钢弯管再次进入水冷支巧板
中从一条直线形通道进入左侧的中空铜柱最后流出反应器。将水冷通道布置为环
形加直线的结构可有效増大换热面积强化水冷系统的换热效果保证金属丝网
非反应区的良好散热。同时环形的水冷通道还可心减小金属丝网反应区和非反应区
的温度梯度确保反应区域的温度更均匀。
金属丝网材质
理论上来说只要是具有电阻特性可耐商温的材料都可用来加热实验样品。
然而选用非金属材质的载物网显然是不切合实际的首先是因为可耐高温的非金属
材料都比较脆在操作的过程中可能发生破碎或者在加热过程中可能脱落一些鱗片状
渣子而塑性较好的非金属材料一般都不耐髙温。其次是因为这些材料的导热性一般
都较差可能导致热电偶结点与样品颗粒之间的温度差异过大。采用金属材质的载物
网就可避免上述问题。首先金属材质延展性好即使在受热变形条件下也有比
较离的强度可夹持住实验样品。其次金属丝网热惯性很小并且导热性能优良
特别是在高升温速率情况反馈及时直接加热金属丝网可获得很离的升温速率。

田化不绣钢金属丝网分析结果
眉




华中科技大学博壬学位论文




一



一



嘯义
誰
闻叫
备一物皇魅巧害
資

困不铸钢金属丝网分析结果
由于需要耐离温特性可供选择的金属丝网不是很多最常见也比较容易得到的
是不绣钢材质和不诱钢材质的金属丝网。图和图分别展示了这两种
金属丝网的分析结果可看出所购置的这两种金属丝网孔径都比较均
匀。表为这两种材质的金属丝网能谱化元素分析数据金属丝中含有的主要元素
包括。络是决定不绣钢耐腐蚀性能的主要元素加络后可极大
提商不绣钢的耐腐蚀性能。镶也是一种优良的耐腐蚀材料通常为了保持不绣钢所
固有的耐腐蚀性不绣钢中必须含有上的络上的综。不铸钢和
不诱钢最大的区别就是比多的镶多左右的巧。巧元素的加入
可文明显提升不诱钢的耐热性能因此本文选择不铸钢材质的金属丝网作为反
应器的载物网在更髙的热解温度下可择购置钥金属丝网。
表不同材质金属丝网能谱仪元素分析结果
不铸钢金属丝网
不绣钢金属丝网













冷











华中科技大学博去学位论文



液态产物捕集阱
图所示为液态产物捕集阱的结构示意图其主要由两部分构成下部段
为收集曰上部段为冷却腔。收集口内径为外径为实验过程中需
将捕集眺收集口紧压在金属丝网上面并且保证完全覆盖水冷支巧板上直径为
的通孔这样可保证实验载气垂直吹扫反应区后全部进入收集日避免生成的挥发
性产物逸出到玻璃罩内。冷却腔的环槽用来加装冷却介质通常选用液氛。冷却腔中
巧的内管是气流通路一般用聚四氣乙巧填充料进行填充増大冷凝过程中气流的换
热面积。实验发现的长度在上时可完全将液态产物收集下来。
的长度虽然不影响最终的收集效果但是过短的话可能促进二次反应的发生
特别是在高温条件下。



丄

端
溫巧測巧


端
温巧测点
国
困巧态产物捕集阱结构示意困
在金属丝网反应器中通电加热金属丝网载气为气流速度为选择
长度分别为和的两个捕集阱按照困所示的位置布置两对热电偶
可测得对应测点气流温度的变化趋势如图和图所示。


华中科技大学博去学位论文


下端測点
例
桌測点






扑巧电
卢

親占

















时间
田捕窠拼冷却温度变化总势




端测点上端測点
。。



香為液诞电加热為
美
巧极巧巧














时间
困巧集阱化冷却温度变化趋巧
从图和图中可发现冷却腔加入液氮之后捕集阱内气流乂概需要
左右时间才能下降到理想的冷凝媪度因此为了达到理想的冷凝效果实验运
华中科技大学博去学位论文
行前需提前加入液氮其次通电之后上端测点和下端测点的温度都会明
思上升但上端测点依然可保持。的冷凝温度。在离湿下由于箱射传热的影
响下端测点温度会明显比上端测点高很多并且的长度越短下端测点温度
一
越高。如图所示为的时候下端温度测点约为为的时
候下端温度测点约为。此时必须考虑可能带来的二次反应影响因为若
过短生成的挥发性产物可能粘附在下端测点附近壁面此时过髙的温度可能导
致无法预期的二次反应的发生。相反若过长气流需要更长的时间才能移动至
冷凝腔无法在最短的时间之内得到巧冷。因此综合考虑本文中选择
捕集阱作为金属丝网反应器的液态产物捕集阱实验表明该捕集阱可
达到良好的冷凝效果。
温度测控系统
直流电加热湿度测控系统
由于金属丝网为一简单的电阻性负载所对加载于上面的电源输入要求很低
可心心是直流电源输入也可心是交流电源输入。本文针对两种电源输入分别设计了对
应的电加热温度测控系统下面逐一介绍。
丽乂加品体巧电游











皿画
查



巧输泛

橫电入
二

块若
懊巧热化偶

粹制器
一埃屯说掛
阿品






岛流化源下

巧化街



化入式巧刺系统
田直流电加热温度测控系统巧理图
图为貞流电加热温度测控系统示意图主要可分为功率输入单元和媪度测
华中科技大学博壬学位论文
控单元两部分。功率输入单元主要是采用一台直流稳压稳流晶体管电源将交流
电转换为的直流电然后加载到金属丝网两端的电极上用于加热金属丝网。
温度测控单元包括一台计算机和控制单元的核必民嵌入式控制系统。
系统主要有控制器机箱热电偶输入模块
模拟电压输出模块和直流电源等几个部件姐成。
直流电加热温度测控系统的主要工作过程为首先由热电偶输入模块采集金属丝
网反应怪样品颗粒的温度并反馈至控制器与设定温度值进行对比控制器通过
计算得到一个的模拟电压信号然后由模拟电压输出模块输出通过这个
的模拟电压信号可文控制直流稳压稳流晶体管电源输出功率大小。由于金属丝网反
应区一直通有载气吹扫冷却所心通过控制加载功率的大小即可控制反应区的温度
整体狙成一套闭环反馈温度控制系统。计算机是控制系统的上位机主要的作用是输
入命令和显示信号。控制器是系统的核也是运算和存储的单元。控制
器带有两个太网接口用于连接太网或计算机实现数据交换。
交流电加热湿度測控系统
交流电加热温度测控系统也可分为功率输入单元和温度测控单元两部分如图
所示。功率输入单元主要包括一个双向可控珪一个转的交流变压器
及金属丝网反应器中的电流通路部分。温度测控单元与直流电如热温度测控系统有
所不同采用美国国家仪器有限公司生产的可达到更高温度采集速率的嵌入
式按制系统来作为核也硬件。该系统所用模块主要有富速电压及温度采集
模块模拟控制电压输出模块控制器四植机箱及
一个外接显示器。
交流电加热温度测控系统的具体工作过程为首先由髙速电压及温度
采集模块通过连续快速采集变压器输出端的输出电压判断交流市电过零点的时刻
此时双向可控珪自动断开。在双向可控桂断开的时刻模块开始采集
金属丝网反应区的温度信号由于此时没有电流通过可避免金属丝网两端加载的加
热电压对温度采集的影响。控制器接受温度采集模块输入的反应区实际温度信号与
华中科技大学博壬学位论文
经计算得到的该时刻设定温度值进行比较通过算法可得到一个模拟电压信
号输出至模拟电压输出模块模拟电压输出模块将该电压信号传输至可控珪触发器的
控制端用于控制可控娃触发器的触发时间也即控制双向可控珪的通断时间。通过
巧制双向可挖娃的通断时间可控制金属丝网两端电极的通断时间进而控制电极
两端加热功率的大小实现金属丝网反应区的温度的控制和调节。
么双向巧巧化压器
妃主器变器




下
化

巧


三




占速电醒巧制

拓及媪化寶出叫機机巧丄巧器巧巧集模块
模块

热电偶








温皮采化

肤化帛許
困交流电加热湿度测巧系统原理围
系统由机箱系统控制器和外围模块个基本部分组成。机箱包含一
个系统控制器插槽本文选用具有两个操作系统的髙性能嵌入式控制器作为核
必控制部件。嵌入式控制器装有操作系统和实
时操作系统化民无需使用外部机从而可使机箱成
为一个完整系统仅仅需要外接一个标准显示器用于实时显示。
双向可控巧是一种开关元件也称为双向晶间管其两端加载交流电当电压过
零点的时刻可控珪自动截断。当给它一个触发信号的时候双向可控珪会导通并
且双向可控珪一旦导通只要在电庞不过零点时即使失去触发信号也能保持导通
状态。图展示了双向可控珪在不同移相触发角时的导通情况。通过控制移相触发
角的大小即可控制双向可控珪的导通时间。
华中科技大学博壬学位论文
入电压。宁


化发脉冲








输出电压一
田双向可控珪在不同移相触发角时的导通情况
可控珪触发器是通过调整可控桂的导通角来控制金属丝网电极两端的输入功率
的。可控娃触发器置于模拟电压输出模块和双向可控珪的中间用于接收模拟电压输
出模块的控制信号在对应的导通角产生一个双向可控珪的触发信号导通角与模
拟电压输出模块输出的控制信号成近似比例关系。
变压器的一次线圈与交流电连接感应线圈产生的交流信号与
电压采集模块连接用于不断采集交流信号判断交流电过零点的时间。此
处变压器还起着隅离交流市电与系统的作用。变压器主要用来将
交流市电转变为交流电提供一个小电压大电流的功率输出用于加热金属丝
网。
湿度测控程序
本文中无论是直流电加热温度測控系统还是交流电加热温度测控系统的温控程
序均是在开发环境下开发的。最大的特点就是图形化编程也即
它的代码是完全图形化的与常规编程语言有很大不同。化程序也称为虚拟
仪器包括前面板和程序框图两个窗曰。前面板是用来放置各种输入和输出控
件的是化程序的用户界面。程序框图是用来编写代码的这些图形化的代
码代表着各种各样的函数用于控制前面板上的输入输出控件。本文直流电加热

系统的温度测控程序为例来介绍温度测控程序的开发过程。
华中科技大学博壬学位论文




金属丝网反应器中的加热过程巧分成两个最基本的单元按照一定升温速率升
湿的升媪过程和在设定温度保持一段时间的恒湿过程。开发的这套直流电化热温度测
控程序可实现上述两个单元的任意组合。加热之前必须根据输入的升温速率和终
温温度对各个单元的调掉参数预置电压调节参数进行自动选择如图
所示。需要注意的是载气流速及载气的种类也会对热传递速度产生很大影响此
处参数选择都是假设载气为窩纯氛气流速为。为了增加温控系统的响应速度
对应每个单元都会根据升温速率和终温设置一个预置电压用于调节加热开始时段
的温度滞后现象。一般预置电压的大小可参考最大输出电压的一半选取然后在此基
础上再不断调试找出最合适的大小。温度巧制义法采用经典的算法参数
也是通过大量调试试验之后得到的。
口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口

口口口口
口口口口口


苗
一







机品打
一沖喔抽

哥圍並園
厂

片留

一



户
占



一扯

巧一
一蝴幽
害
印一化趣励

广用扔冲




闇一
動一一早跨通

图温控程巧加热开始之前参数选择
图为升温过程的主要温控程序。其主要设计思想是通过输入的升温速率终
温温度和采集到的金属丝网反应区样品颗粒加热之前的巧始湿度这个参数通过微
分计算得到对应定时循环周期的设定温度然后在每个定时循环周期内采集金属丝
网反应区两个温度测点的温度将其平均值与该定时循环周期内的设定温度值进行比
较根据温差的大小采用算法计算得到一个模巧电压输出信号经模拟电压
输出模块的输出通道传出控制加热功率的大小。具体循环次数可通过升温速率
终温初始温度及定时循环周期计算得到。采集到的两对热电偶温度平均温度
巧
华中科技大学博壬学位论文



设定温度及对应的电压输出都通过一个波形图表的形式显示在端用于实时查
看对应波形图表的数据可选择是否保存。





广古
护
一
节巧心



二




巧垣杉

這

二
姑舟
一一
控心
皿

蛋立良二
画
碧戊
虽杉

駐

杉麥於







四夜
巧



曲
山瓦化
巧舟






二
耐


田温控程巧升温过程

口。。口口口口口丑。。。口。口口口

呵爵量量壁石
臣
嚴抓



邮。
邑杉









於








巧
。想一巧出
隱兩

巧山皮遍

鹽

石己日口口口口口口口口口口口口口口口口
涵
巧。面巧


一



口口口口口口口口口口口口口口口巧口口口口
图温控程序恒温过程
恒温过程的温控程序如图所示也是采用定时循环结构开发的。只需要通
过停留时间和定时循环周期计算得到具体的循环次数然后在每次循环里将采集到
的平均温度与设定的终温对比采用算法得到一个电压信号用于控制加热功率的

华中科技大学博去学位论文



大小即巧。恒温过程控制参数中的比例參数般要小于升湿过程的比例
参数避免温度忽离忽低变化。
在加热么后可对金属丝网反应区样品颗粒的温度实时监测如图所示通
过不断采集两对热电偶的温度并计算得到平均温度显示在波形图表中直至这呈个
温度均低于时程序运行才得终止。
占口口口口口口口口口口
吐口口口口口口口口口
口口口口口口口口口口口口口口口口

口口口口口口口口

口口口口口



茄邮



止苗

取非

下



适三护目兰二岳电蟲函二二函杉
困杉困
困温爸程巧加热结束之后余温检巧
。

化







围多段温控程巧运行前面板
华中科技大学博去学位论文
图和图分别展示了多段温控程序及单段升温程序运行之后的前面板。
前面板左侧部分升温速率终温停留时间的输入控件中间部分为一个波形图表
用于实时思示两对热电偶的实时测温温度测温温度平均值设定温度值和控制电压
值。右上角输出控件用于实时显示这些参数在对应定时循环周期的实际数值。



柏










困单段温拴程巧运行前面板
值得指出的是本文所设计的温度控制系统与工程领域常见的温度控制系统存在
本质的区别。常见的温度控制系统的温度采集单元和加热单元在物理上是完全电绝缘
的即采集温度的时候可直接避免加热电流的影响。而本文所搭建的金属丝网反应
器由于其独特性同时也为了达到较离的温度控制精度其加热单元和热电偶丝是直
接物理穿插接触的在采集温度的时候必须保证金属丝网两端的加热电势差为零。对
于型热电偶来说由于温差引起的热电势在量级因此金属丝网两端残存很
小的加热电势差都将引起极大的测温误差。本文设计的直流电加热温度测控系统可
控的升温速率范围在控媪精度可达到。采用交流电加热
的温度测拉系统理论上可控的升温速率范围在。
实验操作过程

金属丝网准备及样品称量

购置了两种斜纹编制的不铸钢金属丝网用于金属丝网反应器热解实验。一种

华中科技大学博壬学位论文



为目对应孔径为丝径为的金属丝网种为对应孔径
为丝径为金属丝网。采集温度所用热电偶为型热电偶丝径为
左右实验发现两种金属丝网均可用于布置热电偶丝。最终选择目不诱钢金
属丝网用于所有热解实验。









争




















一



一





一





困金属丝网尺寸示魚困
实验之前需钱剪出长宽的一片片金属丝网去除毛边并按照图
所示的尺寸折叠为一个长片形的两层金属丝网。金属丝网在使用之前必须用足够
的去离子水和有化溶剂清洗干净然后在相同实验气氛下加热到比实际实验更髙的
反应温度进行钟化处理。純化的目的主要是为了避免实验过程中可能存在的氧化导致
金属丝网本身质量的增加得到样品的真实失重。
金属丝网清洗完成之后所有与金属丝网有关的操作必须采用错子等工具来完成
避免用手直接接触带来的污染。具体装样和称量的过程如下
一
用镜子取一片金属丝网在十乃分之一天平上巧度为化称量
记录质量。然后采用精密取样勺取左右的实验样品置于金属丝
网两层之间的中间区域。
二将中间放有样品的金属丝网折叠起来并用一个内径为挡圈刚好把
样品圈在中间用刻痕笔沿着鞋圈内囲画一个圆形刻痕可将样品颗粒固
定在这个圆形刻痕内如图所示。

华中科技大学博壬学位论文



三将装有实验样品的金属丝网置于反应器两端电极之间并紧固。然后用吸尘
器通过个内径的玻璃吸管将样品聚集在金属丝网中间。一边用木植
轻敲反应器电极制造轻微振动一边用吸尘器不断吸取可将样品内可
能残存的一些小颗粒完全吸走。之后取下金属丝网放于天平中称量得到质
量与之间的质量差值即为真实的实验样品量。
四将再次称量之后的金属丝网再次置于反应器两端电极之间并紧固。紧固之
前需保证弹性电极处于收缩状态紧固之后就可保证金属丝网处于拉伸状
态。
五待反应完全反应器冷却之后将金属丝网取出并放于天平中称量得到
质量与之间的质量差值即为样品的反应失重。
热电偶布置
采用丝径约为的型热电偶来采集反应区域的温度。具体操作时可采用
辑子将每根热电偶丝穿过金属丝网如图所示在反应区的中间和靠近边缘的位
置分别布置两对热电偶。在每根热电偶丝位于金属丝网上面的一端打个结将
下面的一端拉紧之后缠绕在一根具有弹性的热电偶延长线的弯钩上。这样布置可
保证两层金属丝网一直处于紧密接触的状态避免样品颗粒的移动。在这里金属丝
网作为热电偶采集电路的一部分也就是说若热电偶结点与金属丝网不接触的话热
电偶采集电路将处于开环状态這在温控程序中是很好监测的。由于样品颗粒呈单层
平铺在金属丝网之间并且单颗样品颗粒的尺寸很小样品颗粒的热惯
性小而金属丝网与样品颗粒紧密接触可认为热电偶丝检测的温度就是实验样
品颗粒的真实反应温度。
布置完热电偶后采用吸尘器通过一个内径的玻璃吸管抽吸及轻敲电极造
成的振动可将样品颗粒均匀分布在直径为的圆形区域内。虽然样品量只有
相对单片金属丝网左右的质呈很小但是若样品没有均匀分布在反应
区热电偶检测到的温度还是有差异的。一般情况下反应区中间部位的样品
颗粒要比边缘部位更为稠密那么在加热过程中特别是在快速加热过程中

华中科技大学博壬学位论文



由于区样品稠密热惯性更大因此会升温不及时热电偶检测到的温度更低
一些。相反在反应进行了一段时间之后温度已经升起来由于区样品己经反
应掉而区还有残留区热惯性小因此在相同载气吹扫情况下区降温更
及时热电偶检测到的温度更低一些如国所示。

。机
困样品分布不均匀下的温度采集升温速牵终温停留时间化
加热过程及产物收集
待金属丝网义及热电偶丝安装完毕将玻璃單置于型橡胶圈上面并保持贴合
然后采用挡圈和遍环紧固创造一个封闭的腔体用于热解实验。液态产物捕集阱与玻
璃罩之间是通过另一个型橡胶圈和密封环来保持密封的。液态产物捕集巧收集口紧
压在金属丝网反应区上面并且完全巧盖水冷支巧板上直径为的通孔这样可
保证实验载气垂直吹扫反应区后全部进入收集口避免生成的挥发性产物逸出到玻
璃罩内。在捕集眺冷却腔的环槽内倒入液氮用于液态产物的冷凝。在捕集阱冷却腔
中间的内管填充聚四氣乙締填充料增大冷凝过程中气流的换热面积。若不需要收集
液态产物则可不填充聚四氣乙贿填料义及加装液氮。热解实验之前需用实验载
气对该密封腔体进行清巧通过试验发现用吹扫分钟之后尾气
华中科技大学博去学位论文
中含量己低至为了确保密封腔内基本无空气残留般需置换分钟。
采用两个温度测点的平均温度来作为被控制变量通过调节来控制整个反应
过程的温度历程。加热完成之后待反应区冷却取下液态产物捕集阱采用
氯仿甲醇混合溶剂氯仿和甲醇之间的体积比为来对捕集阱内壁进行冲洗得
到含有液态产物的溶液。实验发现采用的混合溶剂可将液态产物完全冲洗
下来。由于采用金属丝网热解的过程中单次反应的样品量很少产生的液态产物也
很少一般需要多次热解实验将每次实验所得溶液混合之后在浓缩至
左右取大约的浓缩液用于后续分析。气态产物可通过气袋收集然而为
了保证二次反应最小化金属丝网热解实验所用载气流量都较大而样品量又太少
因此一般会导致气态产物的浓度过低而无法被检测出来。
液体产物的产率一般采用在烘干之后称量的办法得到但实验发现这种方
法是不适当的。采用分析溶液烘干前的浓缩样和烘干之后再溶解得到的烘干
样发现浓缩液中存在的部分轻质焦油产物在烘干样中己经消失了。说明在
烘干条件下液态产物中的轻质组分可能随着溶剂一起挥发掉了。在温度浓缩
只含有单一溶质的溶液并进行定量分析可发现溶液浓缩至左右
基本不会改变溶液中这一姐分的总含量。
本章小结
本章详细介绍了金属丝网反应器的发展历程在充分参考国内外金属丝网反应器
搭建过程中所采用的先进技术的基础上搭建了具有自主创新的金属丝网反应器。该
金属丝网反应器主要特色及创新如下
首次将实时嵌入式控制系统运用于金属丝网反应器采用化图形化编
程软件开发了自主的温度测控程序。所设计的直流电加热温度测控系统可控的升温速
率范围在化控温精度可达到。所设计的交流电加热的温度
測控系统理论上可控的升温速率范围可达到。该温控界面友好
具有良好的人机交互体验。
华中科技大学博壬学位论文
。将反应器的循环水冷却通道布置为具有流线型的环形结构增大了换热面积
强化了水冷系统的换热效果可保证金属丝网非反应区的良好散热。同时环形的
水冷通道还可式减小金属丝网反应区和非反应区的温度梯度确保反应区域的温度更
均匀。
首次对金属丝网反应器液态产物捕集讲内部温度场进行了测定方便在优化
捕集阱结构的过程中在减小挥发性产物降温时间和减小捕集阱内壁所受的福射传热
两方面找到合理的平衡点。

华中科技大学博壬学位论文



聚氮乙烁塑料的热解硏究
义引言
聚氯乙啸是由很多个氯乙攝单体通过加聚反应生成的一种热塑性塑料
是曰常工业生活中仅次于聚己稀和聚丙巧被广泛使巧的塑料。聚氯乙締树脂对光和热
的稳定性较差易分解变色不宜直接使用。一般需在制造的过程中添加増塑剂
稳定剂等助剂来提高其塑化性能和耐热耐光性能等。聚氯乙贿不易燃烧具有阻燃性
因此被广泛用于制作防火产品。但聚氯乙巧在焚烧的过程中会释放氯化氨气体和其他
有毒致癌产物比如二啜英等因此废弃聚氯艺蹄的处理受到众多学者的广泛关注


聚氯己締塑料的热解过程一般被分为两个阶段第一阶段为氛化氨气体的释放过
程第二阶段为碳氨化合物的生成。氯化氨气体的释放是导致聚氯乙烁塑料热
不稳定的最主要原因一般认为脱氯反应为一个链式反应链引发通常是由聚
氯乙痛分子内部的缺陷结构比如婦丙基和叔碳等引发的口。由于氛原子
具有很离的电负性因此离子机理或类离子机理被认为是聚氛己贿热解脱氛反应的
主要机理。
山等人在研巧聚氯艺贿热解产物生成特性的时候发现聚氯乙稀热解分为
两个阶段第一阶段是和苯环的释放阶段第二阶段主要是碳氨化合物比如甲
苯苯乙稀二氨化巧葫蔡及其他烧基芳香控化合物的释放过程。他们认为
和苯环是同时同温度释放的也即环化芳香化反应在脱氯反应的初始阶段就
己经发生了。然而却认为在脱氛阶段只会发生氛化氮气体的释放并不会
生成芳香族碳氨化合物认为环化芳香化反应可能会终止脱氛过程并生成多
环芳姪网状结构的焦。和他的合作者还认为聚氛乙烁热解第一阶段生成的
可与第二阶段生成的共巧多巧长链结构发生交合反应大约有左右的氮会心再
结合的方式与共辆多贿长链结合并最终生成含氛的碳氨化合物。等人使用可
实现二次反应最小化的金属丝网反应器研巧了聚氛乙稀热解过程中巧生焦油的生
华中科技大学博壬学位论文
成特性及机理。他们认为在聚氛己締热解焦油生成的过程中首先生成了含有个
苯环结构的重质焦油然后才生成含有个苯环结构的轻质类焦油。此外关于环
化芳香化反应的机理也存在争议。部分学者认为成环机理是环化
芳香化反应的主要机理还有些学者则认为自由基与不饱和键之间的交联反应机理
才是环化芳香化反应的主要生成路径。等人认为在脱巧结束阶段共辆擁
控长链会发生断裂并生成多环芳轻网状结构的热解焦。
考虑到二次反应在聚氯乙締热解过程中的重要性本章主要是在前人研巧的基础
上通过聚氯乙稀在金属丝网反应器热解焦的表征来进一步揭示聚巧乙巧热解特性
和机理期解决现有研究中存在的聚氛己贿热解机理争议和问题。
实验过程及分析方法
聚氯乙捕样品胸置于试剂公司筛取微米的样品颗粒用
于金属丝网反应器热解实验。通过对实验样品的热重分析如图所示发现聚巧
乙締热解温度区间主要在。在和有两
段非常明显的失重过程。在更高热解温度实验样品也不能完全挥发掉约有的
巧焦存在。
訓



的
。





























温度
留聚巧乙巧样品分巧气氛
华中科技大学博壬学位论文
采用金属丝网反应器热解聚氛己炼温度选择为了能够得到可

靠的脱氛开始和结束时间实验选择了的慢速升温速率这主要是因为在快速
升温速率下由于没有足够的热解时间脱氯过程的开始和结束温度会明显延迟。关
于金属丝网反应器及具体操作过程己在第二章中作了详细描述此处不再赞述。值得
注意的是由于每次热解实验样品只有左右为了得到足够的焦样用于后续分析
各工况下的热解实验均重复多次焦产率为多次重复实验的平均值。实验之后将同
一工况所得焦样收集混合均匀用于后续分析。
通过型元素分析仪对聚氯乙嫌样品及焦样中等元素的组
成进行了分析元素的含量通过方法测量。通过射线光电子能谱仪
型号对样品表面结构的变化进斤了表征。采用衰减全反射傅里叶
变换红外光谱法对聚氛乙稀热解过程中官能团结构的变化进行了分析。
焦产率及元素分析




















吿产率曼


。

言
苗二户焦产車巧留巧间
今

焦巧中的巧留



焦祥中的巧留


一










温巧

留巧氣乙炼在不同热解温度下焦产率及元素残留
图展示了聚氯乙贿在金属丝网反应器热解过程中焦产率的变化。华中科技大学博去学位论文
从焦产率数据可日道即使在。停留化聚氯乙婦样品也基本没有失重。
然而观察聚氛乙稀焦样表面的颜色却发现在即使不停留焦样表面也
会由未反应样品的白色变为巧黄色随着停留时间的增加至表面颜色会加深为
黄色。随着热解温度的升高焦样表面的颜色会逐渐变成綜色。和
黑色及义。随着温度的升高焦产率会逐渐下降在焦产率只
有左右。
表氣己热解过程中元表组成及表面巧色变化



其他表面颜色
样品
如
白色
焦样
巧
冷黃
焦样。

黄色
焦样

栋色
焦样

深栋
焦样

黑色
焦样
的
黑色

依巧
塞减法
表展示了聚氛乙稀样品化及在热解焦样的元素组成。其中氯
元素含量的测量与常规元素测量的方法不同采用的是方法具体是在密闭
系统内将样品完全燃烧么后用溶液吸收全部燃烧产物通过离子色谱定量确定氛元
素含量。从表可发现随着温度的升商元素含量由的减少到
。的表明聚氛乙巧热解过程中存在明显的脱氮反应。为了淸楚了解聚巧乙
巧热解过程中脱氛反应和碳氨化合物释放开始和结束的温度本文同时也分析了焦样
中元素和元素残留量的变化与焦产率的变化作比较如图所示。围
中残留和残留数据是从热解样品中总幻和总含里为基准计算出来的。聚氛己



华中科技大学博壬学位论文



締热解过程中氯化氨气体的释放和碳氨化合物的脱除是非常重要的两个过程然而
脱并不会导致损失只有碳氨化合物的释放过程才会导致损失。据此从
图可明显看出脱氯反应在就已经发生了而碳氨化合物的释放却没有发
生因为在焦样中损失已经达到而碳元素却没有什么损失。在
损失己经非常严重了约有的损失掉。同时可发现在碳氨
化合物也己经开始释放因为在这个温度下己经有的损失掉。很明显上
结论表明脱氯反应要比碳氨化合物的释放发生的早这与等人认为的苯环
和同时释放的结论是不一致的。
从元素分析的数据中可十算出聚氯乙烁样品义及在不同热解温度产生的焦样
中的和原子比如图所示。原子比为纵坐标原子比为
横坐标画点可发现各温度点焦样和原子比均坐落在一条斜率为的
直线中。一般而言斜率为的直线可人为是脱线因为脱过程中氯
原子损失和原子损失是一样的。然而图己经表明碳氨化合物在已经开
始释放显然这条斜率为的直线并不仅仅代表脱氛反应的发生。基于此本文作
了如下计算
假设是由个氯乙稀那样的单体沮成即原样中只含有个比也
即含有个原子个原子个原子。原样中为
。在某个温度点比如在。。既有氛化氨释放也有碳氨化合物生成假设
释放了个而释放的碳氨化合物中含有个原子个原子则可十算得
到在这个温度点的焦样中及比值。









则可得到这两个点的斜率如下
方


了化

华中科技大学诗壬学位论文



令该斜率值为可解得得到也就是说在释放氛化氨的过程中同时释放
碳気化合物只要释放的碳氨化合物满足比值为也可使得该温度点残焦中
的坐标点落在斜率为的直线里。因此图中的数据表明聚氛乙脯
热解过程中主要释放的产物为及原子比为的碳氨化合物。












平


魚样
若

接
化




巧车为的线






















巧子比
困聚巧己巧样品及热解焦样中和原子比
结合图和图可心清楚看出在聚氛乙烁热解过程中脱氛反应和碳氮化合物
释放对聚氛乙締热解失重的贡献比例。尽管在碳氨化合物已经开始释放。但
是与脱相比在。义下碳氨化合物的释放远远低于的释放。例如
在聚巧己烁热解失重约为其中的释放占比碳氨化合物的
释放只占比。
从图可心看出在。。脱氛反应己经基本结束了因为此时
焦样的原子比己经接近于而原子比约为。等人巧在研巧聚氯
乙巧热解产物生成特性时发现在释放完全的时候焦样中的残留还有
左右这些残留的氛最后大部分氯代有机物的形式释放到焦油中去。而在金属丝网
反应器中聚氛乙稀热解氛残留量巧有化左右这可能是由于在金属丝网
巧华中科技大学博去学位论文












反应器中生成就被吹走抑制了与热解颗粒的二次反应。上结果表明
金属丝网反应器在研巧聚氛乙巧热解机理方面比其他反应台架更有优势。
分析

巧化
结合化
巧合酪
困巧巧乙巧样品和焦样谱困峰分峰拟合结果从左到右各拟合峰依次为
巧己巧样品升温到停留化所得焦样。
表聚巧己巧样品及焦样分析中结合能的化学位移
分峰名称
结合能
描述
参考文献



以
。周
。

千
州一州
。



口



二如
阔
对聚氯乙絲样品及在不同温度下得到的焦样进行了分析聚氛芒稀样品的
能谱主要有和个蜂。为了深入理解聚氯乙贿热解过程中焦表面结
构的变化通过高斯拟合软件将能谱分峰拟合为四个峰如图所示。表
展示了各个峰对应的原子位代表巧键上的和分别代表聚氛
华中科技大学博去学位论文
己締长链中氛代亚甲基和亚甲基上的代表双键上的。其中是聚氯
乙稀热解过程中共辄締挖结构形成的直接证据。




口



们扣
困巧巧己巧样品及焦样分析中各巧合巧的峰面积分布
图为聚氛芒締样品及焦样分析中各化合峰的峰面积分布结果。从该
图可看出聚氛己締热解过程中表面结构的一些变化。首先可看出在本章所有工
况下蜂面积所占的比例都很小无论在原样还是焦样中均存在但是巧
即使在较低温度也会从原样的减小到。温度升高至。。峰就
已经出现了停留时间增加至峰的峰面积相对原样増加至。因此
结果表明聚氯己蹄在热解表面颜色之所会变成黄色是因为通过脱
生成了共辆多贿结构。然而这个结果看起来又与图和表中。条
件下的焦产率结果和元素分析结果相矛盾因为在聚氯乙巧热解基本没育失
重并且元素組成也没有太大改变。由于聚氯乙締样品表面分子的移动性要大于内部
分子所一般认为聚氯己締热解脱氛反应最先发生在聚氛乙締样品表面。巧而
在低温段仅仅是样品表面的分子发生脱氛反应并不足巧巧焦样的元素组成和产
率仅仅可从样品表面的颜色变化来感知。其次随着温度的増加可看出
和峰的峰面积不断减小换来的是峰峰面积的不断增加。很明显在聚氛乙馈

华中科技大学博壬学位论文



热解过程中共辄締炫结构会随着脱氯反应的发生而迅速增长。脱氯反应的机
理一般被认为是离子机理或类离子机理之前的争论主耍集中在脱氯是什么时候结
束的环化芳香化反应是否发生什么时候发生等。然而由于并不能够区分
共辆巧控中的和芳香环中的因此从结果很难得到脱氯反应是什么时候
结束的及环化芳香化反应是否发生是什么时候发生的。并且技术只允许表
面分析穿透厚度大约为因此有必要采取其他分析方法进一步分析焦
样更深层的结构变化。
分析
为了深入理解聚氛乙婦热解过程中焦结构的变化采用方法分析了聚
氯乙締样品及各温度热解焦样的官能团结构。图展示了各样品对应的谱图
表指明了谱图中各吸收峰对应的官能团结构。从围可看出聚氯乙締在
热解条件下官能团结构并没有明显改变。与分析方法相比化
检测灵敏度更低例所无法检测出在。生成的不明显的稀姪结构。随着热解
温度的升高焦样化谱图有了明显的改变见图
图中谱带大多对应不同官能团上伸缩振动。在
和谱带对应官能团上的伸缩振动逐渐消失
而谱带对应官能团上的伸缩振动逐渐出现表明脱氛反
应开始生成碳碳双键结构。
和四个吸收峰对应亚甲基官能团上的非对称伸
缩振动和对称伸缩振动。随着热解过程的进行可明显发现巧和
两个吸收峰分别向和偏移特别是在上。随着热解温度的升
高亚甲基非对称伸缩振动和对称伸缩振动对应的吸收峰的峰强度会有一
个先减小后增大的过程。这表明在上焦样中的亚甲基官能团并不是聚氯乙
巧样品中原先的亚甲基官能团而可能是在脱氛反应之后共親双键向多环芳控网状
结构转化的过程中生成的。

华中科技大学博壬学位论文



谱带主要对应双键伸缩振动和变形振动。。从后可
发现在位置出现了一个小的吸收带。该巧可能对应共辆巧姪或芳环官能团
上的伸缩振动。另一方面在上随着温度的升髙和
谱带对应官能团上的弯曲谱带对应比官能团上的
摇摆和谱带对应聚氛乙締长链的骨架振动的吸收强度迅速减小
并且在这些吸收巧己基本消失。这表明在脱巧反应中聚氯乙稀长链的原
始结构已经基本全部被破坏掉了证实了脱氯反应在。上就基本终止。在
上可明显观察到吸收峰对应比宫能团上的摇摆向
偏移并且有一个先减小后増大的趋势这与上讨论得到的在上
焦样中的亚甲基官能团并不是聚氛乙猜样品中原先的亚甲基官能团的结论相一致。

























叫夺矿的


令乂一一扣义



一



口




在的























巧巧
困聚巧乙巧样品及各温度热解焦样的订巧困聚玄冷样品焦样
焦样焦样焦样焦样
焦样焦样

华中科技大学博去学位论文



在义温度可观察到和谱带对应官能团上的
伸缩振动己经完全消失。这些结果义及焦产率和元素分析的结果起表明脱氯反应
在左右就己经基本终止了。同时消失的还有和谱带对应比
官能团上的摇摆。同时随着热解温度升高在会在出现一个
聚氯乙巧长链中不存在的吸收谱带该谱带对应反式官能团中反相变
形振动在仍会存在。込个谱带表明不饱和碳碳双键结构会在脱氯反应的开始
过程就生成并且一直保留在焦结构中。很明盈即使在也不是所有的碳碳双
键都会转化成多环芳炫结构。
和的处的一系列吸收峰是芳香炫结构的特征吸收峰可
看出在和的吸收峰就己经出现了而其他两个峰也在
开始出现随着热解温度升高这些峰的吸收强度也会逐渐増加。这些结果表明环化
芳香化反应在就己经发生了尽管在碳损失还基本上可忽略不计。
表巧困中各吸化对应的官能团结构
波数

官能团结构

参考文献

伸缩振动


伸缩振动


广不对称伸缩振动


广不对称伸缩振动


比对称伸缩振动

广对称伸缩振动


伸缩振动

巧代巧幾基伸缩振动


共巧巧控长链或芳环伸缩振动


广弯曲


广弯曲

可能是甲基上变形


华中科技大学博壬学位论文



巧
弯曲

弯曲

摇摆


长链骨架振动


反式非平面变形振动


广摇摆


芳环非平面变角振动


广摇摆

芳环非平面变角振动

芳环非平面变角振动

芳环非平面变角振动

伸缩振动反式


伸缩振动反式

巧氣石巧热解机理讨论
从上聚氯乙炼在金属丝网反应器热解得到的实验数据和对热解焦的表征结果
可更深入地认识聚氛乙巧热解机理。首先上实验结果非常清楚地证实了聚巧乙
締热解主要包括氛化氨气体的释放和碳氮化合物的释放其中碳氨化合物可能是
原子比为的芳香轻。氯化氨的释放要早于碳氨化合物择放例如脱氛反应在低于
。就已经发生而碳氨化合物却在才开始釋放。脱氯反应和碳氨化合物

的释放过程不应被理解为两个完全独立的过程。例如巧氨化合物在左右开始释
放而此时脱氣反应还没有结束因为巧损失只有左右。在下温度段
聚巧乙締热解失重主要是因为脱氛反应引起的高于碳氨化合物的释放才占
据主导地位。从图的结果可知道环化芳香化反应在左右就已经
发生了此时损失约为。从图可看出碳缉化合物在左右开始释

放此时损失约为。因此上结果表明环化芳香化反应可能在脱巧反应的早



华中科技大学博去学位论文
期就己经发生而芳香炫的释放却在脱氯反应的晚期才发生。这样看来是合理的因
为共妮巧控的环化是在脱氯开始之后发生的而必须先有共辆贿炫的环化才能化生
芳香族碳氨化合物的释放。
第二从图中还可看出和这几个芳环特征峰的吸
收强度在上温度迅速增加对应图也可看出在上温度碳损
失非常迅速。而在。。无论是碳损失还是芳环特征峰的吸收强度增幅都
非常缓慢。考虑前面分析得到的脱氯反应在上就基本终止的事实本文认为
在不同热解阶段芳香轻生成的方式可能也存在不同在下此时脱氯反应还
没有终止芳香炫可能主要是通过分子内部的环化芳香化反应生成的如图所示
在。心上此时脱氯反应己基本终止多环芳炫网状结构可能是通过分子间的环
化反应如图所示生成环己締结构的芳环前驱体之后再经过芳香化反应生成
的。



谢胤二州一州二州一二州一州


靡

一二州二州一州二州




州二
州


一


州
困分子内巧可能发生的环化反应
第结果表明脱氛反应可能在低于的温度下就己经发生了。首先
聚氛己滿在。热解表面颜色的变化表明它的表面结构可能发生了变化。其次
结果证实在聚氮乙締样品表面发生了脱氛反应生成了多締结构。然而
由于低温下这种结构变化只发生在颗粒表面而不是整颗颗粒不足影响焦产率和元

华中科技大学诗去学位论文
素分析的结果。这就解释了为什么在下焦产率巧元素姐成没有什么变化而表
面颜色会发生改变。结果表明在更高的热解温度下聚氯乙蹄表面通过脱氯反
应生成巧辆贿炫的变化更明显。

困分子间可化发生的环化反应

州
巧八
人州
州
占

户州
广。占人人州
州
州
了丄
占丫丫严
八如占人人沪严
戸


困可能奋在的网状聚氣乙热解魚巧构








华中科技大学博壬学位论文
第四结果表明聚氯乙締样品中原始的亚甲基结构会随着脱氯反应的进
行而逐渐消失但是在义上大量的亚甲基结构会再生可能是由于共辆双键
向多环芳炫网状结构转变的过程中生成的。从图还可看出并不是所有的碳碳
双键都会转化成环芳炫结构。据此猜测在上聚氯乙締热解残焦可能存在
如图所示的网状结构。
本章小结
本章在金属丝网反应器上对聚氯乙締的热解特性进行了研究通过对
热解残焦的元素组成官能团结构和表面结构进行表征分析了可能存在的聚
氛乙蹄热解机理。得到的主要结论如下
在低于的温度下聚氛乙稀样品表面就己经发生了脱氯反应生成了
多炼结构。在更高的热解温度下聚氯乙巧表面通过脱氯反应生成共扼稀炫结构的变
化更明显。
聚氛乙稀热解主要包括氯化氨气体的释放和碳氨化合物的释放其中碳氨
化合物主要是原子比为的碳氨化合物。星然氛化氨的释放要早于碳氨化合物的
释放但是脱氯反应和碳氨化合物的释放过程不应被理解为两个完全独立的过程。在
下温度段聚氯乙賺热解失重主要是因为脱氯反应引起的高于碳氨
化合物的释放才占据主导地位。环化芳香化反应在脱氯反应的早期就己经发生而芳
香姪的释放却在脱氯反应的晚期才发生。
聚氛己猜在不同热解阶段芳香轻生成的方式存在不同在下
脱氣反应还没有终止芳香轻主要是通过分子内部的环化芳香化反应生成的在
上脱氯反应已基本终止多环芳轻网状结构是通过分子间的环化反应生成
的。
华中科技大学博壬学位论文
聚苯之館塑料的热解研巧
引言
聚苯乙巧塑料是日常工业生活中被广泛使用的塑料之一它具有优良的绝缘绝
热性能多被用于生产电子产品包装材料建筑保温材料一次性餐具和生活消费
品等。废弃聚苯己稀塑料很难自然降解由于聚苯公蹄支链是结构比较稳定的苯基结
构因此通过热解将聚苯乙炼塑料转化为与燃料油性能接近的液体燃料或者类似化
工原料就显得非常有经济价值和现实意义。
聚苯乙稀的热解机理被认为是一个典型的自由基链式反应机理口。链引
发一般是通过聚苯乙炼长链分子键发生随机断裂或尾部断裂引发的。链増长是由
解聚反应分子间的氨转移反应和分子内部的氨转移反应个竞争反应组成的。解聚
反应一般被认为是聚苯乙赌热解过程中苯己締单体的主要生成路径。分子间的氨转移
反应伴随断裂将产生相对分子质量变小的带有不饱和双键的聚苯乙猜分子和巧对
分子质量同样变小的链端自由基。分子内部的氨转移指的是氮原子在一个自由基分子
内部发生转移若氨原子从第或第个碳原子处转移到自由基端之后在新生成的
自由基位点发生断裂则将分别生成苯乙絲二聚体和聚体。链终止主要包括自由
基加合反应和歧化反应。歧化反应与自由基加合反应最大的区别就是歧化反应多生成
了一个尾部带有不饱和双键的长链分子。
等人脚认为洁净的聚苯己締塑料热解过程主要是通过分子内部的氨转移

发生裂解生成苯乙締的低聚物。在有黏存在的条件下分子么间的反应将变得更
重要随着黏主含量的增加聚苯乙贿黏生纳米复合材料在热解过程中由分子间反应
生成的产物会越来越多。等人巧认为苯己娩二巧体和三聚体是通过苯乙烁单体
加合反应生成的。等人研巧了由普通苯乙巧村陆和全巧化的苯乙締江嵌
段聚合形成的嵌段共聚物的热巧特性及机理。他们通过观察同源二聚体和异源二聚体
之间的比例得出了苯乙巧二聚体主要是通过苯甲基加合反应生成的结论。
等人通过理论计算也支持了苯乙巧二巧体主要是通过苯甲基加合反应生成的




的



华中科技大学诗壬学位论文



机理。然而在近期的篇研究中等学者却指出分子内部的氨转
移反应才是苯乙稀二聚体的主要生成路径。
值得注意的是和等学者在进行聚苯乙贿热解机理模型计算时
为了使得模型计算结果收敛他们均假设挥发性产物一生成即脱离反应区。而现有文
献中关于聚苯乙痛热解特性及机理的实验研究大多是在不同实验台架不同的实验工
况下开展的均无法确保二次反应最小化。金属丝网反应器不仅可减小挥发份之间
的均相反应同时也可减小挥发份与反应样品间的二次反应然而却很少有学者在
金属丝网反应器上研究过聚苯乙痛塑料的热解特性及机理。并且现有文献中很少有用
标准物质对苯乙稀二聚体和三聚体产物进行定量分析这可能导致聚苯乙赌热解产物
产率存在相当大误差。因此本章采用二次反应最小化的金属丝网反应器对聚苯艺稀热
解过程进行深入研巧并对初生产物中主要的苯乙稀单体二聚体和聚体进行定量
分析分析聚苯乙稀热解主要产物的可能生成路径。
实验过程及分析方法



巧






一


。

。


昏









户一广

















温度
图巧苯己巧分化气巧
聚苯乙贿塑料球粒购置于阿拉了试剂公司热解实验之前先用液氮破碎机粉碎
然后筛取叫的样品颗粒用于金属丝网反应器热解实验。在液氮环境破碎主要
华中科技大学博壬学位论文
是为了保证实验样品的物理化学结构不发生变化。在金属丝网反应器上开展聚苯公巧
塑料的热解实验之前先采用型热天平对聚苯乙稀蟹料进行了失重分析角
定实验样品热解的大致温度区间。称取约的实验样品在高纯作为载气的条
件的升温速率升高到。如图所示可看出聚苯乙綺热解
只有一个非常快的失重过程位于区间从图中还可看出聚苯乙
締塑料热解反应完全高温阶段基本无残留物存在。金属丝网反应器上的热解实验
实验温度选择升温速率选择的快速升温速率。关于金属丝
网反应器及具体操作过程己在第二章中作了详细描述此处不再赞述。
焦油成分分析是在安捷伦联用分析仪上进行的。色谱分离
选用非极性毛细管色谱柱柱长内径固定相厚度。色谱
分离温度程序为在保留分钟然后的升温速率升高到
并保留分钟。在该温度程序下聚苯乙締热解焦油产物可实现较好分离。气化室温
度设定为分流比为。质谱检测器电离能为质荷比检测范围为。
各色谱峰对应物质的化学结构是通过色谱工作站配备的质谱谱库检索和质
谱图解析及用标准物质验证来确定的。
聚苯乙烁热解主要产物为苯乙巧二苯基赌苯基己烁分别
为苯己稀单体二聚体和兰聚体。通过标准曲线法对这三种产物进行了定量分析苯
乙締标准物质纯度号购置于阿拉下生化科技股份有限公司
二苯基下嫌纯度号和王苯基己絲纯度
号购置于日本和光纯药工业株式会社。图和图展示了苯乙巧
二聚体和聚体产物及对应标准物质的质谱图。标准曲线法具体实施时首先将
待测组分的纯物质配成一系列不同浓度的标准溶液然后抽取固定体积的标准溶液进
行色谱分析根据所得色谱图可绘制相应峰面积对浓度的标准曲线如图所示。
分析样品时按相同色谱条件进样测得该组分的响应巧面积与标准曲线对照即可
査出其浓度。



华中科技大学博击学位论文

附






说

产巧梦
巧
妄



化

化

化


山心山



说

口













二苯美巧标样
資


化

化

化


巧
山












西苯玄巧二聚体产物及对应标准物质的质谱图。


产巧
马
苗
晏



巧
巧化巧園化化巧
作
止一
说说
巧巧











三巧巧己巧巧祥
苗说






护巧



一
巧

巧


山山
汾说烘

图苯乙炼聚体产物及对应标准物质的质谱围。

华中科技大学博去学位论文



苯乙冷虫冰
章己巧巧巧
巧己巧三巧巧


巧化
击化
诵
。私欄
。心風





















言








奇




互











巨



。

。。
忘


袁



























题麗化


巧量值

辆量巧
标巧崎
。

二縣鉛。

持純建



。














日



化
质巧
面积
面巧
困苯己巧单体二巧体和聚体的标准曲线。
热解实验过程中产生的不可冷凝的气态产物也用气袋收集下来并用安捷伦
型便携式气相色谱仪对其进行了色谱分析但是由于气态产物浓度
太低而未能被检测出。
通过型元素分析仪对聚苯乙巧样品及焦样中等元素的浓
度进行了分析。采用衰减全反射傅里叶变换红外光谱法对聚苯乙捕热
解过程中官能团结构的变化进行了分析。热解实验结束后可将聚苯乙巧在金属丝网
反应器上热解残留焦样完全溶解于四氨巧喃溶剂中通过分析可检测是
否有苯乙稀单体二聚体和聚体残留在焦样中。
聚苯乙巧热解失重及产率
图为聚苯乙締在金属丝网反应器中不同热解温度和停留时间下的失重曲线。
可看出聚苯乙烁在。就己经开始热解失重随着停留时间的增加失重份额会
缓慢上升在。停留分钟的时间可得到失重率为。随着热解温度的
増加聚苯乙蹄热解反应越来越快。例如在零停留时间条件下升温至失
重率只有但随着温度的升高升温至。。失重率增加至升温至。。
失重率更是增加至。在。停留化的条件下聚苯乙猜就可完全转化为
挥发性产物而在。。完全反应所需的停留时间显著缩减为化。在更离的反应
温度。聚苯乙蹄热解速率太快至于在升温阶段热解过程就己经基本结束
华中科技大学博壬学位论文



了。聚苯己稀在金属丝网反应器上完全热解的条件下基本无残焦产生。








手说夺
二
么
。口
共去

了

孤

议
停留时间


一

一
二

占



一








州汉



温度吃
图聚苯乙巧在不同反应温度和停留时间下热解失重曲线。低于下停留不同时间
升温到不同温度停留化。
图为聚苯乙締塑料在金属丝网反应器中不同温度下完全热解和零停留时间热
解所得到苯乙蹄单体二聚体和聚体种产物的总产率。可看出在零停
留时间热解工况总产率随着反应温度的增加而升高。例如升温至不停
留产率只有左右但是升温至。。的总产率就增加至随
着热解温度进一步升髙在。。的总产率己高达。尽管热解温度对聚
苯乙贿热解速率有很大的影响然而聚苯艺稀在不同温度完全热解的条件下
的总产率却没有多大变化约为。与其他实验研究心相比聚苯芒稀在金
属丝网反应器中热解所得到的总产率要更高一些表明一些利于焦结构产生的












九

华中科技大学诗去学位论文





反应比如共扼双键反应支链交联反应碳化反应等在金属丝网反应器中受到了明
显的抑制。





爭护






巧留时间
巧拿化解














涅度。
留聚苯乙巧在不同温度完全热解和零停留时间热解所得到苯乙巧单体二聚体和巧体产巧
的总产幸
聚苯芭巧热解焦油和残焦的生成特性
采用联用分析仪对聚苯芭締热解焦油产物进行测试分析。图为
零停留时间聚苯己巧热解焦油色谱分离总离子流图聚苯乙巧在金属丝网反应器上热
解焦油最主要产物被确定为苯乙烁二苯基下巧苯己娩二聚体和苯
基己統苯乙締聚体。除了这种最主要产物焦油中还存在少量甲苯己苯
甲基苯乙締二苯基环下烧等产物。然而没有聚合度商于的苯乙締低聚物
比如苯己烁四聚体五聚体被检测出来。之前有文献通过先进的检测仪器和方法
检测出聚苯乙締热解过程中存在聚合度大于的苯乙巧低聚物虽然它们的产率均非
常小。例如等人和化等人用装备有烙融石英毛细管柱和金属毛细管
柱的离分辨率在超高分离温度下检测出聚苯乙巧热解焦油中有苯乙蹄四聚体和五
聚体存在。等人和等人分别借助场解吸附质谱法
和场电离质谱法也在聚苯己締热解焦油中检测出聚合度島于的苯乙締低聚
物。然而由于二苯基贿苯乙婦一聚体和苯基己婦苯乙贿
华中科技大学博去学位论文
聚体的沸点分别在和左右其他聚合度大于的苯己贿
低聚物的沸点只会更商所聚合度大于的苯立贿低聚物可能由于高沸点难气化而

无法被普通检测出来。因此本章主要关注苯乙巧单体二聚体和聚体的生成路
径和机理。






化


丄







保留时间
图聚苯乙巧在不停留工况下热解焦油色谱分离图苯乙航二苯基巧
苯基己病。

表聚苯艺烁样品及不同温度热解残焦的元巧分析











温度
转化率其他原子比



原样


焦样。




焦样




焦样





焦样




差减法
为了判断聚苯己締热解过程中元素组成是否发生了变化对不同温度下聚苯乙婦
热解焦样作了元素分析如表所示需要指出的是高于的温度由于焦产
率太低因此未对。上温度得到的焦样进行表征。从表可看出热解焦样
。
华中科技大学傅壬学位论文



与聚苯公巧样品有着相似的含量。元素分析结果为基准计算了各样品的
原子比发现聚苯乙蹄样品与热解残焦之间并没有太大区别表明聚苯乙输在热解过
程中除了聚合度会减少之外其他化学结构可能并没有太大改变。
化
















一
广户
卽可計奮护
巧



一

一一







波数
困巧苯己巧样品及不同湿度热解残焦的谱围聚两巧样品停
留所得焦样停留所得焦样停留巧得焦样
不停留所得焦样
采用衰减全反射傅里叶变化红外光谱法分析了聚苯云娩热解过程中官能巧结构
的变化。图展示了聚苯乙締样品及不同温度热解残焦在的
化谱图。聚苯乙稀样品在芳环上伸缩振动
芳环及共辄蹄控伸缩振动的吸收带处及在八和单取代苯环上
非平面变角振动处的强吸收峰证实了聚苯乙贿样品中单取代本环的存在。

和处的吸收带是由亚甲基官能团非对称和对称伸缩振动引起的。总的

来说从结果巧看出聚苯芒巧在热解过程中官能团结构基本没有发生明
显变化这与元素分析的结果保持一致。









华中科技大学博壬学位论文
通过将热解焦样溶解于四氨巧喃溶剤并进行分析发现并没有苯乙贿单
体二聚体和王聚体残留在焦样中。这表明在金属丝网反应器中苯乙巧单体二聚
体和王聚体一生成就可完全挥发到气相产物中而不是保留在烙融反应物中发生二
次反应。因此在金属丝网反应器热解实验中得到的挥发性产物就代表初始反应生成
的产物。
苯乙巧单体二聚体和聚体的产率和选择性





叫

马




冷







丄














涅度
叶

占一
子
奇
夸
单化军宙时间

味驾单体完全热解

二体巧留时问
長
二体完全巧解
开

化等停留时问

么体完令巧
聲。






。

运

温度
困巧苯乙巧在不同温度完全热解和零停留时间热解条件下苯己巧单体二聚体和聚体的产
率和选择性。苯立巧单体二聚体和聚体的产率苯己巧单体二聚体和聚体的选
择性。
为了深入理解苯己稀单体二聚体和聚体的生成机理本文进一步分析了聚苯
兵毎占二先

华中科技大学博去学位论文



乙締在完全热解和零停留时间热解条件下这种产物的产率聚
苯乙稀样品量为基准和在挥发性产物中的选择性聚苯乙稀热解失重量为基准
如图所示。从图中可得到几条比较重要的结论。首先可看出苯乙巧
是聚苯己稀热解过程中最主要的产物。在。完全热解的条件下苯乙巧
的产率可达到而苯己贿二聚体和聚体的产率分别只有和
。最近等人唯一个固定床反应器中条件热解聚苯乙締
得到了的苯己贿的二苯基下痛和的兰苯基己贿。
本文中得到相对较高的苯乙贿兰聚体产率可能是因为金属丝网反应器二次反应最小
化的实验条件阻止了气相产物中聚体向二聚体和单体的转化。其次可看出苯乙
稀单体二聚体和聚体的选择性遵循单体兰聚体二聚体的规律并不与聚合度的
大小相关。比如苯乙稀单体在不同温度下的选择性为而二聚体和聚体
的选择性却分别仅有和。很明显苯乙烁聚体的选择性要比二聚
体高这表明聚体和二聚体的生成机理有所不同。最后可看出苯己贿单体的选
择性随着温度的增商而增加而聚体却显示出相反的规律这表明聚苯乙巧在热解过
程中高温可促进苯乙稀单体的生成但同时也会抑制聚体的产生。苯乙蹄二聚体的
选择性基本上不随热解温度的变化而变化。
图所示为聚苯乙插在低温热解条件仁不同转化率下挥发性
产物中苯乙締单体二聚体和聚体的选择性。可看出在转化率很低的条件下苯乙
巧单体二聚体和聚体的选择性也不为零说明了苯乙猪单体二聚体和聚体的
确是聚苯乙烁热解过程中的初始产物。很明显苯己巧二聚体和聚体并不是由苯己巧
单体结合重组生成的。苯乙贿单体的选择性要明显离于苯乙炼二聚体和聚体说明
了苯乙炼单体的生成反应比其他两种低聚物的生成过程更容易发生。之前的研巧已苗
遍认为分子內部的氨转移反应是苯乙巧三聚体的最主要生成路径也有不少研究
认为氨转移反应是苯乙贿二聚体的主要生成巧径。然而分子内部氨转移反应
由于氨转移过程中可生成一个六元环过渡态结构其反应性要比氛转移反应大
个数量级。如果苯乙痛二聚体是由分子内部氨转移反应生成的则苯

华中科技大学博壬学位论文



乙痛二聚体和聚体的选择性就应该相差很大然而在金属丝网反应器中热解聚苯乙
烁得到的数据显示苯己巧二聚体和王聚体选择性之比在的范围内。显然分
子内部的氨转移反应不可能是苯乙赌二聚体的主要生成路径。

中
一幸
击


寺斗
秀星醉巧说二巧化节。巧化

运沫巧二巧化巧化巧作
单嗦乂二聚化乂兰巧体



乘。著击货辛


許

今
窜每争每女
















佛说

转化李
困巧苯己巧在不同温度不同转化率下挥发性产物中苯乙病单体二聚体和聚体的选择性
从图中还可看出在相同的热解温度下苯己締单体二聚体和聚体的
选择性几乎不受转化率的影响。聚苯乙蹄在不同转化率下的物理化学特性是不同的。
己有很多文献报道聚苯乙締在热解初始阶段聚合度会有明显的下降过程。解聚
反应作为苯乙稀单体的主要生成路径基本上不受聚合度的影响。这可能是聚苯
芒締热解过程中在相同温度下苯芭締单体的选择性不随转化率的变化而变化的原因。
在相同热解温度下苯乙締兰聚体也不随聚苯己巧热解转化率的变化而变化这说明聚
合度对分子内部氨转移反应的影响也不显著。相反分子间的苯甲基加合反应
可能对聚合度的变化非常敏感因为该反应的难易程度与自由基大分子的流动性有很
大关系。相对分子质量大的聚苯乙稀分子会产生较高的融融粘度自由基或大分子流
动性就比较差长链缠结或者弯曲就会抑制分子间的反应。然而如上所述在聚苯己


华中科技大学博壬学位论文



贿热解初始阶段随着聚合度的迅速下降聚苯乙婦相对分子质量会迅速下降。因此
如果分子间苯甲基加合反应是苯乙痛二聚体的主耍生成路径那么在相同的热解温度
下随着转化率的提高相对分子质量减小苯己烁二聚体的选择性会有一个增大的
趋势。然而图表明在同一热解温度下苯乙緒二聚体的选择性基本不随转化率
变化而变化这一实验结果说明分子间的苯甲基加合反应也不可能是苯己娩二聚体的
主要生成途径。综上所述分子内部氨转移反应和分子间的苯甲基加合反应均不
可能是苯己烁二聚体的主要生成途径相反分子内部的氨转移反应更有可能
是苯乙館二聚体的主要生成路径。
不同反应器中巧苯乙巧热解结果的比较
为了将金属丝网反应器与其他反应器进行比较本文同时计算了聚苯艺婦在金属
丝网反应器热解过程中苯乙炼与其他两种苯乙締低聚物的质量之比下记住
并将该值与文献中其他反应器得到的实验结果进行对比如图所示。图思
示值在不同反应器中变化很大。在金属丝网反应器中值基本不随转
化率的变化而变化证实了挥发性产物生成之后并没有发生明显二次反应过程。在
化等人和等人的研究中值也基本不随转化率的变化而变化
这可能也是因为二次反应程度比较小的原因。等人所使用的联用装置
中的气流吹扫和直接取样时的抽吸作用可确保挥发份一产生就离开反
应区而等人所使用的分子蒸溜器可提供一个鳥真空环境确保聚苯艺
締热解产物的及时挥发和释放。相反在其他四篇研巧中
聚苯乙猜热解实验都是在封闭环境的安韶瓶里开展的这导致值与上三个
开口试验系统得到的结果存在很大差异。例如等人的研巧显示随着聚苯己稀
热解转化率的提髙值会有一个増大的趋势表明在气相产物中苯乙巧二
聚体有可能进一步降解为苯乙烁单体。等人呀的研究显示在聚苯乙巧热解
的初始阶段值就有一个明显的减小过程送可能是因为作者在密封安韻瓶里
放置的样品量太大而空间有限。从等人的报道中发现在聚苯芒巧热解初始
华中科技大学博壬学位论文
阶段乂量的苯乙締被甲苯己苯和异丙基苯等产物取代说明了大量的初生产物在

密闭的环境中会发生明显的二次反应。上比较表明与其他反应器相比在聚苯乙
巧热解过程中金属丝网反应器由于可最大化避免初生产物的转化在研巧聚苯乙
烁热解机理方面有明显优势。
遣
麵






手


分之五玄
匀
苗。




转化牵
困聚苯己巧热解过程中不同转化李下苯乙叛单体与其他两种低聚物的产率比数
据来巧于文献金属丝网反应器数据来巧于文献巧据来源于文献
数据来源于文献
本章小结
本章在可实现二次反应最小化的金属丝网反应器上研究了聚苯乙婦塑料在
温度下的热解特性并对巧生产物中主要的苯己稀单体二聚体和兰
聚体产物进行了定量分析分析了聚苯乙蹄热解主要产物的可能生成路径。得到的主
要结论如下
聚苯乙巧在金属丝网反应器热解主要产物为苯艺巧二苯基下締苯
乙締二聚体和苯基己婦苯乙締聚体及少量的甲苯乙苯甲


华中科技大学博去学位论文



基苯乙締二苯基环烧等并且在完全热解的条件下基本无残焦产生。苯己蹄
单体是挥发性产物中产量最多的产物根据反应温度的不同选择性在变动
而二聚体和聚体的选择性分别为和可见苯乙炼单体二聚体和
聚体的选择性并不与聚合度的大小相关。
聚苯乙巧热解温度对苯己炼单体和聚体的产率和在挥发性产物中的选择
性影响很大。苯乙滿单体的选择性随着湿度的增离而增加聚体却思示出相反的规
律二聚体基本上不随热解温度的变化而变化。这表明髙温可促进苯乙巧单体的生
成但抑制三聚体的产生。在相同的热解温度下苯乙稀单体二聚体和聚体的选择
性几乎不受转化率的影响。
聚苯己帰样品在热解过程中元素姐成文及官能团结构基本没有发生明显变
化表明聚苯乙贿在热解过程中除了聚合度会减少么外其他化学结构可能并没有太
大改变。在聚苯己贿热解过程中苯乙贿二聚体和兰聚体并非是由苯乙巧单体再结合
重组生成的。分子内部氨转移反应和分子间的苯甲基加合反应也不可能是苯乙婦
二聚体的主要生成途径。相反分子内部的氨转移反应更有可能是苯乙巧二聚
体的主要生成路径。
华中科技大学博壬学位论文



聚丙締塑料的热解研巧
引言
聚丙烁是由很多个丙蹄单体通过加聚反应生成的一种热塑性塑料是日常工业生
活中消费量仅次于聚乙稀的塑料。根据甲基在聚丙蹄长链两端排列位置的不同可心分
为等规立构聚丙締间规立构聚丙蹄和无规立构聚丙蹄。若甲基排列在长链的同一侧
则为等规立构聚丙稀若甲基交替排列在长链两端则为间规立构聚丙蹄若甲基无规
律分布在长链的两端则为无规立构聚丙締。工业生产的聚丙烁塑料中约有为等
规立构聚丙烁。聚丙巧塑料无毒无味密度小耐热性能优良常被用于制作食品包
装材料塑料管材汽车配件等。
与聚苯乙帰热解机理类似聚丙締热解机理也被认为是一种自由基链式反应机理
口心气包括链引发链增长和链终止等过程。。地等人研充了聚丙締
塑料的主要热解产物发现聚两締热解主要产物按照含量由离到低排列依次为
二甲基庚稀丙締聚体戊赌丙締甲基戊稀丙稀二聚体
甲基壬締乙烧异稀二甲基壬稀甲基庚稀等含有
个碳原子上的大分子产物的总产率非常低质量占比只有。等学者
采用程序升温原位红外法对聚丙稀的热解过程进行了研究并分别采用了和
对热解产物进行了在线表征。研巧发现聚丙締热解主要产物为含有个或个碳原
子的碳氨化合物其次才是丙赌。等学者还认为在程序升温的条件下被
普遍认可的分子内部氨转移断裂反应并不是聚丙締的热解过程的主要反应路径。在
等人惭研究中戊贿是主要产物之一而在等人惭研巧中
戊巧只是微量产物。
对比本文第四章中聚苯己帰热解特性及机理的结论可发现尽管聚丙烁塑料的
热解反应机理与聚苯乙巧的相类似也遵循典型的自由基链式反应机理但是聚丙稀
热解产物中丙炼单体二聚体和聚体与聚苯乙炼热解产物中对应的苯乙締单体二
聚体和聚体的分布却存在明显差别。例如聚苯己締热解过程中主要产物为苯乙締

华中科技大学博壬学位论文



单体而与之相对应的丙滿单体并不是聚丙蹄热解过程中最主要的产物。这可能是因
为链増长过程中解聚反应分之间的氨转移反应和分子内部的氨转移反应在热解过程
中所占的比例与每种塑料的主链骨架结构存在很大的关系。
值得注意的是由于二次反应的存在到目前为止现有文献中关于聚丙猜热解
链增长过程中具体哪类反应占主体地位目前还没有统一的认识。另外聚丙婦和聚苯
乙締由于取代基结构的不同可能导致的热解差异也需进一步证实。针对上问题本
章在二次反应最小化条件对聚丙巧的热解特性及机理进行了研究描述了聚丙猜热解
链增长过程中各类反应的主体地位并揭示了可能存在的聚丙赌和聚苯乙滿热解机理
上的差异。
实验过程及分析方法
聚丙巧塑料球粒购置于网拉试剂公司热解实验之前先用液氮破碎机粉碎然
后筛取叫的样品颗粒用于金属丝网反应器热解实验。在液氮环境破碎主要是
为了保证实验样品的物理化学结构不发生变化。实验样品的元素分析结果表明样品的
含量为含量为均与聚巧婦树脂的理论元素组成相一致。进一
步计算得到实验样品的摩尔比为与理论值化也比较接近。
表丙挣巧元素分析巧呆

其他
原子比
样品




理论值





羞减法
首先采用型热天平对聚丙婿塑料进行了失重分析确定聚丙贿塑料热
解的大致温度区间。称取约的实验样品在髙纯作为载气的条件
的升温速率升高到。如图所示可看出聚丙巧热解只有一个非常快的失
重过程位于的区间从困中还可看出聚巧巧塑料在热解过程中
基本完全反应在髙温段无残焦存在。



巧
华中科技大学博壬学位论文



。。












香


















温度
困巧丙巧分析气氮


其次在金属丝网反应器上开展了聚丙婦塑料的热解实验载气流量选择为
化。预实验采用的升温速率研巧了聚丙猜在温度段的
热解特性。实验结果表明聚丙婦在及心下媪度段聚丙稀热解主要产物为不溶于
巧仿和甲醇混合溶剂的大分子碎片产物如图所示。由于测试仪器的限制目前
无法对这些碎片产物进行详细表征和分析。因此在升温速率下仅收集了
不同温度热解残焦采用衰减全反射傅里叶变换红外光谱法对聚丙巧
热解过程中官能团结构的变化进行了分折。
曲下聚丙话热解产物烘干巧果困右烧杯为空白对比
为了深入硏巧聚丙稀热解焦油的生成特性本文采用金属丝网反应器更高的升呈
温速率和更高的反巧温度对聚丙蹄塑料的热
。

华中科技大学博去学位论文
解特性进一步展开硏究对应各温度下的停留时间分别选择为化和可
保证实验样品反应完全。采用安捷伦巧联用分析化对收集到的焦
油进行色谱分析。色谱分离选用非极性毛细管色谱柱柱长内径八
固定相厚度。色谱分离温度程序为在。保留分钟然后从
的升温速率升高到最后再的升温速率升高到并保留分
钟。在该温度程序下聚丙締热解焦油产物可实现较好分离。气化室温度设定为
分流比。质谱检测器电离能为化质荷比检测范围为。通过
质谱谱库检索和对质谱图解析确定各色谱峰对应物质的化学结构。
最后值得注意的是上开展的金属丝网反应器热解实验需采用三氛甲烧和氛
仿混合溶剂冲洗来收集焦油然而在对溶液进行分析时溶剂峰往往会将部
分轻质挥发性产物峰给掩盖住无法准确对这部分轻质挥发性产物进行分析。根据文
献报道聚丙烁热解挥发性产物中含有大量的轻质组分因此为了深入研究聚丙痛
热解过程中轻质挥发性产物的生成特性本文采用裂解气质联用仪在
。和。个温度对聚丙痛进行了补充热解实验。同样是
一种二次反应程度很小的实验台架实验样品约为热解过程中采用载气垂直
吹扫反应区迅速将挥发性产物稀释并带离反应区减小二次反应的发生。升温速率
为停留时间为。裂解器型号为系统与上述安捷伦
联用分析仪为同一套系统并且色谱分离温度程序也保持一致。
巧丙巧热解残焦和焦油的生成特巧
采用衰减全反射傅里叶变化红外光谱法分析了聚丙巧热解过程中官能团结构的
变化。图展示了聚苯乙締样品及不同湿度热解残焦在波数的
谱图。聚丙贿样品在巧的吸收带甲基亚甲基和次甲基的
伸缩振动及在巧和的两个强吸收峰甲基变形振动证实了
聚丙稀样品中甲基亚甲基和次甲基结构的存在。总的来说从结果可
看出聚丙巧在热解过程中官能团结构基本没有发生明显变化随着热解温度的升髙
华中科技大学博壬学位论文



在上波段并没有检测出碳碳双键结构对应的吸收峰说明聚丙締热解过
程中基本上没有发生明显的设键生成或芳香化反应。








八





广


。人一广丫乂专


气







波數
图聚丙巧样品及不同温度热解残焦的分析谱图。聚丙巧样品焦样
焦样焦样
采用安捷伦联用分析仪对聚丙娩在金属丝网反应器热解收
集到的焦油进行了色谱分折。图展示了不同温度下聚丙婦热解焦油的色谱分离图。
通过谱库检索和质谱解析可发现聚丙稀热解焦油主要产物包括链婦轻链二贿和
饱和烧炫等碳氨化合物。考虑到溶剂峰的影响本文中聚丙稀热解焦油可心被
检测出来的碳氨化合物的碳原子数在之间其中含有个碳原子心上的碳氨化
合物的比例远島于等人硏巧中报道的比例这可能是因为金属丝网反应器

二次反应最小化的实验条件阻止了气相产物中高碳原子数产物向低碳原子数产物的
转化。对图中各色谱峰按照含有碳原子数目多少进行分类可分成兰组
妃知兰组产物。图展示了温度对这兰沮产物生成特性的影响。可看
出在。。这类相对分子质置较大的焦油组分为最多组分峰面积归一占比
而和分别占比和。随着热解温度的升高
华中科技大学博壬学位论文
和组分有减小的庭势而会显著增加。在。组分峰面积
归一占比増加至而和组分占比分别减小至和。








爲放







































保留时间



細

編。一止丄








巧
保留时间

运化








瓜
山丄丄丄




三




巧画时间
图巧丙巧在金属丝网反应器不同工况下热解焦油色巧分巧田化

防
的







堇。


山品


盈巧
困聚巧席在不同热解温度下的焦油分布
华中科技大学博去学位论文



聚丙赌热解轻质挥发性产物的生成特性
采用对上述金属丝网反应器热解聚丙贿的实验进行了补充验证重点
关注了轻质挥发性产物的生成特性。图为聚丙稀在分析仪上。
快速热解得到的气相产物色谱分离图。可看出在裂解气质联用仪中温度对
聚丙炼热解产物分布的影响也很大。与金属丝网反应器类似高温可文促进相对分子
质量较小产物的生成而抑制相对分子质量较大产物的生成。
胃三化邏
巧

搜

吊


。户今一一一一丄










如

保留时间



三

当



半丄

去中












保留时间化


苗





山一一











涼留时间
国聚丙巧在裂解气质联用仪上不同工况下热解焦油色谱分离團。
。
轻质挥发性产物是聚丙婦热解过程中的主要产物组分为了深入研究聚丙締热解
过程中轻硬挥发性产物的生成特性本文重点关注了含有个及下碳原子的碳慧化
合物的化学结构和相对含量。图是聚丙締在上快速热解轻质挥

发性产物色谱分离局部放大图。图展示了各色谱峰对应的物质的化学结构。









巧

华中科技大学博去学位论文





二巧化
单化



二聚体
望了


了

。化也山化个




保留时间
围聚丙巧在上快速热解轻质挥发性产物的色谱分巧困

國酣而巧
齡巧窺
州州
二广州广戸州
广广。州
州


州


制拥
二州广州厂州厂广
广州讲州厂

二二州一州
户
。


州
州
州广山饥
主拥

二州广州州州广州广州

州州

顯西困

二州一州二州州二严一州厂州厂州州州


巧巧
广州州
占
州
州州
围聚丙病在上快速热解轻质挥发性产物的化学结构
华中科技大学博壬学位论文



从图和图巧看出聚丙蹄在快速热解得到的轻质挥发性产物主
要有一甲基庚稀峰丙巧峰戊院峰甲基戊贿峰
甲基丙娩峰甲基戊烧峰等。在饱和烧居中除了戊烧和甲基
戊院产率稍微高一点之外其他饱和炫含量都很低这主要是因为戊院和甲基戊
烧可通过一次反应直接生成具体讨论详见节。值得注意的是峰峰和
峰分别对应丙贿聚体二聚体和单体均为聚丙痛热解生成的主要产物。在聚苯
己巧热解过程中苯芒締单体二聚体和聚体的选择性遵循单体兰聚体二聚体的
规律与聚合度无关。与之相类似在聚丙蹄热解过程中丙巧单体二聚体和聚
体的选择性遵循聚体单体二聚体的规律也与聚合度的大小无关。不同的是聚
苯己巧在二次反应最小化条件下热解最主要产物为苯乙巧单体而聚丙締在二次反应
最小化条件热解生成的最主要产物为两賺三聚体并且聚丙烁和聚苯乙蹄最主要热
解产物均不随热解温度的变化而发生改变。聚苯艺稀热解过程中苯乙稀单体是通过
解聚反应生成的而苯己稀聚体是通过分子内部氨转移断裂反应生成的。与
之相似聚丙贿热解过程中丙稀单体也可通过解聚反应生成而丙稀聚体可通过分
子内部氨转移断裂反应生成。上结果说明尽管聚丙締和聚苯乙巧热解机理类
似但是由于取代基的不同导致具体反应路径在塑料热解过程中所占的比重也相差
很大。聚丙婦分子支链上的取代基为甲基其空间位阻远小于聚苯乙痛分子支链上体
积庞大的苯取代基这可能导致聚丙稀热解过程中分子内部的氨转移反应要比聚苯乙
稀热解过程中更容易发生。另一方面分子内部氨转移反应可生成一个六元环
的中间过渡态结构其反应性要远高于分子内部其他氨转移反应。上讨论可解释
聚两稀和聚苯乙巧热解机理上的差异。
聚巧巧热解主要产物的生成路径分析
聚丙烁热解过程进循自由基链式反应机理。随机链断裂若发生在支链甲基所在的
那个键上则会生成甲基自由基如反应式所示。甲基与其他长链分子发生
分子间的氨转移反应则可生成甲烧如反应式所示。甲基之间若发生自由基
华中科技大学博去学位论文
再结合反应则会生成乙焼如反应式所示。反应式至反应式可能是甲
烧和己烧的主要生成路径然而对实验气体产物的分析发现气体产物主要为丙稀
基本无甲烧和乙烧生成因此可得出聚丙猜在热解过程中较难在支链甲基所在的
键处发生随机链断裂反应随机链断裂主要发生在直链骨架上的键位置。
州广飢一州州一州州广州州广




州州
州
州
广州州州側
本

州州一州州如一去
州一州

丙稀是聚两稀热解的主要产物之一主要由随机链断裂生成的初级自由基和次级
自由基发生解聚反应生成如反应式反应式所示。
州于州一戸州州

州
州



州丰州

占一州州
其他单蹄炫产物可通过分子內部的氨转移和断裂产生。根据链引发过程生成
的初始自由基的类型又可将这些反应分为两大类起源于初级自由基的的反
应和起源于二级自由基的反应。初级自由基指自由电子位于直链端部且自由
电子所在与两个相连的自由基二级自由基指自由电子位于直链端部且自由
电子所在与一个相连的自由基。根据氨转移过程中结原子来源的官能团不同
又可分为甲基氯转移亚甲基氧转移和次甲基氧转移为了表达简便本文仅针对
可能发生的几种氮转移反应展开详细阐述。
初级自由基氮转移只能发生次甲基氧转移生成一个自由电子位于直链第二
个碳原子上的自由基如图所示。断裂从自由电子左侧断裂生成一个甲基
丙締和一个二级自由基。可看出初级自由基和二级自由基之间存在相互转化
的过程。上反应即为气体产物甲基丙巧的生成巧径之一。
华中科技大学博击学位文




州州


州州如


二


因
图初级自由基纪转移和断裂过程
州广州一州州一州广州州
山三

广州州州州州州

广州一

州州


二

如州


含州广州州州一州
么
牛


州州


二


州
图巧级自由基备转移和断裂过程
初级自由基氨转移可能发生在两个部位发生在甲基端的氨转移和发生在亚
甲基上的氨转移如图所示。甲基気转移仅仅改变了自由电子所在的位置并没
有改变初级自由基的结构生成的还是一个初级自由基。亚甲基氯转移生成一
个自由电子位于直链第个碳原子上的自由基。断裂有可能发生在自由电子位的左
侧甲基和亚甲基处也可能发生在右侧甲基处。若发生在左侧亚甲基处可生成一华中科技大学博壬学位论文
个初级自由基和一个甲基戊贿分子若发生在左侧甲基位置或右侧甲基位置则
可生成一个甲基和一个中间或者端部带不饱和双键的分子。
初级自由基氨转巧只能发生次甲基氨转移如图所示生成一个自由电
子位于直链第四个碳原子上的自由基。断裂可能发生在自由电子位的左侧或右侧。
若发生在左侧则可生成一个二级自由基和一个甲基戊烁分子若发
生在右侧则可生成一个自由电子位于第二个碳原子上的丙基和一个端部带不泡和
双键的分子。

。一

。

八广二
立己


二

困巧级自由基转移和巧裂过程
初级自由基氮转移可能发生在两个部位发生在甲基端的氨转移和发生在亚
甲基上的氨转移如图口所示。甲基氨转移生成一个带有支链的初级自由基可能
在自由电子位的左侧和右侧发生断裂。若断裂发生在自由电子位左侧可生成一
个甲基戊巧和一个初级自由基若发生在自由电子位右侧可生成一个端部带有
不饱和双键的分子和一个含有四个碳原子的自由基。亚甲基氨转移生成了一个自
由电子位于直链第五个碳原子上的自由基可能在自由电子位的左侧或右侧的甲基和
亚甲基位置发生断裂。若断裂发生在自由电子位左侧亚甲基处可生成一个
二甲基庚嫌分子和一个初级自由基若发生在自由电子位右侧亚甲基处可生成一
个带有不饱和双键的分子和一个含有四个碳原子的自由基若断裂发生在自由电子位左侧或右侧的甲基处则可生成一个链中间带有不饱和双键的分子和一。

华中科技大学博壬学位论文



个甲基白山基。

化州州
节




知在
主

广州州
齡。脊

己





如
严丄州州

严一州州十至


广州州一州州广州州


凹
州一


二州一州州一州


扣
如州

围巧级自由基纪转移和断裂过程

。。一






州州一州

巧

州州州州
州一州广州一州厂州
在山是巧州





。一


知
图二级自由基氧转移和断裂过程
二级自由基氨转移可能发生在两个部位发生在自由电子位右侧甲基端的氨
转移和发生在自由电子位左侧亚甲基上的氨转移如图所示。甲基氨转移可生
成一个初级自由基说明了二级自由基和初级自由基之间可发生相互转换。亚甲基
华中科技大学博壬学位论文

氨转移生成了一个自由电子位于直链第兰个碳原子上的自由基可能在自由电子位的
右側甲基左侧甲基和左侧亚甲基位置发生断裂。若断裂发生在自由电子位右侧
甲基处可生成一个端部带有不饱和双键的分子和一个甲基自由基若断裂发
生在自由电子位左侧甲基处同样可生成一个甲基自由基但生成的分子的不饱
和双键位置更远离链端若断裂发生在自由电子位左侧亚甲基处可生成一个
戊婦分子和一个初级自由基。
二级自由基也氨转移只能发生次甲基氨转移如图所示生成一个
自由电子位于直链第四个碳原子上的自由基。可能在自由电子位的左侧或右侧发生
断裂。若发生在左侧则可生成一个二级自由基和一个甲基戊稀若发
生在右侧则可生成一个乙基自由基和一个尾部带不饱和双键的分子。值得注
意的是甲基戊稀是丙蹄的二聚体是聚丙稀热解的主要产物之一可见二级自由
基氨转移反应在聚丙贿热解过程中是比较重要的反应。
广



一。一
占州



州一广





十
图二级自由基纪转移和断裂过程。
二级自由基氨转移可能发生在两个部位如图所示发生在自由电子位
左侧甲基和亚甲基上的氨转移。甲基氮转移可生成一个带有支链的初级自由基可
能在自由电子位的右侧或左侧亚甲基处发生断裂。若断裂发生在左侧可生成

一个戊締分子和一个初级自由基若发生在右侧可生成一个端部带有不饱和双键的
分子和一个丙基自由基。亚甲基氨转移生成了一个自由电子位于直链第五个碳原








华中科技大学博壬学位论文



子上的自由基可能在自由电子位的左侧或右侧的亚中基和甲基位置发生断裂。若
断裂发生在自由电子位左侧亚甲基处巧生成一个甲基庚贿分子和一个初级自
由基若断裂发生在自由电子位左侧和右侧甲基处可生成一个甲基自由基和一个
中间带有不饱和双键的分子若断裂发生在自由电子位右侧次甲基处可生成
一个丙基自由基和一个不饱和巧键位于链端第二个碳原子上的分子。
广州州广州一州州

田
八
一
。一
。一。

占
八
州州州一州州广广严州广早州州心
州一州州一州州州早州广严一
州州州山如








广州州
山
如
田二级自由基纪转移和断裂过程。
二级自由基氨转移只能发生次甲基氨转移如图所示生成一个
自由电子位于直链第五个碳原子上的自由基。可能在自由电子位的左侧或右侧发生
断裂。若发生在左側则可生成一个二级自由基和一个二甲基庚巧
若发生在右侧则可生成一个小分子自由基和一个端部带不饱和双键的
分子。值得注意的是二甲基庚締是丙締的聚体是本文所有热解工况下聚丙
烁热解的最主要产物而自由基可通过歧化反应或者分子间的氨转移反应生成
戊烧也是本文热解工况下聚丙締的主要产物之一由此可见在聚丙稀热解所有分子
内部氨转移反应中二级自由基氨转移反应是最容易发生的。
华中科技大学博壬学位论文



广州广州











巧

二州
州广
州州
州州
田
围二级自由基化备转移和断裂过程。
本章小结
本章采用金属丝网反应器和裂解气质联用仪对聚丙炼塑料的热解特
性及机理进行了详细研巧重点关注了轻质挥发性产物的生成特性。描述了聚丙痛热
解链增长过程中各类反应的主体地位并揭示了可能存在的聚丙婿和聚苯乙稀热解机
理上的差异。得到的主要结论如下
聚两稀热解主要产物为单稀轻双締炫和饱和烧炫等碳氨化合物。在二次
反应最小化条件下聚丙烁热解焦油中重质焦油的比例要比其他反应器要高很多特
别是在及下温度段。温度对聚丙締热解焦油产物分布影响明显。高温可促
进相对分子质量较小产物的生成而抑制相对分子质量较大产物的生成。
含个及个下碳原子的主要轻质挥发性产物按产率由髙到低排列依次
为二甲基庚締丙綺聚体丙婦戊烧甲基戊烁丙稀二聚体
甲基小丙締。其中二甲基庚館可通过二级自由基发生分子内部的氨转移
反应生成丙烁是由解聚反应生成的主要产物戊烧前驱体也可由二级自由基氨
转移反应生成甲基戊烁可能是由二级自由基发生分子内部的氨转移反应生
成的甲基丙贿可能是由初级自由基发生氨转移反应生成的。聚丙巧热解挥
发性产物主要是通过分子内部的氨转移断裂反应产生的解聚反应在聚丙締热解过华中科技大学博壬学位论文
程中也占有比较重要的地位。分子内部氨转移反应的反应性要远高于其他氨转移
反应并且分子内部氧转移反应主要发生在二级自由基而不是初级自由基。
聚丙赌热解过程中官能团结构没有明显变化说明聚丙締热解过程中基本
上没有发生明显的双键生成或芳香化反应。
聚丙蹄热解过程中丙巧单体二聚体和王聚体的选择性遵循聚体单体
二聚体的规律与聚合度的大小相关。聚丙帰最主要热解产物为丙締聚体与聚苯
乙締最主要热解产物为苯己稀单体有所不同这说明尽管聚丙烁和聚苯己婦热解机理
类似但是由于取代基的不同导致具体反应路径在不同塑料热解过程中所占的比重
也相差很大。聚丙稀分子支链上的取代基为甲基其空间位阻远小于聚苯芒痛分子支
链上体积庞大的苯取代基这可能导致聚丙稀热解过程中分子内部的氨转移反应要比
聚苯乙稀热解过程中更容易发生。
华中科技大学博壬学位论文
全文总结及展望
全文总结
塑料产品由于具有质量轻强度高价格低廉等众多优点被广泛用于人类曰常
生活中的方方面面。随着塑料消费总量的不断攀升每年会产生大量的塑料废弃物遗
失在自然环境中。热解技术是一种环境友好的废塑料处理方式同时也可将废塑料
变废为宝回收燃料油或化工原料日渐受到人们的重视。深入了解塑料的热解特性
及机理是进行废塑料热解回收利用的重要基础然而目前关于聚氯艺赌聚苯己巧和
聚丙締这三种日常工业生活中常用的通用乙贿基塑料的热解特性及机理还存在一些
争议。本文针对这种塑料存在的热解机理争议在二次反应最小化的条件下开展
了详细的实验研巧。现将主要的研究工作和结论总结如下
搭建了可最小化挥发性产物之间挥发性产物与反应样品之间及反应
样品之间二次反应的金属丝网反应器。设计了新颖的反应器循环水冷结构和温度测控
系统开发了自主的温度测控程序。直流电加热温度测控系统可控的升温速率范围在
化。。控温精度可达到。。采用交流电加热的温度测控系统理论
上可控的升温速率范围在化采用不绣钢材质的金属丝网可实
现的最髙反应温度为。
通过对聚氛乙痛在金属丝网反应器上热解残焦的表征发
现聚氛乙稀热解主要包括巧化氨气体的巧放和碳氧化合物的生成。在低于的温
度下聚氯乙締样品表面就已经发生了脱氛反应生成了多贿结构。在更商的热解湿度
下聚氛乙締表面通过脱巧反应生成共扼巧炫结构的变化更明显。尽管巧化氮的释放
要早于碳氨化合物释放但是脱氯反应和碳纪化合物的释放过程不应被理解为两个完
全独立的过程。在下温度段聚巧乙巧热解失重主要是因为脱巧反应引起的
窩于。。碳氮化合物的释放才占据主导地位。环化芳香化反应在脱巧反应的早期
就已经发生而芳香控的释放却在脱巧反应的晚期才发生。聚巧乙巧样品中原始的亚
甲基结构会随着脱巧反应的进行而逐渐消失但是在上温度大量的亚甲基

华中科技大学博壬学位论文



结构会再生可能是共辆多締结构向多环芳控网状结构转变的过程中生成的。
采用金属丝网反应器在温度下研究了聚苯艺蹄塑料的热解
特性并对初生焦油中主要的苯艺婦单体二聚体和立聚体进行了定量分析。研究发
现聚苯乙痛在二次反应最小化条件下热解主要产物为苯乙脯二苯基下嫌和
苯基己蹄。苯己締单体是挥发性产物中产量最多的产物根据反应温度的
不同选择性在变动而苯乙稀二聚体和聚体的选择性分别为和
。热解温度对苯乙贿单体和聚体的产率和选择性影响很大。高温可促进
苯乙稀单体的生成但抑制聚体的产生二聚体基本上不随热解温度的变化而变化。
在相同的热解湿度下苯乙蹄单体二聚体和三聚体的选择性几乎不受转化率的影响
说明苯己締二聚体和聚体并非是由苯乙婦单体结合重姐生成的。分子内部氨转
移反应和分子间的苯甲基加合反应也不可能是苯乙稀二聚体的主要生成路径。相反
分子内部的氮转移反应更有可能聚苯乙巧热解过程中是苯娩二聚体的主要
生成路径。
采用金属丝网反应器和裂解气质联用仪对聚丙稀塑料的热解
特性及机理进行了详细研究。研究发现聚两稀的初级热解产物主要为链稀控链二巧
和饱和烧炫等碳氨化合物。温度对热解焦油产物的分布影响明显高温可促进相对
分子质量较小产物的生成而抑制相对分子质量较大产物的生成。含个及个下碳
原子的主要轻质挥发性产物按产率由髙到低排列依次为二甲基庚帰丙巧聚
体丙贿戊烧甲基戊炼丙筛二聚体甲基巧帰。轻质挥发性产物可
能的生成路径和分布特性表明聚丙稀热解挥发性产物主要是通过分子内部的氮转移
断裂反应和解聚反应产生的。分子内部氨转移反应的反应性要远高于其他氨转移
反应并且分子内部结转移反应主要发生在二级自由基而不是初级自由基。尽管聚丙
巧和聚苯乙巧热解机理类似但是由于取代基的不同导致具体反应路径在不同塑料
热解过程中所占的比重也相差很大。聚丙烁分子支链上的取代基为甲基其空间位阻
远小于聚苯乙炼分子支链上体积庞大的苯取代基这可能导致聚丙蹄热解过程中分子
内部的氨转移反应要比聚苯乙稀热解过程中更容易发生。
华中科技大学博击学位论文
研究特色与创新点
本文针对聚氛乙稀聚苯乙痛和聚丙締种典型通用乙痛基塑料存在的热解机理
争议搭建了可实现二次反应最小化的金属丝网反应器并用该反应器对这种
塑料开展了详细的热解实验研究。本研究的主要特色及创新点如下
首次将和实时嵌入式控制系统运用于金属丝网反应器
设计了合适的温度测控系统自主开发了对应的温控程序可实现精确控温同时
拥有良好的人机交互体验。将金属丝网反应器的循环水冷却通道布置为具有流线型的
环形结构増大了换热面积强化了水冷系统的换热效果减小了金属丝网反应区和
非反应区的温度梯度使得金属丝网反应区的温度分布更均匀。
通过对聚氛乙締在二次反应最小化条件下热解残焦的收集表征阐明了
聚氛己筛热解过程中氯化氮的释放和碳氨化合物的释放在整个失重过程中所占的比
重确定了聚氯乙蹄热解过程中环化芳香化反应发生的时间。首次脱巧反应结束为
界提出了在不同热解阶段芳香控生成的不同方式及在脱氛反应结束之时热解焦可
能存在的化学结构。
在二次反应最小化条件下对聚苯己贿和聚丙稀塑料的热解特性及机理进行
了研巧。分别得到了两种塑料热解过程中主要挥发性产物的分布特性及湿度对挥发
性产物生成特性的影响。证实了分子内部氨转移反应和分子间的苯甲基加合反应
不可能是聚苯乙赌热解过程中苯乙稀二聚体的主要生成路径。确定了聚丙巧热解链増
长过程中分子内部氧转移反应的主体地位。
展望
废塑料经过热解处理不仅可有效解决城市白色污染问题而且可回收燃料
油或其他化工原料。相对于其他废塑料资源化途径热解技术既不需要对废塑料原料
进行分选和清洁预处理同时若设计合适也不会带来二次污染因此是一种很理
想的废塑料资源化利用途径。今后应注意在单一废塑料热解特性及机理的指导下通
过选择合适的工艺路线来提高目标产物的产出。
华中科技大学博壬学位论文
虽然本文在二次反应最小化的条件下对聚氯乙締聚苯己婦和聚丙婦这兰种典型
通用乙稀基塑料的热解特性及机理展开了一系列研究但由于实验条件和时间的限制
作者并未能在热解模型混合塑料及污染物控制等方面进一步展开工作。
关于下一步的工作具体建议如下
二次反应最小化条件下的单一塑料热解实验研巧除了有助于深入理解废塑
料热解特性及机理外另一个重要的作用就是用实验数据对相关塑料热解机理模型进
行验证。有必要借助二次反应最小化条件下塑料热解实验结果建立合适的塑料热解
模型用于预测塑料热解产物的产率和组成便对废塑料热解工艺和参数进行优化。
本文针对单一塑料进行了详细的热解实验然而实际热解处理过程中一
般需要面对的都是混合塑料将它们分离开来是很不经济的因此有必要对不同混
合塑料热解过程的稱合特性及机制进行研巧。
本文虽然从聚氯乙赌热解焦官能团的变化等方面对聚氯乙痛的热解特性及
机理进行了讨论但如何避免含因塑料在热解过程中有毒物质生成的技术还有待开发。
可依据聚氛乙稀热解恃性及机理从热解工艺和操作参数等方面着手避免氛元素在
热解转化的过程中生成有毒污染物。
华中科技大学博壬学位论文
致谢
五年的博生活充溢着欢欣鼓舞努为拼搏也点缀着迷茫难过和不知所措。
很庆幸在喜悦的瞬间有人陪我一同分享在困难的时刻也有人陪我并肩奋斗。值此
博论文完成之际我谨向所有帮助和关屯过我的人们致最衷的感谢和最诚挈的
祝福。
感谢恩师徐明厚教授是他给我机会进入了这个团结的集体奋斗的集体课题
组并为我提供了优越的学习环境和一流的研究平台。感谢徐老师为我提供了国际学
术交流的机会使我开拓了视野。徐老师学识渊博为人谦和无论在科研上还是在
生活中均为我树立了榜样。衷屯祝愿徐老师桃李满天下幸福安康
感谢指导老师乔瑜教授多年来的指导和栽培。在博学习期间乔老师在论文选
题研巧方案制定实验系统搭建具体实验开展及论文撰写等等方面均给予我悉
屯的指导和帮助。感谢澳大利亚科廷大学命云老师澳大利亚莫道克大学商翔鹏老师
在论文撰写及修改方面给予的悉屯指导。感谢姚洪教授于敦吝教授刘小伟副教授
粪肋副教授刘文强副教授罗光前副教授李显副教授吴辉老师温巧老师刘
欢老师张扬博后陈娟博后陈超博后胡红云博后的帮助和指导。祝各
位老师王作顺利再拳裔峰
感谢博研巧期间一同奋斗过的兄弟姐妹们。感谢江维师兄华中科技大学机械
学院杨坤同学华中科技大学圧俱乐部陈慕豪同学美国国家仪器有限公司
周豪工程师等人在金属丝网反应器搭建方面给予的帮助。感谢周科吴乐桂本斯
俊平刘帅王建培张平安肖黎胡晓讳何念曾涛杨真乐赵戚赵波
王超张彪张坚陈振国殷黎黄永福汪建元姚明志万旦莫巧刘伟
袁落邢智伟张璧张森等师兄及烦颖张丹李固方欣王静等师姐的关也
和指导。感谢一起进入课题组的吴建群吕为智王文霞獎斌方园何兰兰李
冬魏盟盟吴望晨吴杰俊尹静巧等人的暗伴和鼓励。感谢周子健王鹏左程
盛磊陈军刘高军司梦婷陈微项辰徐义书曾宪鹏孙健陈栋彭阳
华中科技大学博壬学位论文
邵海忠罗义豪张巧孙琪琪黄经春王小巧胡迎超于戈孙伟李明奎
杨新伟王阳陈家伦何映龙张宇崔江杜一帆吕晨宋爽杨怀舟周东
方何剑青成珊刘奕琳郭俊哲王文恩陈洪强廖志强喻蠢雷煌陈宣
龙李挺豪毛明郑维重曹力文张鹏辉韩京昆徐凯李泽华朱贤青张
宗王文慧李凯迪徐萍李进薛毅等师弟师妹们的帮助。特别感谢冷尔唯师弟
在金属丝网反应器热解实验方面给予的支持。祝各位兄弟姐妹们学业有成事业顺利
感谢我的父亲周本成先生母亲陈广香女不辞劳苦二十化载将我和姐姐养育成
人我愿竭力守护你们一生安康幸福。感谢姐姐周倩女对我的关屯和支持祝姐
姐身体健康家庭幸福。感谢我的妻子张虹女多年来的陪伴和鼓励谢谢你与我同
担风雨一同进步。
感谢我的母校华中科技大学这个我学习和生活了化年的地方。感谢您让我学会
了敢于竞争善于转化感谢您让我在博即将毕业之际可昂首挺胸阔步前行
最后衷也感谢各位评审老师在百忙之中抽出宝贵时间来评阅本论文祝您身体
健康工作顺利

华中科技大学博壬学位论文



参考文献
廖止品中国塑料工业中国塑料
中国塑料加工工业协会中国塑料工业中国塑料
化
山


別





唐赛珍我国塑料废弃物资源化现状及前景新材料产业



削

口
脚

义







华中科技大学博去学位论文
乂
化

山
仁

足


乂


杜昭辉吴刚废塑料油化回收石油产品的工艺研究江宁化工

呂化打
打化

民巧化
打

化
打

打化


华中科技大学博去学位论文
民巧


化山加化



叫
扣口

化


口別
心

瓶化化

说巧


口化
化

口站站
的

华中科技大学博壬学位论文
化化


化

民
化友
艮

化
巨
艮
之


打打打




化
打

化巧
巧
化

华中科技大学博壬学位论文


巧化山


化

巧
化
曲化巧
出
八

加

巧






化化

如浊山化
地

华中科技大学博壬学位论文




叫化化
化

化岭

口
讯
山山


山口

口化
巧
巧



口化
口

口糾


口出
华中科技大学博壬学位论文
口

心
口

心
化

乂

民巧



陆


引



化
加口

心也
化地化山
华中科技大学博壬学位论文
化化
巧

化


民民










打打


引民民

細


说


华中科技大学博去学位论文
化化


巧

化到



口


備
巧化
乃
化



口

口

巧化

巧刊巧巧
华中科技大学博壬学位论文

仿

比化



巧川
化
巧

巧化化

口

打



化

化化

化
巧

华中科技大学博去学位论文








口

巧化化
化
化

化




巧

如

。说


华中科技大学博壬学位论文








义民
化

打
良化
化化




张敏华李春华姜浩锡热重质谱法研究聚苯乙締热降解机理化王进展

化打巧





华中科技大学博去学位论文




么山化



山

刊巧
心


化


化




引巧出化打


。

民她巧

。巧
华中科技大学博壬学位论文


估




巧
心
化
化化化


化化



出
口
山
化巧


巧


华中科技大学博壬学位论文






巧
民民化

巧化




化
心訊



吐油

引

巧

油




华中科技大学博壬学位论文



指
化化
化
及
民化打

民化化化


化化足
乂
化民民民化
民
化打民

化化艮
足






化

化化

华中科技大学博去学位论文



化
化说化



化口

出饥
巧



巧
说


化

引岭
饥巧



化仕仿


华中科技大学博壬学位论文

化打

化
化化

民打化
化

化化
打


打

化巧
巧


巧巧打

巧
巧


爸巧
华中科技大学博壬学位论文
化

口


化化

订化
化乂

打
巧巧
化
巧化
巧
化


打
化




华中科技大学博壬学位论文



附录攻读博学位期间发表的学术论文

打打打打
化


化
足

化
打民
打
民民
打
打仁打
化
巧足

巧
打化打巧打

足
陈微乔瑜周俊波孙琪琪徐明厚最小化二次反应下聚乙嫌热解焦油特性
年中国工程热物理学会年月号月号中国西安
顾颖刘小伟乔瑜赵波周俊波徐明厚煤热解过程中对氮分布规律的
影响中国电机工程学化巧
华中科技大学博去学位论文
附录攻读博学位期间申请的发明专利
周俊波乔瑜糞就徐明厚种电阻丝网反应器温度控制系统国家发明专
利申请号
乔瑜周俊波糞就徐明厚一种实验室用的电加热载物台国家发明专利申
请号
乔瑜王文霞刘帅周俊波胡红云姚洪徐明厚种常温常压下制备沸
石的工艺方法及其应用国家发明专利申请号

华中科技大学博壬学位论文



附录攻读博学位期间获得的奖励
巧华中科技大学研巧生创新创业基金优秀创新项目
年度华中科技大学三好研究生
年度华中科技大学优秀研究生干部
华中科技大学博去学位论文
附录攻读巧古学位期间参与的项目
项目巧燃固体废弃物能源化高效清洁利用机理硏究项目编号

湖北省科研条件与资源研发项目基于测控的新型金属网反应器研制
项目编号

