分类号

单位代码
密级

学号
硕壬学位论文
戀
中文论文题目飞机大型整体钦合金框类零件
数控加工技术研究



英文论文题目


申请人姓名
王惇



指导教师
刘印



专业名称飞机数字化装配枝术
研究方向铁合金刀具巧究及加工工艺
所在院系
机械工程学系


飞机大型整体钦合金框类零件数控加工技术研究
戀
论文作者签名


指导教师签名
论文评阅人



评阅人
评阅人



评阅人



评阅人



答辩委员会主席
考於



委员




委员
為嚴



委员




委员



委员



答辩日期年月

日浙江大学研巧生学位论文独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研巧成果。除了文中特别加标注和致谢的地方外论文中不包含其他人己经发
表或撰写过的研究成果也不包含为获得浙江大学或其他教育机拘的学位或
证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研巧所做的任何贡献均已在论文
中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名
签字日期年月曰
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解浙江大学有权保留并向国家有关部口或机构
送交本论文的复印件和磁盘允许论文被查阅和借阅。本人授权浙江大学可
将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索和传播可采用影
印缩印或扫描等复制手段保存汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书
学位论文作者签名
导师签名
签字曰期如任年月曰签字曰期庐。年月曰致谢
本论文是在导师刘刚教授悉记指导下完成的无论是论文的选题框架的设
计还是修改定稿刘老师都倾注了大量的血。导师忘我的工作热诚富有远
见的创新思錐善于实践的工作方法一塗不苟的敬业精神和乐观豁达的生活态
度无不使作者受盎终生。借此机会向刘老师表示衷的感谢。
在攻读硕壬学位期间西飞公司培训中成继续教育办公窒的赵宏斌老师和苏
健群老师对我的日常工作和研究生学习的协调方面给予了大量的帮助在此向他
们表示诚挈的谢意。
在课题和论文阶段厂工艺室主任王忠胜同志和数控中主管工艺尹佳同
志给我提供了宝贵的技术指导在此向他们表示感谢。
最后感谢一直默默支持我的父母和爱人他们深切关怀和大力支持是我能
够顺利完成学业的动力。
本论文的完成远非终点文中的不足和巧显之处将作为我新的征程上一个个
新的起点。
王博

浙江大学机械工程学系
年月日浙化大学硕学位论文

摘要
摘要
大型框类零件是构成飞轨骨架结构的典型结构件之一结构复杂工艺难度
大制造风险大在飞机结构中数量众多是影响飞机研制进程的关键环节么一。
而采用铁合金椅料的框类零件由于锭合金数控巧削加王中大巧削力高切削温
度小弹性模量及不均匀的初始残余应力等特性原因导致数控加工变形切
削加工困难表面质量差等技术难题一直难得到解决严重影响了最终产品精
度。如何实现高效稳定精益的专业化锭合金框类零件研制流程化成为困犹各
类飞机研制巧目的主要难题之一。本论文针对大型铁合金框类零件在数控加工研
制过程中存在的王艺过程稳定性差效率低质量风险大难适应大批量专业
化生产的状况分别从王艺设计装夹策略刀具试验程编策略巧削技术等
方面展开研究。
首先针对在往研制中工艺过程过于复杂加工资源占用多加工流程不统
一
难形成高效生产过程和专业化资源配置的特点提出了优化工艺设计完
善加工流程的思路建立了大型铁合金框类零件标准工艺流程为实现工装工
具刀具设备等资源的标准化专业化莫定了基础。
结合铁合金框类零件的结构特征及材料特性通过单因素切削试验在锐削
力和刀具磨损测试分析的基础上对刀具进行几何参数优化并迸行精加工刀具
磨损和锐削表面质量检测分析获得刀具磨损曲线提高大型铁合金对接
框精加工效率。
为了适应铁合金框零件工艺流程的标准化本文对该类零件的切削技术进行
了研究结合加工试验形成了适应高速巧削特点的标准化铁合金框类零件切削
方案为今后大尺寸铁合金框类零件的研制建立了标准。
通过对大型铁合金框类零件工艺设计刀具试验巧削技术和方案等方面的
研究初步实现了稳定高效专业化的工艺流程经过大量生产验证证明了
技术措施的有效性为今后大飞化社合金框类零件的巧制奠定了技术基础。
关鍵词数控加工铁合金刀具试验标准化
渐江大学硕学位论文


化
化





化
打
狂打打
化化
打打





畑
沈过化
了化

化

打打巧化员


浙江大学硕学位论文


也
化化



乂
浙江大学硕学位论文


本文使用的插困清单
图某型机主起落架化身对接框正面

回某型机物理样机的模锻件毛料

图某型机主起落架机身对接框框侧部耳片局部视国

图数控工艺准备时间分布图

图主起对接框加工阶段流程图
口
图框类零件在真空镜具上巧装夹结构示意

图总体巧究方案

图钻领不等齿距镜刀的结构

图菱不等齿距镜刀的结构

图刀具拟采用的新型结构

图等齿距与不等齿距镜刀锐削力实测幅值谱

图加工型腔对比照片

困加工工件侧面粗椿度对比

图加工工件底面粗粮度对比

图加工工件表面质量对比

图刀具耐用度试验结果对比照片

图刀具巧削效率试验结果对比照片

图口刀具平均磨损和崩缺对比

图刀具和刀具缠屑现象对化照片

图前后刀面不同巧削时间磨损对比照片

图兰向巧削力加工时域信号曲线

图切削速度对切削力的影响

图每齿进给量对巧削力的影响

图切削深度对巧削力巧影响

图不同阶段巧削巧态的变化照片

图加工刀具前刀面后刀面磨损照片

图工件网格

图刀具网格

图工件与刀具材料设定

图刀具参数的设定

图镜削参数设定

图网格划分

图巧不同锐削速度下巧削区温度场分布图

图不同锐削速度下刀具前后刀面温度分布图

图刀具变切宽型腔试验结果照片

图刀具大切深侧镜槽镜试验结果照片

图刀具槽镜试验结果照片

国刀具大进给侧锐试验结果照片

图传统直线切入顺时针弧切入及斜线切入的对比图

图刀具在加工过程中避让示意图

图切宽为刀具直径与切宽为刀具直咨巧对比

图刀具不同位置产生的作用力示意图

图转角降速的理论示意图

浙江大学硕学位论文


图转角降速的理论示意图

图各种工艺参数对刀具寿命的影响

图环形坡走巧示意图

图剥皮式锐削示意图

国摆线锐削示意图

图插镜示意图

图转角加工两种方式的示意图

图加工锭合金薄腹板示意图

園零件悬壁加工传统方法示意图

图零件悬壁加工水线方法示意图

图零件悬壁加工台阶支捧方法示意图

图线性坡走镜和啄锐示意图

图扩孔种方法示意图

图小切深大进给的高速统削方法刀具示意固

国小切深大进绘的高速锐削方法刀具示意图

图麗力锐削加工方法刀具示意图

图玉米統刀具示意图

图玉米统试验结果照片
说
图插镜示意图

浙江大学硕学位论文


本文使用的插表清单
表个月内数控工艺唯备时间表

表表面粗植度测量数据表

表试验加工切削用量正交表

表试验数据对比表

表转角降低系数

浙江大学硕学位论文



目录
第章绪论

选题背景及意义

丄选题背景

丄研究意义

国内外发展现状

国化研究应用现状

国内研究应用现状

主要研究内容和章节划分

主要研究内容

章节划分

本章小节

第章大型徒合金框类零件加工工芝规划

大型铁合金框类零件的结构特点和工艺分析

丄主起对接框结构特点

丄主起对接框王艺分析

铁合金金属特性和工艺分析

锭合金金属特性

铁合金金属特性工艺分析

加工难点分析

数控加王难点分析

装夹定位难点分析

程序编制难点分析

零件加工工艺规划

标准工艺流程的建立

零件装夹方窠设计

基于时间定额的方案分析

基于时间定额的方案分析

本章小结

第章铁合金高效切削加王刀具研究

总体技术方窠

典型铁合金框类零件特征提取

浙江大学硕学位论文



刀具选择技术要求

刀具性能要求

刀具参数要求

对比刀具选捧

锐削减振机理研究

等齿距镜刀振动的机理

不等齿距镜刀减振机理

新型结构刀具的试验验证

抗振性能验证

被加工表面粗植度的验证

耐用度验证

切削效率验证

性能综合评价

镜削过程刀具巧屑工件材料界面作用机理研究

刀具访屑工件如料表面兰者形态与完壑性试验

切削力静态特性分析

切削为静态特性分析
如
锭合金镜削力和镜削温度仿真研究方案

试验内容及切削用量参数设计表

仿真实施步骤

仿真结果分析

结论分析

锭合金大悬伸锐刀具削用减震和磨损试验

义变切宽型腔加王试验

大切深侧镜试验

槽镜试验

大进给侧镜试验

试验结果分析


本章小节

第章大型铁合金框类零件切削方窠研究

铁合金加工锐削机理研究

丄进退刀方式研究

丄加工过程研究

丄圆角处理

丄刀具寿命影响因素

浙江大学硕学位论文



主起对接框典型结构的加王方法研究

加工铁合金型腔常用的方法

转角的加工方法

加工锭合金薄腹板的方法
如
加工铁合金悬壁的方法

开槽的方法

扩孔的方法

铁合金小切深大进给的高速锐削方法

加工机理

刀具介绍使用参数和使用规范

铁合金强为镜削加工方法

加王机理

刀具介绍使用参数和使用规范

玉米镜加工方法

加工机理

加工机理

铁合金插镜加工方法
的
本章小节

第章结论和展望

结论
创新点

展望
参考文献
浙江大学硕学位论文

第章绪论
第巧绪论
选题背景及意义
选題背景
航空工业被公认为国家战略性支柱产业一方面它是国防安全的基础另一
方面它是带动国家经济发展的重要支桓。航空王业由于本身拥有的技术和资本
密集型的特点其发展水平被认为是一个国家工业实力的代表而航空制造业的
数控加工能为及技术应用水平则在一定的程度上代表了该国制造业的核公竞争
力。中国的航空王业自新中国成立来发展至今己余年从无到有从
弱到强从借鉴引进到自主创新我国航空制造水平获得了巨大的提高。尤其是
近年来随着国家对航空王业的鼎为支持使航空制造进入了一个高速发展的新阶
段数控加工技术及应用水平也有了大幅提升我国正在逐步向航空工业强国迈
进。
随着材料技术制造技术的发展及飞机性能和结构的需要在国内外先进
主力战斗机的结构设计中为满足飞机轻量化长寿命易维护等需求机体零
件结构向整体化薄壁化结构承载与功能综合化等方向发展因此越来越多地
采用了整体结构设计其典型的代表就是整体框结构将前需要数个框段通
过机械连接而成的框改为一个整体结构的大框这样可大幅度减少零件数量
增加强度减轻结构重量。
钦合金由于具有比强度离抗腐蚀性好耐高溫能够进行各种方式的零件
成型焊接和机械加工等一系列突出的优点用于制造飞机发动机和机体能够有
效地提高发动机推重比和机体机构效率有利于缓解热障现象。近年来军用和
民用飞机上所用铁合金材料的比例正在不断增加铁合金材料的应用水平已成为
衡量飞机先进性的重要标志之一。
某型机是我国自主研发的新一代机由中航工业西飞研发并制造。为了获取
优越性能飞机大量运用了复合材料和铁合金等先进的材料。某型机的主起对接
框是围内首次采用新型高强度纹合金材料的大型飞机结构件也是目前国
肉最大的锭合金航空结构件达到了毫米该零件结构复杂
浙江大学硕学位论文

第章绪论
工艺淮度大精度要求高最终零件妨料去除率为研制难度很大。研制
某型机为契机针对这种大尺寸难加工的新型锭合金产品零件研究摸索出一
套适合大型铁合金框类零件数控加工的工艺流程设计技术质量保证技术刀具
设计技术和高效加工技术。
巧究意义
随着我国航空事业的急速发展飞机承为结构件设计水平化不断提高对材
料性能的要求化越来越高。作为当前先进制造材料的代表之一铁合金其比强
度高机械性能及抗蚀性良好而成为飞机机体和发动机理想的制造材料但由
于其切削加工性差长期来在很大程度上制约了它的应用。另外在国内的数控
加工领域也缺乏这种大尺寸结构复杂加工困难的大型铁合金产品零件的加
王经验和技术巧削加工困难加工效率低表面质量差等技术难题一直难乂得
到有效解决。
本文旨在通过对锭合金主起对接框数控加工技术的研究获得最优的加工方
案掌握大型铁合金结构件的高效加工技术解决切削加王困难表面质量差等
技术难题在提升铁合金数控加工应用水平的同时提高飞机铁合金材料零件的
制造水平满足某型机的研制需求。
国巧外发展现状
国外研究应用现状
随着国外发达国家通过大量的研究和试验积累了先进的超高麗度锭合金结
构件的加工技术和经验建立了超高强度铁合金的加工工艺知识数据库和巧削参
数数据库规范了各种技术资料拥有配套的加工刀具和设备实现了超高强
度钦合金结构件的高效加工保证产品的表面质量切削参数基本实现最优化状
态
充分发挥了设备刀具的最大潜力。另外国外很多先进飞机主承为构件邑经
大量使用了新型超高强度铁合金如美国的轰炸机的机体结构材料中铁
合金约占俄罗斯的伊尔飞机用铁量达到了机体结构重量的主
要用于制造机身机翼蒙皮和承为构件。新型波音客机的设计也
广泛地采用了的锭合金零部件为了满足对该型号飞机的订货单单为了加工这
些锭合金零部件波音公司在未来年内将至少需要使用台机床。波音
浙江大学硕学位论文

第章绪论
么司先进制造技术研发集团密苏里州圣路易斯市的工程师兼科学家
。博壬为了更有效加工锭合金飞机零部件成立了专口的研究小组
主攻锭合金零部件的加工技术。从发展趋势看欧美各国对于新型超高强度纹合
金的使用量正在逐渐增加。
国巧巧究应用现状
在国内框类零件的加工技术虽然邑经日趋成熟但仅仅是对于铅合金材料
并且结构比较简单的结构件而言出于飞机整机性能考虑近几年框类零件原材
料发生变化从最初的扳料型型材发展到现在的高强度铁合金其次零件的
结构化大多采用了整体结构设计将前需要数个框段通过机械连棲而成巧框改
为一个整体结构的大框这些因素的变化都给零件的研制带来了很大的难度
国内对于新型趙高强度锭合金结构件的加工才处于起步阶段相距国外发
达国家技术水平差距很大在巧削参数工艺方法高效加工等方面没有成熟的
方法和规范产品加工效李低表面质量差缺乏大尺寸结构复杂加工难度
大的新型铁合金产品零件的加工经验和技术没有一整套加工制造
新型趙高强度锭合金结构件的数控加工策略用于指导锭合金大型结构件的研制
和生产。我国邑立项研制的某型机在机身机翼对接处的主起对接框在国内首次
采用了新型铁合金材料该类零件一架机件产品结构复杂是目前国
内最乂的铁合金航空结构件。西飞公司对于此类大型铁合金框类零件的加工也
属首次。
主要研究内容和章节划分
主要研究内容
项目针对大型锭合金主起对接框数控加工中的技术难题乂锭合金锐削加工
中机床刀具工件构成的工艺系统动态特性分析研究为基础现场测试和
试验窒测试为手段针对钦合金的锐削特点研究优化高效镜削加工关键技术
解决主起对接框加工工老问题。主要研究内容包括
大型锭合金框类零件加工工艺规划
根据乂往锭合金零件和框类零件的加工经验结合主起对接框的结构特点
研究适应高速切削特点的标准化大型铁合金框类零件工艺规划流巷设计主起对
浙江大学硕学位论文

第章绪论
接框的加工工艺包括王位划分装夹方案工序设计等内容为今后大型巧合
金框类零件的研制建立标准。
铁合金高效切削加工刀具研究
针对铁合金高效巧削加工对刀具材料和刀具涂层进行优选通过单
因素巧削试验在锐削为和刀具磨损测试分析的基础上对刀具进行几何参数优
化获保优选铁合金材料的精加工刀具几何参数。根据锭合金镜削
力测试所建立的精加工参数对镜削力的影响规律彻选组合适的精密锐削参数
在获得的精密镜削参数下进行精加工刀具磨损和镜削表面质量检测分析获得
刀具磨损曲线给出换刀时间和最佳镜削参数提高大型铁合金对接框精
加工效率。
大型锭合金框类零件巧削方案研究
在完成的大型铁合金框类零件加工工艺流程的框架下针对铁合金框类零件
具有的典型结构特征进行获得更稳定的切削状态和更高的切削效率为目标的
巧削策略研究结合企业生产现状分析零件切削参数的选用方法设计切削为
测试方窠通过正交试验研究镜削参数对锐削力的影响规律分析各指标的主
次影响因素实现巧削参数的优化。
章节划分
本文共分五章各章肉容安排如下
第一章绪论介绍论文选题的背景和意义園巧外锭合金加工技术及大
型框类零件制造的现状并阐述了本论文的主要研究内容。
第二章主要从零件结构入手介绍了主起对接框的结构特点和铁合金的金
属特性并进行相应的工艺性分析从零件的工艺复杂性零件的裳夹定位方窠
和适用于高速加工的高效加王程序王个方面对零件涉及到的技术难点进行了分
析并设计了大型徒合金框累零件的标准化典型工艺方案。
第云章主要围绕胎模锻新型高强度锭合金材料的难切削性和主起对
接框的深槽薄壁的结构特征通过单因素切削试验结合锐削减振机理和镜削过
程刀具切屑工件材料界面作用机理的分析验证设计刀具参数的合理性从而
获得加王铁合金如料且具有大悬伸结构的最佳刀具方案。
第四章主要通过纹合金加工锐削机理的研究阐述了大型铁合金框累零件
典型结构的巧削策略对铁合金高速锐削强力锐削等锐削方法做出了详细的说
浙江大学硕学位论文

第章绪论
明。
第五章结论与展望总结论文研究获得的结论分析论文酌创新点不足
之处和应用发展方向。
本章小节
本章介绍了论文的选题背景与意义国内外大型框类零件制造研究铁合金
加工技术的发展应用现状在此基础上提出本论文的主要研究内容和章节安排。
浙江大学硕学位论支

第章大型访合金框类零件加工工泛规划
第章大型钦合金框类零件加工工艺规划
大型铁合金框类零件的结物特点和工艺分析
丄主起对接框结构特点
主起对接框是某垫机最为重要的承为构件是国内首次采用胎模锻新
型高强度铁合金材料来研制飞机大型结构件一架机需件结构相似尺寸相近
的该类零件。
主要结构特点如下
零件外廓尺寸大结构较为复杂属于典型的薄壁结构零件是目前
我公司承制的最大的铁合金大型结构件。
零件轮廓尺寸为均为双面深槽腔不规则弧形结构
具有飞机理论外形。缘板厚度为腹板厚度为中间立筋厚度为
壁厚公差严格为如图。
图某型机主起落架机身对接框正面
该类零件数量多毛料轮廓尺寸重约。
但是零件重量仅为材料去除量大去除李约为。
毛料为模锻件表层余量差异大表层硬度极高样机研制时毛料表
层巧度送到民如图。
浙江大学硕学位论文

第章大型锭合金框类零件加工工艺规划
宁巧产画

瞧心巧心鍵物
畫換為讀鑽適



图某型机物里样机的模锻件毛料
零件具有插耳精度孔等高精度结构。衬套间有同轴度及垂直度要
求衬套端面有平行度要求孔径么差严格为装配协调关系复杂如图。
百包






吟欢

雨
占
制


藍汽
到

溝彼估引帝

图某型机主起落架机身对接框框侧部耳片局部视图
主起对接框工苦分析
为了解决该一类零件的加工问题义须使零件的加工流程采用标堆化
使所有的类似零件在数捶加工时做到加工步调一致这样不仅可乂解决零件批量
浙江大学硕学位论文

第章大型钦合金柜类零件加工工艺規划
小的问题一架份结构相似尺寸相近的项零件可看作同一零件加王架份
并且工人操作时熟练程度也较高不容易出现质量问题所有配套的工装工具也
都可实现统一配置不仅方便了生产现场的管理还可大大的提高零件的加工效
率。
除了工芭流程的标准化化零件的装夹方窠化是保证流程标准化的关
键要素之一。
考虑到零件深塘薄壁的结构特征所选用的大悬伸刀具化是零件加工
过程中必须考虑的问题之一因为所选用刀具的好与坏直接关系到零件加工的
质量和零件的加工效率及零件加工后的变形情况。
高标准高质量高效率的切削策略也是决定零件巧制成败的关键
因为高质量的切削技术直接决定了零件是否能够安全高效快速的加工。
铁合金金属特性和工苦分析
钦合金金属特住
与其他金属相化铁合金在化学物涅和机械方面有其自邑的恃点概括起
来主要有下六项性能。
密度小化强度高
金属锭的密度为在相同尺寸条件下使用铁制造的设备比钢约轻
一半所锭是一种轻型材料锭合金的强度与钢接近远高于错所化合金
又是一种轻型高强度金属结构壮料。
耐腐蚀性
锭在很多介质中是非常稳定的铁和氧有很大的亲和力在空气中或含氧介
质中锭表面生成一层致密附着力强惰性大的氧化膜保护了纹基体不被腐
蚀巧使由于机械磨损也会很快自愈或再生而且介质温度在乂下时锭的
氧化膜始终保持这一特性。
无滋性无毒
锭合金是无禮性金属在很大的磁场中也不会被磁化。铁合金无毒与人体
组织及血液有良好的相容性被广泛用于医疗制药行业。
抗化尼性
锭合金收到机梢振动电滋振动后与钢铜相比其宮身振动衰减巧间最
衣。
浙江大学硕学位论文

第韋大型锭合金框类零件加工工艺规划
耐热性
通过固溶强化研制出的高温锭合金可在乂下长期使用下
短时间使用。
耐低湿性
为代表的低温铁合金其强度随温度的降低而提高但塑性变
化不大可在低温下保持较好的延性及初性避免了金属冷脱性。
锭合金金属特性工艺分析
屈服极限和强度极限之比高达乂钢仅为
导致冷作硬化增大冷作硬化层降低合金塑化加剧刀具磨损。
导热性差仅为钢的化因而巧屑带走热量与工件传导热量少
使巧削区的温度高导致加工变巧巧削卷曲引起刀尖部位热量升高压力加大
使刀具前后面易于磨损增加刀具后刀面与己加工面摩擦影响加工表面。
锭合金的弹性模量小約为钢巧故刚性差
易变形。切削加工时在巧削为巧作用下王件容易产生让刀不易保证零件
的尺寸精度的形状精度刀具巧削之后咖工表面的回弹量很大大约为不绣钢
的倍造成刀具后刀面强烈的摩擦摇附摇结磨损。
铁合金易粗附刀具这是因为刀具与巧削单位接触面积压力增大使
已加工表面产生回弹作用切削后的切削与刀具表层材料产生亲和呈现摇
刀描结扩散过程加快刀具磨损。
高温下的铁合金与气体的化学活性很强在上高温作用下
铁合金易于大气中的和等物质产生麗烈的化学反应生成
硬化层加速刀具磨损。
在导热导溫亲和及弹性模量诸因素作用下巧削区域的热量大量
聚集当温度高达范围时刀具刃口呈现回火鈍化等故合金精加
工易产生烧巧裂纹及残余应为。
加工难点分析
数捏加工难点分析
模锻件表层硬度极高会对刀具产生极大的破坏作用
主起对接框切削效率低切削过程不稳定严重影响生产交付
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金柜类零件加工工艺规划
槽腔深度这在深腔切削时巧削振颤问题严重影响着巧削效
率和表面质量
零件的耳片又孔具有高精度装配协调关系多等特点其精度的高低
直接影响到飞机的装配需要运用高精度协调关系复杂深叉耳孔的加工技术
巧削过程通常为重载切削设备应用风险大
切削参数变化大没有可靠的标准巧削表面质量不确定风险较大。
装夹定位难点分析
由于模锻件尺寸限制和本身的毛料特点传统的定位装夹模式邑不适
用该类零件的装夹必须采用新的装夹定位方式乂实现对零件快捷可靠的装
夹并且尽可能不增加刀具悬伸量。
架机共有项结构相似尺寸相近的不同零件而毎项零件的加工
工艺环节是相同的如在每项零件的每个工艺环节都使用一套专用的夹具定位装
夹工件数控机床停机准备时间会乂幅度增加为加快研制生产节奏缩短辅助
准备时间义须结合工艺流程和工件定位装夹要求研究制定工装夹具的通用化
设计方案。
由于零件为铁合金妨料因此零件的装夹定位化必须满足机床在重载
巧削时的稳定可靠要求。
程巧编制难点分析
由于结构复杂具有深槽薄壁的结构特征义须充分考虑加工的安全
性避免加工中碰撞干涉这一点不管是出于安全考虎还是出于质量考虑都极其
重要。
必须充分考虑各个结构的加工策略走刀轨迹巧削参数最大限度
减少残留或接差。
由于模锻件的难切削性需要设计合理的切削参数保证加工过程
稳定安全。
为了提高程序的可读性和可执行性因此在借助于计算机软件编程的
同时化必须把计算机编程和手王编程柜结合因为好的程序不是通过计算机简
单的轨迹计算的程序必须在计算机软件编程的基础上通过手工进行调整如
利用手工编制宏程序对原轨迹程序进行嵌套调用等这样编制的程序才能更好的
浙江大学硕壬学位论文

第章大型纺合金框类零件加工工艺规划
适用于高效加工。
零件加工工艺规划
标准工艺流程的建立
规范王艺准备周期及节点目标
在数控工艺准备的初期绘制耗用时间分布图如图合理分配各项工艺
目标。通过研制周期的合理分布不但可准确的监控工艺流程而且在有计划
地安排下可控制各项王作的完成质量并在研制后期对既定目标进行量化考核


數控艺准違时间分化
工艺絲艺装备设计
穏巧仿真化化


数模校舒



夺飘


王艺巧奋批数換校对


輔制校巧巧
程序编制口码宇減化化
程序编制
编制校对
祉

图数控工艺准备时间分布图




例如果数控工艺准备时间按个月计算则具体工作安排如表。
表个月内数控王艺准备时间表

工艺申请模型编制仿真
方窠工装校对编制程序优化
时间天
通过图可乂清楚地看出在工艺准备过程中各个操作步骤的目标时间及节点要
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件加工工艺规划
求对于技未工作的过程控制有一定的指导意义。
制定标准工艺流程
标准的加工阶段划分
在进行零件的加工之前一般根据零件的结构特点设计技术要求乂及零件
刚性等进行加工阶段划分加工阶段的划分不但需要满足热处理等方面的要
求而且可乂控制加工变形误差巧证加工质量。传统上对于复杂高精度零件一
般将其加工过程分为粗加工半精加工精加工趙精加工等几个阶段。
随着数控加工技术的发展和零件整体化复杂化的设计趋势加工阶段划分
开始向少而集中的方向发展如将粗加工和半精加工合并甚至将所有加工阶段合
并实现一次装夹完成所有加王最大限度的提高加工效率降低产品的生产成
本。
本文根据主起对接框的设计要求需要对材料进行热处理将机械加工阶段
划分为粗精加工两个阶段。为了满足装夹要求在粗加工前增加预加工阶段
具体加工阶段划分如图。
毛还检查

预加工







检验
热表处理
广


厂

成品检检雜热表处精加工


图主起对接框加工阶段流程固
标准的加工工艺方窠
遁过对所研制的零件技术难点和结构特点的分析制定标准工艺方案
粗加工基准面锐削应力缺口钻螺栓孔嫁窝


粗加工欺高粗锐整个基准面
浙化大学硕学位论文

第章大型仗合金框类零件加工工艺巧划
粗加王槽腔面镜削应力缺口緣窝大直咨刀具粗加王槽腔
粗加工筋高及耳片小直轻刀具补锐转角

粗加工零件两侧耳片豁口卸毛料框及时效
精加工基准面精镜基准面精锐筋高精镜零件外形
精锐零件錄扳内形
精加工槽腥面精锐零件檀腔精锐零件筋厚精镜筋高

精镜缘扳内形插镜零件转角摆度角镜缘板周边
零件装夹方案设计
机床与零件连接载体的夹具系统是零件加王的前提和基础。在寻求合理的装
夹方窠设计的基础上进行满足装夹要求和加工要求的王件毛巧分析进而进行后
续加工流程设计切削方案的制定和相关加工程序的编制工作。
装夹方案的设计原则
装夹方窠设计的最低要求是保证零件加工过程的实现在此基础上设计合
理的装夹方窠需要关注的不仅仅是零件本身的结构还包括零件基准机床功能
零件化量等。零件的设计基准是其满足最终使用要求的基础装夹方案的设计
不但要能够实现零件所有部位加工的可实现性避免大面积的加工盲区而且要
保证零件如王后各部位相对设计基准的精度要求。与此同时夹具精度和刚度的要
求及快速装夹的需求也是装夹方窠散计的关注点。
工件的定位
合理的定位是顺利完成零件加工的保证。传统的定位方法是乂六点定位原
理为依据进行零件各方向自由度的限制可根据实际加王工玄需求对其中相关自
由度不限制或进行定位处理。随着技术的发展传统的螺栓压扳
两个定位销夹具设计方式不能满足现代制造系统灵活快速准确的要求。敏捷
夹具是为了适值这一要求而产生的一种新的夹具理念和装夹系统是传统组合夹
具柔性夹具的延伸和发展。敏捷夹具对增加制造系统的整体刚性降低成本
提焉产品质量等都具有十分重要的意又。
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件加工工若规划
现在通常使用的标准定位系统有两种基于关键型槽槽的定位系统
和基于销钉结构的装夹系统。由于销钉系夹具系统更易于实现夹具的自动装配
因此在主起对接框的制造过程中采用销钉系统作为定位对象。在销钉装夹系统
中所有的装夹元件都通过一定的方式定位且连接在机床表面上。锐具体上均布
着间距标准的定位孔。在销钉系夹具系统中当工件固定在镜具体上镜具体固定
在基扳上后就得到整个夹具体。整个夹具体的结构可用互个层次表适机
床单元层夹具单元层功能表面层。
粗加王的定位一般乂保证被加工面具有足够的余量及与不加工表面的相
对精度主要包括相互位置要求原则余量合理分配原则不重复使用原则及
便于装夹原则等。
精加工定位基准的选择夏多的是考虑零件的设计基准及最终使用要求同
时需要兼顾零件加工的可实现化主耍包括基准重合原则基准统一原则便于
装夹原则等。
工件的夹紧
工件夹紧方式的确定需要考虑不能破坏工件的定位精度并保证加工过程中
的安全稳定其主要关注有下两点
在保化加紧有效的前提下不能产生夹紧变形尤其是直接夹持在零件
的自身部位时夹紧力的大小合适。
夹紧装置的工艺化好结构简单化操作安全能够节省操作人员的体
力。
零件的装夹方案设计
如果理论外巧面和零件内张不在同一个装夹状态下完成同时框类零件产生
的微小的变形将会出现严重的产品质量问题。为了控制框类零件容易产生变
巧的质量问题设计了一套装夹方案使理论外形面和零件巧巧在同一个装夹状
态下完成。即在夹具体上零件涅论外形位置开出刀具加工闭角的退刀楷如图。
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件加工工艺规划










杉
議
飞


图框类零件在真空镜具上的装夹结构示意
零件工艺定位台内六方螺栓退刀槽抽真空槽密封槽
胶圈真空锐具体定位销零件上的通过孔螺栓通过孔螺纹孔
仅有好的定位方式是远远不够的对于零件的压紧系统如果采用传统的螺
栓压扳方式那将势必加长刀具的悬伸长度并旦压板的压紧为不能有效地控制
零件的变形。对于梁类零件我们采用的是的内六方螺钉压紧使用这种压
紧方式单个螺钉可产生牛顿的轴向压紧力。并且在零件工艺凸台位置
打出的沉头孔使内六方螺巧埋入零件内部大大减少了刀具的悬伸长度。
差于时间定额的方案分析
时间定额是指在一定生产条件下规定生产一件产品或完成一道工序所需消
耗的时间零件单件工时定额的计算公式为


其中

零件单件生产时间小时

基本时间小时
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件加工工艺规划

辅助时间与基本时间统称为作业时间小时


布置工作地时间小时一般按作业时间的估算


休息和生理需要时间小时一般按作业时间的估算


每化零件的堆备与终结时间小时

每批生产投入数量件
经过对结构相化材料相同的其他产品的分析比对及数控加工中的加工
习惯和经验进行测算

基本时间为小时辅助时间为小时准备与终结时间为
小时休息和生理需要时间为小时经过测算可取布置工作
地时间为作业时间的所布置工作地时间为小
时每化生产投入数量为件。代入公式可计算出
小时
差于时间定额的方案分析
经济分析是指对工艺方案进行生产成本的分析计算对其经济性进行评定
为工艺方窠的选取提供经济方面的依据。
在目前实际加工过程中由于航空企业的生产现状为多品种小化量其在进
行产品成本核算时遁常采用商品工时进行计算。结合车间的实脉设备资源折旧费
用工人计时工资咖工过程中使用的风水电气等产生的相关费用综合评
定确定零件加工过程中单位工时的成本。即零件单件工艺成本可写为
帥
其中

毛料成本元


单位商品工时价格元小时

零件商品工时数小时
毛料成本为元单位商品工时为元小时零件商品工时为
小时代入公式可计算出
元
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件加工工艺规划
本章小结
进行了大型铁合金框类零件的结构特点和加工工艺性分析铁合金金属特性
和加工工艺性分析研究了加工过程中的难点提出了大型钦合金框类零件的加
工王艺规划流程完成了标准化典型加工工艺方案的设计并进行了相关时间定
额和工艺成本的测算。
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切谢加工刀具研巧
第章铁合金高效巧則加工刀具巧究
基于已有的关于铁合金切削的机理研究成果结合大型挟合金框类零件的制
造工艺特征选取刀具对新型超高强度铁合金材料从巧屑形态镜削为
锐削温度刀具磨损等几个方面进行单因素切削试验开展锐削机理和可加工性
评价研究。为项目产品研究改进和应用提供理论依据为新型超高强度锭合金
的加工现场控制提供理论基础。
总体技术方案
大型铁合金对接框高效巧削及精加工技术研究方窠如图所示。




精加王正交试验
高效切削刀具研巧
一优

甲






优亲而化
自
刀具刀具几何刀具去锐削下刀具金精
钦材料结构参数翰层令力测壬磨损才加工化选设计优化脯试度试验最佳口







具巧参
锦削
金刀具磨损试验
数参数
图总体研究方窠
通过加工试验和理论分析确定详细的锭合金高效精加工刀具参数和
巧削工艺参数。分别对刀具材料结构几何参数和涂层进行优选通过刀具磨
损试验研究建立刀具磨损寿命曲线。设计铁合金精加工正交试验对锐
削力和表面粗粮度进行测试建立镜削参数对锐削为和表面粗粮度的影响规律
优化铁合金高效精加工切削参数。针对获得的精加工巧削参数进行精加
工刀具磨报试验建立新的刀具磨损寿命曲线给出换刀时间获得最佳锐削参
数形成一套完整的大型铁合金对接框窝效巧削及精加王技术研究方案。
浙化大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研究
典型钦合金框类零件特征提取
分析该类超高强度铁合金框类零件材料及结构上的典型特征
该类零件槽深与壁厚比多数大于属于典型深槽薄壁件
该类零件批料为新型超高强度铁合金导热系数小巧削温度大
切削力大刀具损耗严重
该类零件加工刀具的多为细长刀具加工过程中振动剧烈让刀严重
使得复杂工艺系统中的加工振动控制困难零件的凡寸精度和表面质量很难保
证。
由于铁合金框类零件的典型特征造成在加工过程中振动控制困难现在常用
的减振的措施一般采用王种方法
提高锐床系统的刚度
选择正确的切削条件
设计专用锭刀。
由于受到机床制造和提高镜削生产力的限制方法和方法的应用受到了
限制因此采用专用刀具设计减少镜削时的振动是一种非常经巧有效巧方法。
刀具选择技术要求
刀具往能要求
戈了适应铁合金框类零件的加工需要所制备的刀具应具有如下性能
高硬度高巧磨性和高弹性模量保证刀具有较长的寿命和较高的
耐用度刃口锋锐刃口半径值极小能实现超薄巧削
刀刃无缺陷巧削时刃形将复印在加工表面上极好的刀刃才能得到
趙光清的镜面
刀具材料的抗粗结性好化学亲和性小摩擦系数低能得到极好的
加王亲面质量
具备优良的高温力学性能高的耐热性能高的抗热冲击性能及高
的可靠性减小铁合金巧削过程中刀具的磨损。
刀具参数要求
本次拟选择超细晶粒巧质合金材质设计新型结构整体刀具进行锭合金
的精密加王。
浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切削加工刀具研究
刀具设计参考
设领的不等齿距锐刀的结构参数分析及其特点如画。
忠的圆周间角。目相对的齿间角为
女齿所在螺旋角乂。短齿所在螺旋角二。
容屑槽的深度较浅芯厚与刃径的比值为化
圆周后刀面护磨后角为
径向前角为。
端刃前角为。左右
刀尖倒角重为。屯为。
端齿前刀面加强宽为化为

始松





爹
若辕逆娩檢泣讀況。円
切地



纖可换齡讯立邻给載的占細剩
气





号一
巧拓
論





可一心中咕和叫
一一二

州呀对軒如身
如冰广叮万冷


一麻占
左







嚷禱




巧富叫嗦亏古

可



可

护






一一一一
图错领不等茜距镜刀的结构
日浙江大学硕学位论文

第章镜合金高效切削加工刀具研巧
曲兰菱不等齿距镜刀的结构参数分析及其特点如图。
齿的圆周间角目相对的适间角为齿间分度角差值
达。槽较窄刃长按大于的日本标准制作化不会导致巧瓣宽太窄
长齿所在螺旋角。短齿所在螺旋角二。侧重提高刃口的锋
利性
容屑槽的深度与等齿距镜刀一样芯厚与刃径的比值为
圆周后刀面采用双平面后角第一后角为
径向前角为
端刃前角为。

咕如可
巨缓忽

巨





巧权巧出
參泌巧口巧前
巧给。裕巧另古
参。免案。切
參过巧絲方带说饰担
傅讫巧巧迁货瓜筑知込巧
参轻茂色巧巧哲色化促
括岛。村
匯这货則机孩










沒

户尸砍齡跨
泣游

图兰菱不等古距镜刀的结构
刀具材质超细晶粒硬质合金
刀具涂层纳米级高效能涂层
刀具拟采用新型结构如图
浙江大学硕学位论文

第章巧合金高效切削加工刀具研巧
不等齿距不等螺旋角技术用于减振为了保证较大的容屑空间减小
制造难度刀具的齿间夹角不宜取得太大我们取为了使刀具的锋
利性和强度得到兼顾螺旋角分别取
新型高邮性刀具结构设计在保证足够容屑空间的同时采用大芯厚设
计用于减振为了适应较大的巧除余量及满齿槽锐的王况容眉空间必须加大
巧厚与刃径的比值取
新型刃口处理技水提高刃口强度同时满足刀具毎齿进给量的提高为
了提高后刀面磨削质量的稳定性我们采用工艺性较好的双平面后角最大限度
地减小餐向跳动
为了提高后刀面磨削质量的稳定性我们采用王艺性较好的双平面后角
最大限度地减小径向跳动
中刃油槽过中量的设计我们取值较小因为此处主要影响端齿的
容屑空间且只是少量的局部影响对浊后的螺旋槽的容屑空间并无影响巧
们可通过加大槽与端面的夹角加大槽底宽和槽的夹角来弥补。
图刀具拟采用巧巧型结构
根据超高强度铁合金框类零件试制要求制备了种规格试验刀具
民刃长悬长五刃硬质合金整体刀具设计为不等齿距
等螺旋角侧刃带减振修光刃带可大大提高零件光洁度及较好的消除刀具大悬
伸带来的让刀现象和振刀现象。
民刃长悬长四刃硬质合金整体刀具设计为不等齿距
等螺旋角在超大悬伸下能够降低薄壁件镜削时的振动刃口锋利有效减少工
件变巧保证工件的轮廓度。
民刃长悬长四刃巧质合金整体刀具设计为不等齿距
不等螺旋角在超大悬伸下能够降低薄壁件镜削村的振动和让刀提高刀具的抗
崩惶能。
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具硏巧
为进行有效的验证和试验对比采用通用的小直径刀其进行试验对比同时
重点解决大直径刀具的生产问题集中攻克砂轮组片妙轮安装磨削难度较大
的难题试用一次装夹完成精径料的全部磨削的工艺保证生产流程通畅。
对比刀具选择
为巧成对比西飞公司铁合金加工经验为基础并采购国外类似刀具进行。
不等螺旋角锐刀
沈不等螺旋角锐刀
标准产品等齿距等螺旋角镜刀
标准产品等齿距等螺旋角锐刀
位不等齿距不等螺旋角镜刀
因难购买到国外品牌中与本项目刀具规规格一致的产品统一选用直径
为的产品开展试验有利于研究的开展。
锐削减振机望巧究
锐削本身是一种不连续加工过程在锐削过程中刀具一般受到冲击载荷
这些为是由于刀具与被加工材料的巧削运动产生。在任何不连续的加工类型中
当刀具的振动频率接近工件的固有频率时就会导致共振。锐削产生的振动和
幅度是不容忽视的它不但降低工件的表面加工质量而且影响刀具和机床的使
用寿命。因此有必要对镜削的减振机理进行研究。
等齿废锐刀振动的机理
传统的等齿距锐刀锐削金属材料时由于毎个刀齿进给量相同各刀齿的锐削
波形完全相罔。统削力是转过一个齿距的时间为周期的周期函数在频域内锐
削力谱线全部等间隔集中排在间隔为。为锐刀的齿数为刀具的转
动频率。的特定频率上。等齿距锐刀的周期镜削力频谱为

已

式中为刀齿的撞击频率
浙江大学硕学位论文

第章钱合金高效切削加工刀具研巧
由上式可知等诘距锐刀的镜削力频谱只会出现在颇率为仁的整数
倍上故能量比较集中。镜削为是转过一个齿距的时间为周期的周期函数在
频域巧锐削为谱线全部等间隔集中排在间隔为坛的特定频率上为镜刀的齿
数坛为刀具转动的频率。由于刀具工作时产生能量是一定的镜削力谱线分
散在较疏的频率后其激振能量高度集中在少数频率上毎个频率上的幅值都较
大因此容易激起机床刀具工件系统的振动产生谐振。这样加工出来的
工件表面质量就不好刀具耐用度也不高。
不等杳距锐刀碱振机理
由机床动为学知识我们知道如果知机床一刀具一工件系统的频响函数
和镜削力谱则可求出刀具与工件间相对振动的幅值谱即
民巧巧

不等齿距锐刀锐削力函数乂刀具转动一周的时间为一个周期。周期锐削为顽
谱为
打垃

式中为刀具的转动频率
压
镜削为谱线分布间隔为的较密的各个频率上而等齿距镜刀的幅值谱
线稀疏地分散在特定的频率坛此两种频率存在如下的关系


由于不等齿距镜刀的镜削为谱分散在更为广泛的颊率上故其各频率处具有
较小的幅值比较平坦而对于同一机床来说镜削时激起的振动必然小于等齿
距锐刀巧激起的振动从而达到降低锐削振动的目的。两种镜刀镜削力的实测
幅值谱对比如图为不等齿距镜刀锐削力实测幅值谱为等齿距锐刀
镜削力实测幅值谱。
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研究


图等齿距与不等选距锐刀锐削力实测幅值谱
新型结构刀具的试验验证
通过测试不同结构不同品牌锐削刀具包含不同品牌的不等齿距锐刀同
品牌的等齿距锐刀和不等齿距锐刀在相同条件下巧削后巧削拐角振纹加工表
面粗髓度及刀具刃口损择情况等验证采用新型结构刀具的科学粗。
抗振性能验证
刀具抗振性能的对比我们主要通过加工型腔拐角处的振纹来对比
试验概述

加工材料
加工方式




试验刀具
项目类化刀具连续的绕工件的外轮廓镜削加工顺
标堆产品
锐。
标准产品





切削参数






。





二



冷却条件水冷
仁二当
加工机床




试验结果对比
型腔拐角圆弧民。加工两周后各刀具加工型腔照片对
比如下图
浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切削加工刀具研究
續辯錢證
驟巧叩長逼薄

茄
身編噫
图加工型腔对比照片
试验结论
从政上拐角处振纹对比可看出不等齿距镜刀在加工型腔
拐角时的振纹较我公司标准刀具要巧一些刀具抗振性优势较为巧显。
被加工表面粗粮度的验证
被加工工件表面质量对比
试验概述

加工掛料
加工方式
试验刀具
连续的绕工件的外轮廓锐削加工顺

锐。

标准产品
标准产品
类比不等螺旋
角镜刀




浙江大学硕学位论文

第章化合金商效切削加工刀具研究
巧削参数


冷却条件水冷
簿加工机床





逝



试验结果
试验中进行等长走刀长度进行工件表面粗彼度的测量主要进行了加工工件
底面和侧面的沿刀具进给方向巧表面粗粮度的测量具体测试数据如表


表表面粗挺度测量数据表



长度
底面
侧面
刀具类平均平均



巧

浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切削化工刀具研究
试验结果分析根据刀具不同走刀长度时工件表面粗拨度测量数据做
如下分析
加工工件侧面粗粮度对比如图
不同刀具加工工件侧面粗糖度对比状况
。



户一一





亡一一












。己

一刪







一一






一


















一一
图加工工件侧面粗體度对比
工件底面粗穗度对比如團
不同刀具加工工件底面粗禮度对比




圓
巧







蜡
。



化巧
遭
化口
三
拒


日


































日巧




己

走到长度
图加工工件底面粗挺度对化
浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切掛加工刀具研究
加工工件侧面粗體度对比如图
刀具加工表面质量对比
广一







函
香


蓄


。。
奧
。亡誦眉









棚







画

巧













化巧日










刀具类型
图加工工件表面质量对比
由上图分析可看出
不等齿距镜刀加工工件质量较好就工件侧面而言刀
具仅次于刀具与刀具相当而好于系列及刀具
而就工件底面质量而言刀具质量表现也较为理想。因此不等
齿距镜刀对于改善被加工工件的表面质量效果是比较明显的。
耐用度验证
试验槪述

加工射料
加工方式
试验刀具
连续的绕工件的外轮廓镜削加工顺

镜
加
标准产品
标准产品
粪比不等螺旋

角锐刀

小諭
切削参数
巧



一
冷却条件水冷




一



加工机床



山化



浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研巧
试验结果对比如團切削时间
试验刀具
周刃
刀尖
端齿
蕊
新开发不等疋
胃锐刀瞭屢腾心
吸寻




恶
如墨
臟邏

眉區户判下地卷
。言願塌。叫凌漏
图刀具耐用度试验结果对比照片
试验结论

刀具类型
失效原因磨损崩缺状况
备注
较小崩缺未失王处骇小的崩缺。与刀具性效。磨损很小。

能相当。
周刃严重崩缺刀
严重的崩缺失效。具严童失效磨损性能表现最差。




多处缺刀多处丈缺刀崩缺隹能较
浙江大学硕学位论文

第章就合金高效切削加工刀具研究
巧



刀尖崩缺刃崩刀尖周刃较小崩磨损值最大




缺未失效。缺磨损值比较大

刀具完巧刀具均匀磨损。重现子气實


柄较大
由上试验数据得出如下寿命评价
与公司原有产品性能对比本项目类比刀具较系列
刀具性能提升明显特别是抗崩缺性能有明显改善刀具寿命随之延长与
系列刀具相比项目刀具有稍微的优势抗崩缺性能更为优良。
与竞争对手产品性能对比本项目刀具较试验中的国外刀具耐磨性能有
一定的优势磨损值较小就刀具初性抗崩缺性能而言项目刀具与
公司的刀具还有差距而和公司的刀具性
能相当。
巧削效率验证
试验基本育况

加工材料
加工方式
试验刀具
连续的绕工件的外轮廓镜削加工顺

镜。
标准产品

标准产品
类比不等螺旋
。


占蕾扭寫庐邏巧肖参数
盛产棘叫






左丫
冷却条件水冷



加工机床




浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研巧
试验结果对比如图加工时间
实验刀具盾亦
关
端齿
备茫
爲谎齿刀关廉片故缺巧畳同时


占立一龍属现象


师凤刀
屬心蜜刀點細近
评丽日

鳴备加工如曲。

金

热瓣令时刀具龜頃


图刀具切削效率试验结果对比照片
试验结论
本次试验选择较大的巧削宽度考察本项目刀具在加工效率方面的优势。
通过试验结果可看出在此参数下项目不等齿距锐刀的高效加工性能体
现不明显刀具磨损失效方式与刀具相同都为巧削刃的不
均匀崩缺刀具后刀面磨损其磨损值几乎化很相近如图。
刀具平均磨损崩缺值对比









圓
一拖一



姐






懲










。日
日弓日

日
时间
图刀具平均磨损和崩缺对比
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研究
在加工过程中曲刀具和刀具都出现了缠屑现象如图
同

曰
刀具端齿刀尖部位有较大的崩缺现象。
編

图扭刀具和刀具缠屑现象对比照片
综上在大巧宽即高效加工情况下本次试验中项目刀具
与刀具无论从刀具磨损方式磨损值还是切屑状况等表现很相近性能较好
刀具从刀具失效来看和项目刀具相当但巧削过程中出现了缠眉
现象刀具性能表现较差缠屑刀尖崩缺都有发生。
性能综合评价
通过上试验性能对比不等齿距锐削刀具性能表现如下
刀具寿命较我公司原有刀具系列刀具抗崩缺性能有较大
提升与国外刀具对比抗崩缺性能较还有一定的差距而与
刀具相当。
高效率加工时项目刀具与刀具性能相当而巧于和
加沈刀具和刀具都出现了较严重的缠屑现象同时刀
具刀尖发生了较严重的崩缺。
抗振动性能从振纹对比分析项目刀具较我司又原有系列有较
大的化势而巧于系列刀具。
加工工件质量方面巧目刀具与的系列相当而
巧于系列和的刀具。
综上不等齿距不等螺旋角刀具在大悬伸条件下进行铁合金加工时加工表
面光洁度高于普通等齿距等螺旋角刀具
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研巧
繞削过程刀具切屑工件材料界面作用化望巧究
基于己有的关于锭合金切削的化埋研究成果结合框类零件的制造王艺特
征选取大悬伸镜削刀具对新型超高麗度锭合金材料从切屑形态镜削为
镜削温度刀具磨损等几个方面开展锐削机理和可加王性评价研究。设计安排
铁合金的統削试验研究对获得的刀具磨损巧态切屑巧巧态王件材料表面巧
态等进行观察分析结合精确的表面完整性检测研究刀具切屑工件枯料表
面等玉者形态与表面完整性之间的表征规律从而为控制加工零件表面完整性提
巧间接的和实用易操作的现场控制方法指导操作人员进行现场控制。通过此项
研究为新型超高强度铁合金材料框粪零件的加工现场控制提供理论基础。
刀具巧屑王件折料表面王者巧态与完整挫试推
试验基本情况
超大悬伸锐削刀具锐刀侧镜与槽镜试验
巧超乂悬伸锐削刀具大切深侧镜试验



加工刀具屯巧


巧削参数



聚澡攒讓舉顯聚堂

丢平货於巧



餘嫁产樂潛鞭争秦秦邊加工批料

冷却方式现化液冷却
等学去毒若為署占
切削机床

浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切削加工刀具研巧
试验结果如图
加工时间后刀面
前刀面




后刀面磨损化含原有
前刀面磨损化
刃宽
后刀面磨损含原有
前刀面磨损
刃宽
后刀面磨损含原有
前刀面正常
刃宽微崩化
图前后刀面不同巧削时间磨损对比照片
浙江大学硕学位论文

第章银合金高效切削加工刀具研究
巧則力静态特性分析
通过测为仪采集的云向巧削为加王时域信号曲线见图。从图中可乂看出
巧削力函绕一个基准值上下波动这个基准值是巧削力的平均力也就是切削力
的静态分量。

印八
巧己


















日已曰
时间
图王向切削力加工时域信号曲线
切削速度对巧削力的影响如图巧削参歎二

。。







聊



狐







。。





振
化
。










争






击編晴滅被占一曲痒涕萄誦饋姑
王。。






切割速度巧的
图巧削速度对切削为的影响
每齿进给对巧削力的影响如图切削参数产

浙江大学顽学位论文

第章钦合金高效切削加工刀具研究












潮
















孤三品中
巧抛

会
















每齿逛窜壁巧
图每也进鉛量对切削力的影响
切削統度化对切削力的影晌如图切削參数
二








。

。















轴日技









吻
巧玉














化复屋每欄酔叶仰寵心
















切闻巧商
图切削巧度对切削力的影响
从图表可看出
等齿距娩刀切削力的变化幅度远大于不等在距锐刀等齿距镜刀最大
切削力峰值大于不等齿距锐刀最大巧削为峰值等齿距镜刀切削力平均
值大于不等齿距锐刀切削力平均值说明不等齿距镜刀巧削更加平稳。
切削速度对巧削力的影响相对较小但随着切削速度的提高切削力
有小幅的降低。
每齿进给量对切削为影响明显随着毎齿进给量的提高巧削力大幅
提高。
切削深度对切削力影响明显随着切削深度的提高切削力大幅提高。
浙江大学硕学位论文

第章街合金髙效切削加工刀具研究
巧削力静态特狂分析
同一刀具不同阶段切削形态的变化如困。
初削参数肛
时间


机床
后刀面磨撮

氧
益
时间


机床负
后刀面磨损

浙江大学硕学位论文

第章放合金高效切削加工刀具研巧
哪兩丢凌一
技卫矿

圍不同阶段初削形态的变化照片
了巧机地脚化阿。抽曲





隆
图加工刀具前刀面后刀面磨损照片
结合巧削为曲线分析可发现
随着妨削时间的延长刀具磨损情况的加剧切削力逐渐增加包括
巧削过程中的切削为最大值和平均值。
巧屑的屑形发生变化表现在绳齿越来越无规则从均匀的错达
逐渐出现齿距变化的错齿到刀具磨损较严重后出现的长条状的撕裂型的铅齿
切削初期和中期切眉的截面是光滑的曲线随着刀具磨损情况的增加切屑
截面开始出现凹凸的巧叠趋势且情况逐渐恶化。
当切屑截面出现凹凸妖的折叠同时巧屑出现长条的拖曳状锥齿时
巧削表面光洁度明显恶化甚至有明显沟槽状出现。
钦合金锐削力和镜削温度仿真研究方案
借助先进的化仿真软件采用锐削为和镜削温度仿真方法
研究新型超高强度锭合金材料統削过程中锐削参数对切削力及巧削温度的变
化规律为开展系统的精密镜削参数优选试验提供理论依据
使用有限元分析软件模拟分析平头立镜刀王维镜削锭合
浙江大学硕学位论文

第章锭合金高效切削加工刀具研巧
金的加工过程。边界条件定义为刀具绕轴的旋转运动和工件的直线进给运动
使用拉格朗日方法进行计算采用网格重划分自适应网格技术及网格收敛技术
网格收敛技未可获得最优的网格从而使模拟结果与实际巧削过程有最巧巧吻
合。刀具及工件的网格单元类型均为节点自由度四面体单元。工件的最
大及最小单元尺寸分别为化如图刀具的最大及最小单元尺
寸分别为如图。
嚴大攀元巧呼
嚴術
随
紋
乾舞复宾
图工件网格
嚴大肇元寸

产击舍苗識
接茜篇雜
誦
羅攀元民了
困刀具网格
浙江大学硕学位论文

第章铁含金高巧切削加工刀具研究
试验巧容及巧削用量参数设计表
切削用量试拖参数如表所示。
表试验加工切削用量正交表
试验序号。
令些
















丄































日














。

























化

。


日











。
















































































浙江大学硕学位论文

第章汝合金高效切削加工刀具研究















仿真实施步報
仿真软件使用邸具体实施步骤如下
前置处理
软件的前置处理主要包括工件和刀具材料的选择如图刀具参数的
选择如图锐削方式及镜削参数的设定如图。
曲


加倘封吃

护
柳阳巧咖间









歸品



覃
嘗
产如諸軍

山己圓化心。成知如扫




韻
打放技


优符
邸。舰
乏
控伤


二
。铅一巧。

零



呈



平
容























。片

品





围工件与刀具材料设定
把化一拓巧一化化占









醒


梦




胃加折巨日巧

靈
间幻诉






莖赖



疗
一



。懲二


图刀具参数的设定
浙江大学硕学位论文

第章故合金高效切削加工刀具研巧
口刪。巧巧货







灣专
机价狀
脚
了


戶料札






抽供愤







山


区


巧。班
口



一





。

扣






图锐削参数设定
网格划分
按步骤完成前置处理中的的材料选择镜削方式选择乂及参数的设置后
化软件会自动划分网格。网格设置划分界面如图。



一

运
巧




良
脚凶灼

幻幻打民扣



扫姆巧


讨






树
巧

饼口


个巧化巧詳巧巧诸过
厂









。
图网格划分
浙江大学硕学位论文

第章镜合金高效切削加工刀具研究
后置处理
后置处理指仿真结果的数据及图像的分析。仿真计算结束后软件自动绘出
巧削力和切削温度随时间变化的曲线图和湿度分布图分析锐削过程中切削力
及切削温度的变化规律。
仿其结果分析
镜削力分析
从镜削参数水平变化对锐削力的影响情况可乂看出
不等齿镜刀切削为峰谷差值均值都小于等齿距镜刀这表明不等齿距设
计有效能减低刀具巧削力
不等齿镜刀切削力曲线周期为等齿距锐刀周期的两倍项目不等齿锐刀位四
刃设计两两对称设计等齿锐刀为四刃设计。
随着镜削速度的增加巧分别为向锐削力的
最大值逐渐呈现下降的趋势。在进给速度不变的情况下随镜削速度的增加
毎齿进给量变小。锐削力呈下降趋势是因为每转去除材料的体巧变小使克服材
料的变形阻力减小。
随着毎齿进给量色的增加刀具毎转去除材料率变大克服工件变形阻力增
大从而巧均呈增大的趋势。随着釉向镜削深度的增加巧
逐渐呈现上升的趋势。
根据上分析仅从控制镜削力的角度镜削仗合金时建议在条件允许
的情巧下选用不等齿距镜刀采用较高的镜削速度采用较大的径向镜削深度
采用较小的轴向镜削深度和每齿进给量。
锐削的热力学分析
镜削热源直接影响加工过程中铁合金的变巧和加工效率为了有效控制切削
变形提高加工效率对巧削区温度场进行仿真。
锐削的温度场的分布
通过化仿真分析方法可获得不同镜削速度下巧削区溫度场分布
围如图及不同镜削速度下刀具前后刀面温度分布困如圍。可乂看
出王件上的最高温度产生在切屑与巧削刃接触的根部区域该区域具有高温
大应变和大佐变率特点切屑的其他区域由于散热慢而具有较高的温度。工件
的臣加工表面在与巧削刃接近的区域温度较高距离巧削刃稍远的区域则溫度
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研究
大幅下降。刀具的温度分布具有明显的椅度变化最高温度位于前刀面主巧削刃
附近距离刀尖化的位置。由于刀具材料的导热性好于铁合金因此
刀具的最高温度低于巧屑的最高温度。随着刀具的进给镜削的厚度越来越小
材料去除的体积越来越小热生成李下降导致切屑和刀具温度也随着降低。从
锐削溫度场的分布可说明镜削过程中大部分巧削热被切屑带走只有少部分
传入刀具和工件。
镜削温度的分析
在仿真的温度分布图上取刃口处的溫度。从锐削参数水平变化
对刀具刃口处温度的影响情况可乂看出刀具刃口处的温度随着锐削速度毎齿
进给量轴向进给量径向锐削深度的增大而升高。其中在轴向锐削深度为
时溫度上升得不明显。从分析的速度与刀具刃口处温度的结果

可看到随着锐削速度的提高温度也随之提高。


白靈


喜
分一郎


乂
一



分
目篇
六韦
垂副


匯瞄
晰国



护



町巧

。的
兰

一
柳一

一




巧


一



。颇厂加

颈





怕





图不同锐削速度下切削区温度场分布图
浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研究
护瞧献中
貧糸人节
扣巧化
和羣臣翻
臟基識

画始说
而户
隱此齡


。

二功巧
心重


拓化二阳




扫



一




一一





一
願下邮
獨驅山
图不同锐削速度下刀具前后刀面溫度分布图
结论分析
运用有限元分析软件化对航空锭合金的镜削过巷进行模拟
得到下结论
不等齿距设计对方向切削为影响明显能够明显降低方向巧
削力
随着镜削速度的提高切削温度也随之提高
刀具的温度分布具有巧显的梯度变化最高温度位于前刀面主切削刃
附近距离刀尖化的位置。
铁合金大悬伸锐刀具削用减震和磨损试验
通过测试不同镜削参数下的表面粗粮度与刀具磨损情况通过极差分析得出
切削参数对表面粗植度与切削为的影响规律进而优选出适合实际零件加工的的
低巧削力精密镜削参数。
斗浙江大学硕学位论文

第章铁合金高效切削加工刀具研巧
变巧宽型腔加王试验
试验方案
加四民
碱嫁化材质

圆



脚材质后角
户
材质后角


切削参数


二目




尽



二王二



分二刀将型腔圆角由加工到







加工材料

切削方式侧锭水冷
切削机床械
试验结果
具方案
试验结果描述
加工完一个型腔后微崩且粘屑严重



加工完一个型腔一个型腔一个型腔后刀具正常磨损
朋
无明显崩缺和加工性能相当由于该刀具加工工

艺性差停止试验



加工完一个型腔一个型腔一个型腔二个型腔后
刀具后刀面磨损均匀磨损值无崩缺



刀具加工五个型腔后的照片如图所示


刀具
工件表面
切屑
靜呵爾色础奏

圍刀具变切宽型腔试验结栗照片
浙江大学硕学位论文

第章就合金高效切削加工刀具研究
大巧深侧镜试验
试验方案
加工刀具口







巧


加工材料
掌誦置
切削方式侧钥

發少
冷却方式乳化液冷却

切削机床化



化了师团


切削速度


每转给


切削深度


切削宽度


























试验结果
加工后后刀面磨损为化照片如圍。
刀具
工件表面
切屑

伊巧斯為聲
鸣急
图刀具大切深侧锐禮锐试验结果照片
浙江大学硕学位论文

第章叛合金高效切削加工刀具研巧
槽锐试验
试验方案
加工刀具巧同一支锐刀







巧蝴

切削参数
二


加工材料



一



切削方式侧钥水冷

播常
切削机床
试验结果
加工条槽后刀具磨损为含减振带无崩刃如图。
刀具
工件表面
切屑
图刀具槽锐试验结果照片
浙江大学硕学位论文

第章故合金高效切削加工刀具研究
大进给侧镜试骆
试验方案






切削速度
每转进给
切削深度
切削宽度





参数一




参数二




试验结果
加工后后刀面磨损为化照片如图。
工件表面
切屑
励圈顯
瞳度麗



區刀具大进给侧镜试验结栗照片
浙江大学硕壬学位论文

第章锭合金高效切削加工刀具研巧
试验结果分析
对典型趙高强度铁合金深横薄壁件实际加工验证达到预期技术指标经计
量机测量后满足深槽平面度预期目标满足深槽侧面垂直度
预期目标具体试验结果数据对比表如表。
表试验数据对比表
试样材料指标项目技术指标值实际测量值这标情况
深槽四个面的
自由平面度达标
锻
深槽侧面四个

面的垂直度






本章小节
围绕胎模锻新型高麗度锭合金材料的难切削性和主起对接框的深槽薄
壁的结构特征通过单因素切削试验结合镜削减振机理和統削过程刀具巧屑
工件如料界面作用机理的分析验证设计刀具参数的合理性从而获得加工
锭合金材料且具有大悬伸结构的最佳刀具方案。
浙江大学硕学位论文

第章大型锭合金框类零件切削方案研巧
第章大型钦合金框类零件巧削方案巧究
随着数控机床控制系统及软件功能的日益强大制造部口对零件
加工工艺规划要求不断提高的同时对零件巧削方案的要求化越来越高。数控加工
切削方案的研究是在零件加工工艺流程的框架下充分考虑零件的装夹状态整
体加工顺序具体结构特征及机床刀具系统等方面的因素选择更优的切削策
略切削参数等内容实现零件的安全高效制造。
锭合金加工镜削机理研究
锐削镜合金通常要求机床具有高咖性高功率和扭矩。同时由于锭合金在加
工过程中会产生的过高的热量所限制了其巧削速度并且刀具最常见的磨损类
翌是沟槽磨损和巧削刃崩刃与箱合金加工机理有很大的不同所乂有义要对
其加工机理进行研究
丄进遐刀方式研究
在铁合金加工中刀具如果直接巧入巧出工件时在巧出口将产生厚切屑
直到刀具充分吃刀。厚的巧屑经常导致刀具寿命的急剧降低。巧屑在巧削的最后
部位缺乏支撑有弯曲趋势从而在硬质合金上产生张为进而造成巧削刃断裂。
所可采用杉顺时针弧巧入切出如图所示。通过弧切入巧出切出口的
切屑厚度永远是零从而允许使用较高的进给量并延长刀具寿命。另外进刀时需
要降低进给至直到刀具充分吃刀。
巧
传统直线巧入顺时针弧妨入乂及斜錶切入的对比图
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研巧
加工过程研究
保持刀具一直吃刀
在锭合金加工中尽量保持刀具一直吃刀。应该尽量避免刀具频繁切入和巧
出工件频繁巧入和巧出工件可能在巧削刃上产生不利的应力或导致停留和震
颤趋势。刀具路径编程最好能使锐刀保持一直接触而不是进行几次平行走刀。
当改变方向时必须圆弧刀具路猩转向保持刀具稳定的移动和恒定吃刀。
加工过程中加工表面存在孔凹槽等结构时要避让开这些结构重新优化轨迹
如图所示。如果刀具直接从结构面上加工过去会增加刀具切入切出次数
切削力产生多次突变加工不稳定影响刀具寿命制约加工效李提高。
凿攀图刀具在加工边程中避让示意图
切宽选择
铁合金加工中巧削刃槽形最巧采用正前角防止巧屑在切削刃切出口粗
附所切宽绝不能等于倍刀具直径当侧刃锐削时巧削宽度虚是刀具直径
的槽锐传统的切深小切宽大的切削方式应该用切深大切宽小的侧锐方式替
代特殊情况下必须用切深小巧宽大的方式巧削时切宽可比刀具直爸应比
大或者小避开刀具直径。这样会使切削力更稳定并减小振动趋
势如图所示。
浙江大学硕学位论文

第章大型铁台金框类零件切削方案研究
中瓜口
广
巧
图切宽为刀具直径巧巧觅为刀具置径的巧比
镜立银时注意事项
铁合金加工立筋时由于刀具直径往往比工件壁厚大此时要避免将刀具相
对中记线与工件壁厚中记重合。可将锐刀移离中吃将会使巧削为更加稳定作
用为方向会明显的变化达到减小振动的目的见图所示。


过









一口
中也纹的巧巧公空技巧
啤巧巧么巧左芭位
图刀具不同位置产生的作用力示意图
圆角处理
在铁合金如工中由于巧削力很大转角切削时经常产生振动这样产生的
不稳定的巧削为会造成圆角根切甚至迈会使刀具切眉刃崩碎造成产品质量间
题。所锭合金加工中必须进行转角处理一般常用的手段是转角插锐去

浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研究
除大余量増加圆角半毎使用较小直径的刀具加工转角降速等方法此类方
法本文后续都有涉及。
这里针对转角降速的理论和实际应用进行研究在数控程编时几乎所有的软
件都采用刀具中成编程而不是周边编程。对于直线巧削时在零件壁上的进给
等于编程进给但当绕半径的圆周进给时零件壁上的进给将大于
刀具中记进给巧编程进给。因此必须要降低进给来保持每齿进给量
从而使切削力趋于稳定减少振动。见图所示。

。杂气載戶二扛二二二


链化早。线巧致巧在跑每妓遗大。
中必线逢纪巧化
图转角降速的涅论示意图
转角降速的降低系数见表格取决于下因素
刀具直径与零件转角半径之比
径向切深与刀具直径么比
转角降低的速度
转角降低系数如表。
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切酣方窠硏究
表转角降低系数
错於避输的機赔系

巧过邑




觀

苗



























王








孩




氏苗苗义

於忘







了
同时在达圆角么前必须降低进给由于在切削过程中刀具仍然朝着末端直线
进给吃刀弧度开始增加。因此必须在到达圆角么前降低进给即在到达圆角
前刀具直径开始降速如图所示。
广日

。一
為
卷斗
巧
在一定咏巧时錢低巧紀化
图转角降速的理论示意图
浙江大学硕学位论文

第章大型镜合金框类零件切削方案研究
丄刀具寿命影响因素
如所示巧削速度巧转速对刀具的寿命影响最大其次是切宽所
铁合金加工尽量采用巧片法而不是传统的轴向分层加工方法并且必须选用
相匹配的工艺参数。

心己一

營巧








二巧岛霉
麟細儲酶面摩概
备鸣巧化访刃孩巧化巧竭各亭相闷切的逾埋齡數巧繼大露凌
綾
围各种工艺参数对刀具寿命的影响
主起对接框典型结构的加工方法巧究
加工钦合金型腔常用的方法
型腔是飞机结构中最常见的一种结构尤其在纺合金材料的框类零件中为
了整体减重此结构更加常见所有必要对铁合金型腔结构的加工方法进行巧
究。
环形坡走镜小切深大切宽
这种方法在现在的应用较广主要使用具有小主偏角的刀具快进给或者
圆刀片刀具强力。该轻快技术产生较高的金属去除率并且对于机床的
稳定性要求不高。在切削方向的妨削力也较小可最大限度地减少振动问题。如
图所示。
浙化大学硕学位论文

第章大型锭合金框类零件切削方案研究
蟲編
气

图环形坡走镜示意留
切片镜大巧深小巧宽
切片锐是近年来由铅合金加工思路转化到用于典型的锭合金粗精的加工的
好方法这些技术基于小径向巧深产生低的径向切削力并能够实现大切深。同
时每次只有一个齿进行切削能使振动趋势减至最小。由于接触时间短减少了
巧削区域中的热量能够使用较高的巧削速度。切片镜有剥皮式锐法和摆线
镜削两种非常可靠而且高效的常用方法。
剥皮式锐削
先在槽腔内钻一个起刀孔然后更换为玉米镜刀或长巧锐削刀具进行径向
分层式加工这样多次走刀逐步去除材料确保稳定的低猩向切深吃刀角和低
巧削力无需弧巧入或切出因为径向巧削从零开始在中间位置增至最大然
后又返回到零可采用图示的两种走刀路线但第一种必须注意转角降速。如
图所示。
图熟皮式锐削示意图
浙江大学硕古学位论文

第章大型饮合金框类零件切削方案研究
摆线統削
摆线锐削可解决镜槽时振动问题的一种方法。摆线锐削可定义为几个同
歩向前移动的巧片镜。在一系列连续的螺旋刀具路径中刀具沿其径向方向去除
重复的材料巧片镜。编程时刀具路径为弧巧入和切出最大径向巧宽不应
超过刀具直径的。它的优点是受控制吃刀弧度产生的切削力低从而实现较
大的轴向巧削深度。整个巧削刃长度获得充分的利用确保热量和磨损均匀一致
并散开使得刀具寿命比传统槽镜削要长。同时由于吃刀弧度短使用多刃刀具
它能实现较高的工作台进给及可靠的刀具寿命。如图所示。
鐵
图摆线镜削示意图
插锐
插锐通常解决长悬伸或深型腔刀具悬伸大于倍直径加工问题同时化
可用于圆角半精加工。在插镜过程中巧削在刀具末端而不是在周边进行切削
力方向从乂径向为主变为轴向当由于振动过大而不能进行侧镜时插锐可乂作
为很巧的一个替代方法。如图所示。但是要注意的是在有其他更加有利的
切削方式的情况下由于金属去除率较低插镜不能作为首选。
時豕
議誇嶺為巧這霉兵在和哨是古缉無奇吝古讀
攝親
图插镜示意图
浙江大学硕学位论文

第章大型纺合金框类零件切削方案研巧
转角的加工方法
当完成型腔粗加工时常有加工余量剩余特別是在圆角处可依然采用较
小刀具进行切片镜和转角極镜两种方式进行解决。如图所示。
础







挤



一


片瓣
歡

图转角加工两种方式的示意图
加工钦合金薄腹扳的方法
加工铅合金材料薄腹扳零件可采用高速镜削此达到减少颤动保证质
量的目的但是加工镜合金柏料薄废板零件则不可能采用高速镜削加工方式所
乂本节在大量的实际加工基础上对加工铁合金材料薄腹板零件的方法进行研
究。
首先可乂在底座区域中成使用环形坡走镜至所需巧度或在槽腔内钻一个起
刀孔再切片镜方式从该点向外筑削。这样加工的方式可确保在零件该侧腹
板上施加的接触压为尽量小避免了零件困轴向应为产生的变形颤动如图
所示。
如果零件在廉扳底座中心有一个孔可加工第一侧时在化中沁或孔记将留
一支撑台然后在加工第二侧在两侧都完成之后去除支撑台。
浙江大学硕学位论文

第章大型银合金框类零件切朗方案研巧


齒


國加工铁合金薄腹极示意图
加工铁合金悬壁的方法
悬壁结构属于刚性差难加工的一种典型结构由于铁合金独恃的物理特性
锭合金悬壁结构更加难乂保证质量振颤让刀现象严重。本节在大量的实际加
工基础上对加工铁合金封料悬壁结构的方法进行研究。
当零件悬壁高度与厚度比小于时可乂先乂非重叠走刀加工壁的一侧
再相对侧重复该操作。如图所示。
当零件悬壁高度与厚度比大于时第一种方案可八采用水线镜削
两侧交替非重叠走刀加工至给定深度。如图巧所示。
第二种方法是台阶支撑锐削与第一种方法类化但是在悬壁的相对侧走刀
之间是重叠的这可在加工部位提供更大的支撑。如图所示。
澤
图零件悬壁加工传统方法示意图
浙江大学硕学位论文

第章大型就合金樞类零件切削方案研究
吳换
图零件悬壁加工水线方法示意图
台萨支巧
定巧
图零件悬壁加工台阶支撑方法示意图
开槽的方法
优先选择线性坡走镜轴联动。在加工时需将进给减小至正常值的
坡走角度不大于度。采取啄镜的方式会经常产生长切屑在刀具上产生不
希望有的巧削力如图所示。
浙江大学硕学位论文

第章大型镜合金框类零件切削方案研巧
岡

遂二苗鹏去動嗜國麵
誦
法巧壞宠誘
巧纔
图线性坡走锐和啄锐示意固
扩孔的方法
辖削是扩孔的最常用的方法但有时镜削是更好的替代方法。可乂使用两
种替代的镜削方法环彩坡走镜抽或圆弧镜轴。当孔深度过深时或
者在对振动敏感的应用中最好使用环形坡走锐孔的圆度同吃度也会更好特
别是长悬伸时。针对孔尺寸的刀具直径选择比较关键刀具直径过小并会在中间
留下一个思。如果刀具过大刀片不能切割到孔的中记线将形成飞边缠绕在
刀具底部如图所示。
哪龍维豕占知

篡聲

亡
一









祐酷
巧極坡玄换
潑麵錢

中辑漏的
參狼鲁
图扩孔王种方法示意图
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研充
钦合金小巧深大进给的高速锐削方法
随着航空制造技未的迅猛发展铅合金的高速加工技术已成为加工技术的主
流思想之一零件的加工周期成倍缩短产品质量也得到了巧显提焉同时在
妖合金加工领域小切深大进给的高速镜削的思想化逐步得到验证和推广。
加工机理
主偏角指的是刀片与工件的主要前导切削刃之间的夹角。主偏角尤其会影响
巧削厚度巧削为和刀具寿命。在给定的进给率下减小主偏角则切削厚度会减
小并且薄屑效应会使切削刃在更大的范围内与工件接触。较小的主偏角也使刀
片更平缓的进入巧口有助于减少轻向压力和保护刀片的切削刃。但是轴向为增
大增加了工件上的压力。
基于此原理小切深大进给的高速镜削方法由此产生插锐化部分应用了
此原理此类快进给刀具的主偏角都小于传统的度主偏角刀具一般都在
度左右允许在非常高的切削参数下进行巧削巧屬厚度很小但工作台进给非常
高。低巧削为非常有利因为对于轴向和径向巧削其主要产生轴向巧削力因
而可降低振动趋势并获得很高的金属去除率。如图巧所示。
美。。
图小切深大进给的高速镜削方法刃具示意图
刀具介绍使用参数和使用规范
现此类小切深大进给的快速镜削刀具品牌较多本文仅乂的
系列巧艮齿快进给镜刀作为研究对象此锐刀采用螺纹连接方式刀头
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研究
选取民刀柄选取刀片选取刀
具悬伸
快进给锐刀巧削参数由于受数控机床冷却液数控程序及其他等多种因素
的影响较大实际加王中通过反复验证得出下最优参数
选择的巧削参数为线速度科毎诘进给量色巧宽刀
具直径切深此类刀具的切深不能大于固示巧厚度材料去
除率皿山。刀片寿命约为片
采用普通刀具进行粗加工时多采用的是攘合金条立镜刀同规格的刀具
转速进给速度巧宽巧深妨料去除率
。与之相比采用小巧深大进给的高速镜削方法加工效率提高倍。
此类刀具在使用时需有多点注意事项
转角刀路处理
程编时要将高速巧削模块打开修改转角参数使转角义须比刀具
半径大于上使刀具圆弧式变化方向刀路所有拐角设置尽量圆滑。
刀具降速处理
民峰






转角降速比例按及民为转角尺寸为刀具直径若此值
时转角降速比例按固定参数设置满刀降速。
进退刀的设置
零件外侧下刀为圆弧下刀或度斜线下刀角度不大于度零件巧部下
刀为斜线下刀角度不大于度义须采用顺锐
偏置处理
当刀具需要偏出毛料轮廓边界时尽量不要大于绝对不可偏即
刀具中冶与轮廓边界重合。
切宽不能超过否则将会在零件表面产生残留。巧深不能趙过
最大巧如图所示。
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研究





叫广



燃二


。居
图小巧深大进给的高速镜削方法刀具示意图
铁合金强力镜削加工方法
加工机莲
圆刀片意味着连续可变的主偏角范围从度到度其具体值取决于巧
巧情况此刀片半径具有非常坚固的巧削刃并且由于产生的薄屑会顺着长切削
刃非常适合加工耐热优质合金和铁合金属在加工期间沿着刀片半径的巧
削为方向的变化和由此产生的压力由实际切深决定具有平稳的切削稳定性。圆
刀片具有强度更高的刀片形状和更长的切削长度因而获得最大切属厚度的能为
更高
强力镜削加工方法就是依据此原理产生的采用的特殊刀片槽型的圆刀片
虽然工作台进给率不是很高但相对于小切深大进给的高速镜削方法切深大
同样能够获得较好的材料去除率如图所示。
浙江大学硕学位论文

第章大型紋合金框类零件切削方案研巧
鍾

图强力锐削加工方法刀具示意图
刀具介绍使用参数和使用规范
本文的强为锐刀作为研究对象
此镜刀直径。齿刀片选巧民刀具有效巧削长
度皿
实膝加工中在仅有外冷的情况下加工材料时选择的巧削参数为转
速进给切宽刀具直径切深材料去除率
。刀片寿命约为片
此粪刀具在使用时需有下几点注意事项
切削深度最好不大于四分之一的刀片直径。这样可乂显著降低最大巧
屑厚度保持相对较高巧进给李而不会使刀片过载。
由于此刀具的加工速度不高可弥补快进给刀具的使用局限。
玉米锐加工方法
加工机望
日度的主偏角主要在进给方向产生径向为。被加工表面将不会受到高轴向
压为作用这适用于镜削薄腹板工件材料去除率柜当大但对机床功率要求
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研究
很高如图所示。
需。馨
厂。

千

图玉米镜刀具示意图
加工机理
本试验乂的作为研究对象此镜刀直径
齿不等距刀片选取刀具有效巧削长度

玉米镜刀切削参数同样受数控机床功李冷却方式等多种因素的影响较大

实际加工中使用机床主轴功率主轴扭矩在仅有外
冷的情况下得出下最优参数
选择的巧削参数为切宽刀具直径
切深材料去除率。刀片寿命约为片
此类刀具在使用时需有下几点注意事项
使用此镜刀的机床功率一定耍大
必须确保良好的排屑性能防止巧屑再巧削
刀具适合侧刃镜削尽量选择开敞式加工方式加工封闭禮腔时需
要配合钻在槽腔中钻制下刀孔。
轴向切削最大巧径向吃刀量最大的。
试验结果如图所示。
浙江大学硕学位论文

第章大型锭合金框类零件切削方案研巧
於聲旬禾毒濃
權净電貧與牌巧斬一钟夺

说公報态声乾滅运洗
图玉米镜试验结果照片
钦合金插镜加工方法
插镜实际上也基于刀具的小的主偏角产生小的径向巧削为这一原理产生的。
插镜对机床的要求较高必须要有高压巧削液巧冷却或压缩空气内冷却同时对
程编要求也较商。
插镜注意事项
必须使用有助于排屑的切削浪或压缩空气
与传统方法相比插镜要求较低的毎齿进给
必须确保加工过程不只一个齿与工件接触
切宽取决于刀片尺寸
侧向移动时使用
插锐加王时一定要给侧壁及腹板留一定的精加工余量
为了将振动减至最小层与层之间必须逐渐减小插镜深度每层之间
插镜深度需要相差
程编时必须使用挂钩程序防止在返回行程中再切削。在切削末端
可离开壁推刀。注意由于再切削可能导致退刀过程中产生振动所不
浙江大学硕学位论文

第章大型铁合金框类零件切削方案研究
摧荐钻削循环如困所示。

工作合选敎穩曾
候邏邀洽
遞您热藥巧巧疆巧簿讓麵竊小鏡深潔。
国插锐示意图
本章小节
针对铁合金材料的特殊性对其巧削机理进行了研究阐述了大型锭合金框类
零件典型结构的巧削策略对小巧深大进给的高速镜削强为锐削超大材料去
除率的玉米镜刀加工和插镜加工四种铁合金高效加工方法做了详细的论述。
浙江大学硕学位论文

第章结论和展望
第章结论和展望
随着数控加工在机械制造行业中所占比例愈来愈大义及锭合金如料和高速
加工机床的广泛应用如何增加机床的利用率并减少故障次数提高设备的应用
效率和锭合金零件的加王效率是目前机械制造行业高度关的问题。因此如何
提高数控加工程序的正确性和高效性编制最优的标准化工艺流程使用最适合
的巧削刀具变得非常重要。因此本论文结合飞机大型锭合金框类零件研制生产展
开了标准化王艺流程最优刀具巧削试验和锭合金典型结构的巧削参数优化等方
面的研究。
结论
经过个月的课题研究作者查阅了大量的技术资料涉及到零件的棋型
分析流程标准化工裘夹具的设计高效如王等资料并且做了大量的试验
通过试验数据和理论的结合对飞机大型铁合金框类零件的结构特点和工艺性进
行了全面的研究和分析并且制定出了行么有效的零件高效加工的工艺方案掌
握了同类型零件进行数控高效加王的关键技术。
针对锭合金材料的金属特化和大型框粪零件的结构特点分析了该类
零件在数控加工过程中急需的解决的技术难点问题从零件的工艺复杂性零件
的装夹定位方案和适用于高速加王的高效加工程序兰个方面对零件涉及到的技
未难点进行了剖析提出了大型铁合金框类零件的加王工艺规划流程完成了标
难化典型加工工艺方案的设计。
基于已有的关于铁合金巧削的机望研究成果结合大型铁合金框粪零
件的制造工艺特征遗取刀具对新型超高麗度铁合金材料从切屑巧态锐
削为锐削温度刀具磨损等几个方面进行单因素巧削试验开展锐削机理和可
加工性评化研究。通过加工试验和理论分析确定详细的故合金高效精加王
刀具参数和巧削工艺参数分别对刀具材料结构化何参数和涂层进行优选
获得最佳镜削参数形成一套完整的大型锭合金对接框高效切削及精加王
技术研究方案为项目产品研究改进和应用提供理论依据。
针对锭合金材料的特殊性结合实际的生产加工经验对锭合金独特
的切削的机理进行巧究总结了铁合金框类零件中典型结构的巧削方窠从切削
浙化大学硕学位论文

第章结论和展望
参数和刀具轨迹方面对铁合金小切深大进给的高速镜削蔑力锐削超大材料去
除率的玉米锐刀加工和插锐加王四种高效加工方法进行了详细的论述。
经过本论文的研究某型机上的大型铁合金框粪零件全部一次性合格
交付零件实物质量满足工程要求零件在部裝完全满足装配要求。
创新点
工艺流程标准化针对飞机大型铁合金框类零件自身的结构特点对类似结
构特征的零件实现加工流程的标准化。这样可将多个零件的加工变成同一零件
的多批量加工可较大幅度提高数控机床的加工效率节约生产成本。
展望
研究成果向不同机型同类型锭合金零件数控加工的扩展
航空工业对国家国防战略意义巨大可预见在未来国家会进一步加大对
航空产业的投入新研制机型必然会越来越多科研和生产任务化越来越重。在
维持现有机床设备数量的基础上提高加工效率持续提升生产能为成为完成繁
重的科研生产任务的关键途径。因此将本文研究的锭合金框类零件数控加工技术
向其他机型的同类零件延伸在跨机型之间寻求共同点找出不同机型零件之间
的共性可进一步提高新研产品的数控加工效率和稳定性。
研究成栗向不同类型的铁合金零件数控加王的推广
飞机的大型零件基本上可分为壁扳类梁类框类肋类和接头类零件
在材對上可分为错合金铁合金和复合材料等因此在零件的结构上和刀具的
使用上有很多相同点。所借鉴本文研究成果将成熟的锭合金框类零件的加工
技术如工艺流程标准化巧合金加工刀具选用典型结构的切削方窠等方面向
其他类型的零件进行推广可同样化到提高新研产品数控加工的高效性和稳定性
的目的。
漸江大学硕学位论文
参考
文献

参考文献
于春生数控机床编程及应用北京高孽教育出版社
刘雄伟数控加王理论与编程技术北京机械工业出版化
陈振华译锭与铁合金材料科学与工程出版中山
李德华陈志勇铁合金切削加王刀具材料选用与加工工艺方法湖北航天
科技
邵长林用于锭合金零件加工的机床与刀具一一俄罗斯锭合金零件机械加工
技术综述航空制造技术增刊
林国湘等工艺方窠的可靠性优化设计细合机床与自动化加工技术
。李海滨加工顺序优化研究机械科学与技术年增刊
黄志刚柯映林飞机整体框类结构件镜削加工的模拟研究中国机械工程
第卷期
王炎飞机整体结构件数控加工技术应用中的问题与对策航空制造工程

王先遗等机械制造工艺学上下册北京清华大学出版社
程伟叶伟昌现代刀具材料发展动向现代制造卫乾
高雷等数控切削刀具参数的优化轨械制造与自动化年第期



化班

打
打口打
公

打民

过
浙江大学硕学位论文
参考
文献

卸

飞航导弹年第期
韩荣第现代机械加工新技术化京电子工业出版社
黄德影有色金属材料手册化京化学工业出版社
左穀稳現代加工技术北京化京航空航天大学出版社
郑光虎精密切削与光整加工技术化京園防工业出版社
李德华陈志勇锭合金切削加工刀具材料选用与加工工艺方法淵化航天
科蚊
邹浩波高速切削加工的刀具材料及其合理选择机械工人
邵长林用于铁合金零件加工的机床与刀具一俄罗斯铁合金零件机械加工
技米综述航空制造技术增刊
口引


犯目





打
民化耗
过
打





民打
浙江大学硕学位论文
参考
文献

巧

凸
化
化
出巧

赵伟铁合金高遠髓锐动力学研究及锐削参数优化天津大学頭击论文




李佳音超声波扩散焊接工艺研究南京航空航天大学硕去论文丄
李仕民练与铁合金的电子宋焊接梯度材料研究上诲交通大学硕击论义

口打


韩涛铁合金结构件激光快速成形应用关键技术研究西化工业大学
硕论文
打打



