分类号
密级





编号
武汉大学
博学位论文
基于一维氣化铜纳米线和二维碱化
铜高性能场效屋晶体管的研制
研究生姓名邹旭明
指导教师姓名职称廖蕾教授
学科专业名称凝聚态物理
研究方向纳电子器件
二六年四月学位论文使用授巧书
一式两份此份交中国博学位论文全文数据库期刊社存档
本论文作者完全了解学校关于保存使用学位论文的管理办法及规定即学校有权保
留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论文被查阅和借阅接受社
会监督。本人授权武汉大学可将本学位论文的部分或全部内容编入学校有关数据库和收
录到中国博学位论文全文数据库进行信息服务也可采用影印缩印或扫描等复
制手段保存或汇编本学位论文。
本论文提交年一年两年年后同意发布。
若不选填则视为一年后同意发布。
注保密学位论文在解密后适用于本授权书。
作者签名知地冶旬
导师签名
。年月曰
武汉大学研究生学位论文作者信息
论文题目畫予鱗心的抑米皆本二格疏瓜轉爲也化场妃旅養名歸則
姓名去地学号。引。答辩日期年用护
论文级别博曰硕口
院系所辦殘料夸台起乂吝瓜专业猶發的强
联系电话



通信地址巧编
备注


田



郑重声明
本人的学位论文是在导师指导下独立撰写并完成的学位论文没
有劃窃抄袭造假等违反学术道德学术规范和侵权行为否则
本人愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果特此郑重声明。
学位论文作者签名
。炸月日博学位论文使用授权书
本论文作者完全了解学校关于保存使用学位论文的管理办法及
规定即学校有权保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和
电子版允许论文被查阅和借阅。本人授权武汉大学可将本学位论
文的全部或部分内容编入学校有关数据库和收录到中国博学位论
文全文数据库及中国学位论文全文数据库进行信息服务也可
采用影印缩印或扫描等复制手段保存或汇编本学位论文。
本论文提交当年一年两年年后同意发布。
注保密学位论文在解密后适用于本授权书。
作者签名
导师签名
年月日
年月日
学院物理科学与技术学院
学号
专业凝聚态物理博生自认为的论文创新点
本学位论文是在导师指导下独立撰写并完成的本论文相关的研究工作有
下几方面的创新点
通过金属惨杂的方式成功将氧化钢纳米线场效应晶体管由耗尽型转变
为增强型。工作中系统研究了渗杂种类及浓度对器件性能的影响发现金属镇的
渗入可有效调控器件的阔值电压同时对其它电学参数不会产生显著影响。进一
步将其应用于薄膜晶体管领域高迁移率大饱和电流
及超高开关比等关键电学参数的获得证实了渗杂方式可有效促进纳米
线薄膜晶体管应用于下一代高性能柔性廉价可穿戴电子设备。
传统类型的传感器存在操作温度高灵敏度不足成分分析能力较差的
缺点。针对上缺点我们采用氧化钢纳米线深度増强型器件作为理想传感器平
台借助金属纳米颗粒特定的催化作用实现了复杂环境中单一目标气体的选择
性探测其灵敏度达到百万分之一的量级且整个测试过趕皆在室温下进行。
首次采用超薄金属纪作为缓冲层的方法成功实现了在硫化结表面沉积高
介电常数介质层进而获得了高性能硫化領顶栅晶体管。器件迁移率可达到
亚阀值斜率接近理论极限同时获得了目前为止
硫化钢器件中最大的饱和输出电流。我们进一步构造了一个基于硫
化铅的基本逻辑器件反相器其电压增益可达到。
采用化学气相沉积法获取的六角氮化测结合高介电常数电介质氧化給
形成一种堆叠结构的电介质。利用六角氮化测制备过程中表面原子缺陷形成的悬
挂键作为氧化铭原子层沉积的成核点二者相结合用于克服单一氮化棚介电常数
低下且层厚不可控的弊端。同时介质层表面库仑杂质散射光声子散射也得抑
制最终获取基于二维材料的高性能晶体替器件迁移率达到。另
夕我们进一步证实了这种介质结构可应用于石墨巧晶体管和氮化嫁商电子迁
移率器件中石墨嫌顶栅晶体营迁移率为并且饱和电流达到
目录
巧要

第一章騰

引言

低维半导体材料的定义及其基本电学特性

低维半导体材料的可控制备

基于低维半导体材料场效应晶体管的制备及主要电学参数

本论文研究工作的侧重点

第二章基于一维巧化巧纳米线増强型场效应晶体管的研制
巧
研究背景

半导体纳米线在场效应晶体管中的应用分析

丄氧化钢纳米线简介

丄基于半导体纳米线增强型场效应晶体管的实现途径

巧氧化巧纳米线惨杂研究

氧化钢纳米线的惨杂生长

惨杂氧化钢纳米线的表征


氧化巧纳米线场效应晶体管的制备工艺


惨杂对氧化巧纳米线场效应晶体管的性能影响分析

器件结构及电极接触质量分析

渗浓度对器件阀值电足及其它电学性能的影响

的惨入对比分析

沟道长度对器件电学性能的影响

慘杂氧化锅纳米线在薄膜晶体管中的应用

巧薄腹晶体管简介

半导体纳米线在薄膜晶体管中的应巧分析
巧
巧常见纳米线薄膜制备技术

基于氧化巧纳米线薄膜晶体管的制备及电学性能分祈

本章小结

第巧基于巧化钢纳米线巧性能。馈钥式好气敏传臟的研制

研究背景

丄气敏传感器原理及应用

丄气敏传感器相关参数

口丄氧化物纳米材料在气敏传感器中的应用及面临的问题

連想锁钥式气敏传感器的设计

设升理念介绍

巧传感器平台的构建

基于氧化巧纳米线锁巧式。气敎传感器的制备

基于氧化钢纳米线气敏传感器的性能表征

巧贵金属颗粒的表面修饰对纳米线器件的影响

巧气敏传感器在选择性方面的表现
气敏传感器在灵敏度稳定性等方面的表现

本章小结

第四章通过界面设计研制商性瞄宛化纪顶毋晶体管
化
研究背景

丄纳米器件的栅结构问题

丄高介质材料在器件中的应用

丄硫化笛简介

丄硫化笛场效应晶体管的栅结构闷题

硫化巧顶栅介质层的设计及形貌表征

硫化箱顶册场效应晶体管的制备及栅介质的介电特性

金属氧化物缓冲层种类对硫化铅器件电学性能的影响

高性能硫化巧顶栅晶体管的研制及其逻辑应用研究

本章小结

第五章针对二觸效应体管的理想电介质设汁

研究背景

利用汾异质结构构建理想电介质

电介质设计理念

巧的制备及表征

介质层的形貌表征及介电性质

电介质在顶栅晶体管中的应用

顶栅晶体管的制备

电介质对器件电学性能的影响

顶栅器件本征迁移率的提取

电介质在顶栅晶体管中的应用

器件接触电阻的提取

乂电介质对器件电学性能的影响

拍电介质在器件中的应用


器件简介

器件的制备

不同栅结构对器件性能的影响

器件界面陷阱密度的提取

巧本章小结

第六章总结与展望

主要研究成果与结论

后续工作及展望

参考文献

攻读寐讓完成的工作
巧
致谢基于一维氧化街纳米线和二维硫化巧髙性能场效应晶体管的研制
摘要
近些年随着娃基半导体工业的快速发展场效应晶体管的尺寸日趋减小
这一方面降低了能耗另一方面也显著提升了器件的性能及集成度。然而当前
珪工业广泛采用的是自顶向下的途径意即将体珪材料经由光刻
刻蚀沉积等加工工序来制备功能器件并加集成。这种方法在微电子学领域取
得了极大的成功不过随着器件的尺寸进入纳米尺度无论是器件制造还是性能
提升现有工艺材料都已愈发吃力。为了解决上问题一种前瞻的方案是结
合前沿的纳米科技采用自底向上的途径从原子分子出发精
确控制纳米材料的合成作为基本构造模块构建纳米功能器件并用于电路集成。
针对上需求我们尝试从工艺材料及器件结构等方面着手研究用提升
纳米半导体器件的性能并进一步研究其实际应用。本论文维氧化钢纳米线及
二维硫化巧为例具体围绕下四部分内容展开
一
基于氧化钢纳米线増强型场效应晶体管的研制。近年来氧化钢纳米线为
代表的一维金属氧化物纳米材料因其优秀的电学及光学特性而受到广泛关注但
是基于其研制的场效应晶体管多数为耗尽型这一方面增加了电路能耗另一方
面也使得电路设计更为复杂。往研究多是通过表面修饰的方法来改变器件的阔
值电压但这同时也会导致其它性能参数的下降。送里我们通过金属惨杂的方式
成功制备了氧化钢纳米线增强型器件通过金属惨杂浓度的变化在不影响其它
电学参数的前提下器件的阀值电压得到了有效的调控。另外考虑到器件微型
化的趋势我们也讨论了沟道长度对纳米线器件具体性能的影响。进一步我们
将搂镑氧化钢纳米线应用于薄膜晶体管领域所得器件的最大饱和电流达到
开关比超过场效应迁移率高于同时亚阀值斜率及阔值电
压相较单根纳米线器件没有任何变化表明渗杂方式可充分满足金属氧化物半导
体材料在离性能低功耗薄膜晶体营领域的应用需求。
二基于氧化钢纳米线锁钥式理想气敏传感器的设计及验证。我们尝试设计
了一种理想的锁钥式气敏传感器用于复杂环境中单一目标气体的选择性探
测。传统气敏传感器多是通过分析不同气氛中传感器灵敏度的变化来大致辨别气
武汉大学博学位论文
体种类与之不同这种锁钥式气敏传感器可针对性的仅对某指定气体产生
响应。为了验证这一设计理念的可行性我们具体氧化钢纳米线增强型器件作
为传感器平台在纳米线表面沉积金属纳米颗粒増强其对特定气体的响应。最
终结果表明所制得的器件可在室温条件下实现对单一还原性气体的选择性探测。
同时其在灵敏度功耗及响应时间等方面的表现同样满足应用需求。这表明基
于半导体纳米线锁钥式传感器的设计理念完全具备现实可行性并可进一步
由化学传感领域扩展至生物传感领域。
兰通过界面设计研制高性能硫化铅顶栅晶体管。我们采用材料表面功能化的方
法成功实现了硫化钥表面高质量氧化错介质层的沉积进而获得了高性能硫化钢
顶栅型场效应晶体管。具体通过在硫化钢表面沉积多种超薄金属氧化物缓冲层
解决其缺少悬挂键无法形成大面积介质层高质量沉积的问题。利用金属锭较高
的烙点及与硫化钥间良好的浸涧性基于硫化钥氧化纪氧化给顶栅结构的器
件最大饱和输出电流可达到尔这是目前硫化巧器件中最大的一个数
值与娃器件相接近。同化器件的迁移率可达到开关比达到
亚阔值斜率接近理论极限。另外我们进一步构造了一个
基于硫化钢的基本逻辑器件反相器其电压増益可达到。上结果表明恰
当的界面设计可有效提升硫化钢晶体管的性能有助于促进其实际应用。
四基于堆叠栅介质高性能二维场效应晶体管的研制。在近十年巧间
基于对石墨巧材料电输运特性的广泛研究人们逐渐意识到二维半导体材料所处
的介质环境对载流子的输运起到至关重要的作用。考虑到现有的成熟制备工艺
目前基于二维材料的场效应晶体管多数还是采巧二氧化珪作为介质层。受二氧化
娃表面粗糖度陷阱电荷及光声子散射的影响相应器件的电学性能往往与理论
预期相差巨大。为了将介质层对载流子输运的影响降至最低我们尝试将化学气
相沉积法获取的六角氮化棚与高介电常数电介质氧化餘结合形成一种堆叠结构
的电介质。利巧六角氮化棚制备过程中表面原子缺陷形成的悬挂键作为氧化给原
子层沉积的成核点二者相结合用于克服单一氮化棚介电常数低下且层厚不可控
的弊端。同时介质层表面库仑杂质散射光声子散射也得抑制最终获取基于
硫化钢的高性能顶栅晶体管。另外这种介质结构还进一步被证实可应用于石墨
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
稀晶体管和氮化嫁高电子迁移率器件中。其中石墨婦顶栅晶体管迁移率为
并且饱和电流达到畔。应用于氮化傢器件中时可有效
抑制键的形成从而显著提升界面质量。
关键词场效应晶体管氧化钢纳米线硫化斯渗杂界面设计
武汉大学博学位论文

化打
巧。

打


打打
打化
打

化


打化
打



打打

化

打巧

打打

基于一维氧化钢纳米线和二维硫化钢高性能场效应晶体管的研制

打
化
任筋化浊


化
民打打
打
打打打
打

打
打化巧

打

打化化打

化化
化
打化
化
打打

化
化化打
化化口
武汉大学博学位论文
化化化

巧
化化

化过

化出打化


打打打
化化
出打打

巧的把化化化
巧
汪
打
打化泣
化

贫



巧


基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
第一章绪论
引言
年贝尔实验室成立了肖克莱
巧己及布拉顿胞为核也的固
体物理学研究小组两年后晶体管诞生于此。这一发明连同年基尔比
等人开创的集成电路技术共同宣告了现代信息技术时代的
开启。随后金属氧化物半导体场效应晶体管
瓶阳于年同样在贝尔实验室由柯恩
等人发明但其工作原理与肖克莱等人发明的双极型晶体管
订完全不同。图所示为典型的娃基器件原理图这
里根据导电沟道的类型将其分为沟道电子导电与沟道空
穴导电两种类型。






苦

源却终裝船
却段胃
賴顯围麵巧皆
图沟道和沟道截面图
的核必是其中的电容部分整个器件结构呈对称化左右两
侧的源极与漏极可互相对换利于电路集成源漏极间距定义为沟道长度
栅极的作用是用来产生一个影响沟道电导的电场自身并不导电载流子电子
或空穴传输过程中会被限制在电容正下方的导电沟道中。沟道
为例在栅极上加一个正向电压时会诱导娃衬底中的电子在
界面处积聚形成反型层导电沟道此时源漏极通过该沟道相连通两端
施加电压后沟道中将有电流通过。若去掉栅极正压或施加一个负向电压则
反型层消失器件失去导电性。可这样来理解的工作原理源极是
用来提供载流子的源头漏极则是接收端点而栅极的作用如同管道阀口控制
武汉大学博学位论文
着整个器件的开启与关闭。
相较于在制造成本工序及电路集成等方面有着天然的优
势目前在大规模集成电路和超大规模集成电路应用方面其重要性已远超前者。
直至上世纪年代数字集成电路主要还是采用组建的晶体管晶体管逻
辑型电路。该种电路有一个很大的缺陷即
它的能耗过大相应的电路只适用于中规模集成电路及下而采巧
器件制作的互补型集成电路弥
补了这一缺憾。其工作原理很简单将沟道与沟道互补
相连即二者的栅极相连作为输入端漏极相连作为输出端求获得
的效果。工作时两个场效应晶体管总是处于一个导通一个关闭的状态。对于
理想器件当栅压为正值时只有沟道开后当栅压为负值时也
只有沟道可运行。也就是说整个过程中电路开关的电阻接近
不变可极大改善信号失真问题。理想状况下电路静态能耗为零。
时至今日随着技术的持续发展不管是在驱动能力还是在响应速
度方化其相较电路都已经表现出一定优势。同化在相同的功能需求情
况下电路具有更低的功耗这也使得今天的集成电路产品多数是
制造。目前与相关的产品已经古到市场产值的上。然而
当前桂工业广泛采用的是自顶向下的途径意即将体旌材料经由光
刻刻蚀沉积等加工工序来制备功能器件并加集成。近些年这种方法在微
电子学领域取得了极大的成功。不过随着电路集成度越来越高场效应晶体管的
尺寸越做越小无论是器件制造还是性能提升现有工艺材料都已愈发吃力。
例如随着器件尺寸缩减至纳米尺度短沟道效应量子隧穿效应强场效应
工艺参数引起的涨落问题热耗散问题等对的开关速率栅极漏电流
亚阔值斜率等性能方面的制约越来越显著。这其中短沟道效应引起的载流子迁
移率过低器件关不断已经成为器件尺寸缩小的关键问题。针对上问题人们
不断尝试从工艺材料化及器件结构等方面着手研究试图发掘一些可行的解决
方案。迭其中一种前瞻的方案是结合前沿的纳米科技采用自底向上的途径
开展基于低维半导体材料例如一维半导体纳米线二维层状半
导体材料的纳电子学研究。与方法不同方法致力于从
基于一维氧化街纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
原子分子出发精确控制纳米材料的合成包括形貌结构化学成分材料尺
寸等作为基本构造模块构建纳米功能器件最终形成电路系统。

顧


命直电
招汲


一


图纳米半导体材料经由自底向上途径构筑不同功能应用
过去多年来随着器件尺寸的不断缩小及芯片面积的不断扩大
集成电路技术一直在稳步前进。器件尺寸缩小使得电路性能及集成度日益提升
芯片面积增加更利于总片功能整合及成本控制总体而言行业的发展速度基本
遵循摩尔定律即个月为周期芯片集成度及性能翻一番特征尺度降
低倍。而目前来看受工艺及材料限制该定律已难为继后摩尔时代的
集成电路技术研究变得日益紧迫。虽然采用錯式场效应晶体管
证构造化已成功推进至并有望延续至
技术节点但受制于光刻工艺及赶材料自身进一步的尺寸缩小将会愈加困难。
事实上早在十年前国际半导体技术路线图委员会山便已指出娃基
技术将于年前后达到其性能极限。目前多数人认为半导体工业走到技
术结点时将无法继续应用娃材料作为晶体管的导电沟道而半导体纳米线石
墨巧为代表的低维半导体材料被视作极具希望的替代者。为此美国国家科学基
金委员会于年专口启动了一个名为超越摩尔定律的科学与工程
巧的项目重点用于资助那些可能
替代当代插工业的纳电子技术研究。欧盟于年开始执行石墨稀旗舰计划
未来年内预计拨款亿欧元用于石墨稀产业的发展。这些项目一方面显示了
西方发达国家力争在世纪继续占据信息领域核屯制高点的决屯另一方面
也揭示出纳米半导体产业的巨大发展潜力。虽然相比起传统娃工业的成熟和发达
纳米半导体产业才刚刚起步但是其应用前景相当清晰随着纳米半导体材料和
器件研究的不断进展必将带动整个半导体行业的快速进步为后摩尔时代的电
武巧大学博学位论文
子学带来新一轮的繁荣。
低维半导体材料的定义及其基本电学特性
物理学领域中维是一个空间概念一个物体的长宽高个方向分别代
表一个维度。而纳米是长度的度量单位若半导体材料在任一维度
上的尺寸介于之间则称作低维半导体材料。具体而言若材料的长
宽高王个维度中任意一个的尺度在纳米尺度范围内意即之间贝
称为二维半导体材料具体石墨稀过渡金属硫化物等二维层状半导
体材料为代表若个维度中任意两个的尺度在之间则祿作一维
半导体材料典型半导体纳米线及碳管为代表若个维度都在纳米尺度范围
内则称作零维半导体材料典型代表包括量子点原子团簇等。
对于宏观半导体材料而言在任意一个维度方向上其自身的尺寸都比电子
的德布罗意波波长要大得多送就意味着电子在任意方向上都可自由移动。而
对于低维半导体材料来说情形将会截然不同。维半导体纳米线为例虽然
电子沿着轴向可自由移动但是在其他两个方向上因材料尺寸与电子的德布
罗意波波长相差不多此时电子的能态由体材的连续分布变为分立能级其能量
是量子化的电子在这些方向上的运动将会受到限制。通常将这种现象称作量子
限域效应送将会引起纳米半导体材料电学性质的明盛变化。实际上早在
年针对金属超微颗粒费米面附近电子能级状态的分布久保及其合
作者就给出了一个理论解释。根据久保理论在金属材料费米能级附近电子能
级间距与材料尺寸之间的关系可表示为
其中表示电子能级间距岛表示费米能级代表电子数目表示材
料的体积。显然材料尺寸越少其所包含的电子数目也就越少相应电子能级
间距越大从而使电子移动愈加困难。
我们可通过构建一个简单的二维方形势阱来观察电子限域后其能级分布
情形。将一质量的粒子置于二维方形势阱其在轴方向受一高度势鱼制
约阱宽为平面为一正方形边长且满足则粒子被限制在
基于一维氧化铜纳米线巧二维硫化铅髙性能场效应晶体管的研制
平面自由运动。



图二维方形势阱示意图
其定态薛定湾方程为

分立变量令托似乂代入可得
轴方向
為害的口的似口似
平面
巧
提句碱之怎口碱句
此处表示波矢取无穷势垒情形轴方向阱内能量可能取值为
令縣。
考虑平面粒子的运动其能量分布
佑喊牛佑
粒子势阱内总能量计算为
孕字鱼資竺。
显然轴方向势阱内粒子能量是取的一系列分立值能级间隔为
厂左。吗禁
武汉大学博学位论文
这个数值与势阱尺寸密切相关阱宽极大时能量取值接近于连续。随着其
尺寸下降能级间隔愈加増大能量呈现明显量子化趋势。而平面由于不
受势垒制约其能量取值为一系列连续值。
能态密度是半导体中用于反映电子状态的一个重要物理参数我们进一步考
虑量子限域后低维纳米结构中电子能态密度巧的分布情形。仍然上述
二维方形势阱为例若电子所处平面为一边长为的正方形其等能面为圆形
所允许的状态数可表示为
加户公姑獻公焦琴
由此可发现对于二维电子运动其能态密度为一常数与能量没有关系
閱给出了不同体系中电子能态密度的分布。


脚

脉
户
体材
技



納





图不同量子限域体系中电子能态密度的分布
除了量子限域效应结构上的差异使得纳米半导体材料还拥有其它一些宏观
半导体材料所不具备的性质如大的比表面积引起的表面与界面效应电子隧穿

相关的宏观量子隧道效应等。受这些因素影响其将表现出一些宏观材料中观察
不到的电学现象。比如电导方面设想一个纳米尺度的半导体量子点其与周围
产生的分布电荷非常小若引入一个电子电量
则引起系统静电势能增加数值计算为

基于一维氧化巧纳米线和二维硫化铅高性能场效应晶体管的研制
可发现量子点尺寸愈小则对应电容值愈大也愈大。这个数值若高
于电子的热运动能量将会阻碍随后其它电子的注入这个现象称作量子阻
塞效应据此研发的单电子晶体管器件在高容量存储器量子计算机等方面已显
示出巨大的应用前景。需要说明的是量子限域除了通过限制材料的尺寸获得
还可通过特殊的能带设计将电子局限在两种材料界面处。例如目前基于氮化
傢材料的高电子迁移率器件
就是通过材料能带设计将电子限制在界面处的角量子阱中形
成高迂移率二维电子气。
瞭此之外介电性质方面纳米半导体材料会呈现特殊的尺寸效应。因纳米
材料中大量缺陷的存在受界面极化转向极化等影响低频条件下纳米半导体
材料的介电常数相比块材会显著增加且受尺寸影响更大。比如二氧化铁纳米半
导体材料粒径很小时其介电常数不高随着粒径增加介电常数会呈现一个
先增后降的态势。另外受纳米颗粒界面处大量悬挂键的影响材料局部会出现
电偶极矩在外力作用下可观察到明显的电荷积聚行为这种现象称作压电效应
针对该现象的研究已经形成一个全新的研究领域纳米压电电子学
。
总么相化宏观半导体材料中大量电子的共同导电行为低维纳米半导体更
为关注单个电子的量子力学行为。对应于此相应电子器件的设计制造集成
及电极材料介质层材料的选取都是其走向实际应用前亟待解决的问题。
化维半导体材料的可控制备
迄今为止纳米半导体材料已被广泛应用于构筑各种功能器件如晶体管
存储器光电二极管等。但是多数研究仅限于单个器件的表征。由单一器件到
电路集成再到实际应用是纳米半导体材料必须走过的道路而这条道路并不平
坦。目前来看主要有点问题
低维半导体材料的可控制备具体要求化学成分可调形貌尺寸可控
生长基底可选具备大面积制备可能电学及光学性质进一步优化等
巧研制与低维半导体材料特性相契合的纳电子器件
武没大学博学位论文
更加合理高效的方法将低维材料组装进日趋复杂的电路系统并解决
不同器件性能不够均衡的问题。
这其中材料制备作为自底向上方法的起始点是整个纳米科技的基础。
自从在直流电弧放电的沉积物中发现碳纳米管来低维半导体材料
的制备便引起了人们的广泛兴趣。时至今日针对不同材料己发展出多种生长方
法聚焦点主要放在材料的尺寸成分晶体结构及生长方向上包括气液固
山生长液液固生长氧化物协助生长等。
这其中最为成功的无疑是生长。
生长适用于目前几乎所有的一维纳米结构包括族证族
族材料及大部分二维层状材料比如石墨巧过渡金属硫化物等其最早是
在年由在研究大的单晶须生长时提出。他系统研究金颗粒
存在情形下珪晶须的生长状况指出液固界面的存在会导致晶体的各向异性生
长。根据该生长机制作为催化剂的金属纳米颗粒在高温下与气态半导体组分共
烙形成液态合金借助外加气流辅助输送液滴内半导体组分不断増多最终达
到过饱和导致固态半导体纳米结构沿着液固界面析出。实际上在这一生长
过程中存在两个界面即合金液滴与纳米线间的液固界面及气态反应物与纳米
线表面间的气固界面。前一个界面主导纳米线的轴向生长后一个则主导其径
向生长。这两种方向的生长可同时进行但所制备的样品将是锥形形态这对
大多数电学光学应用都是极为不利的。因此生长方向必须加严格控制。根
据目前所知材料的优先生长方向取决于具体反应条件如压力气流温度
载气及反应过程中的一些副产物等对这些因素的细致研究有助于精确控制纳米
材料的合成。比如纳米线制备过程中句可通过引入氨元素来对纳米线表
面产生纯化作用有效抑制纳米线的径向生长及表面氧化层的出现最终样品的
直径仅有。且由于径向生长的杜绝纳米线表面粗糖度及均匀性都得到极大
改善。不同于形态控制纳米材料的优先生长晶向则取决于自由能的大小其总
是倾向自由能最小的方向。仍上述纳米线的制备为例总自由能既要考虑
纳米线自身也要顾及到及真空界面处的界面能。比如在纳米线直
径较大时其优先生长方向为方向因为界面平行于平面时
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧島性能场效应晶体管的研制
自由能最小。但是当纳米线直径低于时由于直径减少纳米线比表面积
增加此时真空界面起主要作用其优先生长方向变更为方向。
生长机制提出后很长时间内除了半导体纳米结构冷凝后在其端点
处观测到的合金颗粒再无其它直接证据。这种情况一直持续至年
等人通过高温透射电子显微镜实时观
测到了纳米线的生长第一次从实验上证实了机制的正确性。根据
实验观测整个生长过程可清晰地分为步即合金液滴的形成
图这一过程中可发现蒸汽的附着可明显促进纳米
团簇的溶解形成合金且其中的成分随时间持续増加具体表现为
图片中元素对比度逐步降低证明重金属元素在液滴中被持续稀释
纳米晶体的成核图随着成分的增加纳米线结构
开始析出成形此时在合金中的比重在范围这一数值明显低于依据
金错平衡相图计算出来的数值从而证实了机制中成核源于过饱和
析出的推断曲纳米线的轴向持续生长图根据二元相图中的
杠杆定律一旦首个成核点在液固界面出现其后合金液滴中过量的成分将
在同一位置持续析出最终形成纳米线结构纳米线端点处为冷凝后的
合金。通过大量样品的对比分析发现纳米线的直径与催化剂的粒径
密切相关大致呈线性关系。径充分说明生长可通过控制催化剂的粒径
来有效调控纳米线的直径最终获取尺寸性能均匀的样品这一点对于纳米半
导体材料的集成应用至关重要。


參禱

苗
識
巧
嘯严署


图纳米线的生长过程
武汉大学博学位论文
生长中所需的气态反应物可经由多种途径获取物理方法主要包括分
子束外延或脉冲激光烧蚀化学方法中最为常见的是化学气相沉积法
即通过加热前躯体促使其分解来形成气态
半导体反应物。实际上是目前最为普及的一种技术被认为最有希
望大规模高质量获取低维纳米半导体材料。除此之外金属有机化合物气相沉
积法也经常被用于化合物纳米半导体材料的制备。
基于低维半导体材料场效应晶体管的制备及主要电学参
数
低维半导体材料的具体电学性质可通过构建场效应晶体管加表征这里
纳米线场效应晶体管为例加说明图所示
为一个典型器件的结构示意图。这里采用二氧化珪氧化层作为栅介
质层重渗杂的娃衬底作为栅电极纳米线转移到目标衬底上后通过紫外光
刻或电子束曝光技术形成漏源电极图形随后利用金属蒸锻技术形成金属电极。
对低维半导体材料而言制备过程中常伴随大量表面态的形成受其引起的费米
能级钉扎影响金属与低维半导体之间的接触多数为肖特基接触导致接触电阻
过大这将严重影响到器件的性能这一点通常可经由快速热退火及金属功函数
的匹配加改善。实际测量时器件的源极接地漏极与栅极各加一个电压
控制器件电流变化。
图纳米线场效应晶体管的示意困及相应器件的沈图形理
想状况下器件的转移特性曲线相应器件的输出特性曲线
基于一维氧化衡纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
最终所制得器件的性能可通过转移特性曲线图及输出特性曲线
图加衡量。前者是在固定漏源极间电压变化栅压情况下测得
曲线所示为漏源极间电流随栅压变化的情形其中如半对数坐标用于
表现器件的关闭特性化朽线性坐标用于表现器件的开启将性后者则是固
定栅压变化漏源极间电压情况下测得曲线所示为漏源极间电流随漏源
极间电压变化的情形。由这两种曲线出发可提取出一些重要的电学参数比
如跨导迂移率阐值电压开关比亚闽值斜率及饱和电流下逐一说明。
跨导
场效应晶体管实质上是一种放大器件与灯器件不同它是一种电压控
制元件其放大能力可通过电压调控电流的能力加衡量具体用跨导表示其
数值大小等同图中线性曲线的斜率表达式为


如雨
其中表示器件跨导值表示漏源极间电流表示栅源极间电压。
对于某指定器件关态时其跨导值为零随着器件开肩跨导迅速増加到最大值。
此时载流子所受到的散射増加跨导上升速度减缓另一方面由于低维半导体
器件接触电阻较大随着后续栅压的增大接触电阻在沟道总电阻中所占比例持
续增加栅压控制能力下降导致跨导由最大值逐渐降低。因此考虑接触电阻
的影响跨导表达式可更正为






片瑞化成。
此处表示无视接触电阻情况下跨导的实质数值表示源极处的接触电
阻化表示漏极处的接触电阻。
迁移率
迁移率是用来表征半导体中的载流子在单位电场作用下平均漂移速度的一
个物理量单位。它是用来衡量半导体材料电学性能的一个重要参数
与器件开关速度开态电流大小等密切相关。其大小取决于载流子的有效质量及
漂移过程中受到的散射前者与载流子类型电子还是空穴及材料种类有关
后者是由于晶格周期性势场受到破坏引起的包括电离杂质散射晶格振动散射
及其他一些源于材料自身缺陷的散射。其数值大小可通过器件的转移特性曲线
武汉大学博学位论文
提取出来。引具体为若器件是工作在线性区域则器件相应线性迁移率大小
为

片惭而
其中八扣表示线性迁移率大小斯为跨导表示器件沟道长度表示
器件总栅电容大小表示漏源电压若器件是工作在饱和区域则相应线饱
和迁移率大小为

叩对
阔值电压

场效应晶体管的电导受栅压调控器件开态关态转换时对应的栅压值即为
阔值电压。沟道为例若栅压大于闽值电压则器件开启
相对应若栅压小于闽值电压则器件关闭。阔值电压的大小受诸多因素影响
比如金属栅电极的功函数沟道材料载流子浓度栅电容大小沟道材料与删介
质层间界面的陷讲密度等。具体数值可通过器件的转移特性曲线提取简单方法
可在图中所示的巧线性关系曲线中将线性部分外延至朽轴来
获得。送里需要将阔值电压的概念与开启电压。。加区分后者通常是指
也由关闭状态至数值刚刚增加时对应的栅压数值如图所示。
开关比
开关比是指器件开态电流。与关态电流化分的比值
其中开态电流指的是器件处于开启状态时漏源端电流大小关态电流则是指
器件处于关闭状态时漏源端电流大小前者影响器件的速度后者影响器件功
耗。具体器件设计时总是希望。。尽可能大而则尽可能小意即器件开关
比数值追求尽可能大为好。由纷也曲线可方便提取出其数值通常取开态
时最大电流作为。。关态时最小电流作为二者比值么。。沪即为开关比大
小。实际电路应用时整个电路由电压源驱动器件栅压只能取某局部范围内数
值则开关比定义为该区间内最大开态电流与最小关恣电流的比值。
亚阀值斜率
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧商性能场效应晶体管的研制
亚阔值斜率是场效应晶体管中用于描述其关断速度的一个重要参数
具体含义为器件工作在亚阔值区域时漏源电流每变化一个量级所需要的最低电
压单位旅。其数值可在图化中佑户转移曲线斜率最大处提取
表达式为
。撕。各似小
该数值越低表明器件关断速度越快。考虑到器件在亚阀值区工作时电子
需要经由热激发跨越电极接触处的势垒此时电流大小满足

其中表示单个电子电量表示波尔兹曼常数表示绝对温度。将其代
入可得理想情形下亚阔值斜率的取值为
巧

色
室温下其理论极限值为。对于实际制备的场效应晶体管而言
亚阀值斜率的大小与半导体沟道材料栅介质绝缘层间的界面质量密切相关受
其影响其数值很难达到理论极限值。我们也可从亚阔值斜率出发借此评估
场效应晶体管界面质量的优劣。
饱和电流
图所示为理想场效应晶体管的传输曲线此处忽略接触电阻只
考虑长沟道器件。从中可发现漏源极间的电流随漏源极间电压的变化而
变化。电压较小时电流与其呈现线性关系此时器件运行在线性区域。随着电
压持续增加满足条件时由于沟道夹断不再变大则称此时器
件达到了饱和状态对应的电流即为饱和电流。
本论文研究工作的側重点
本论文着重于研究低维半导体材料在场效应晶体管中的应用具体维氧
化销纳米线及二维硫化巧为例通过生长件电极接触介质层设计及器件结
构等方面的优化来提升相应器件的电学性能同时研究类似方案在其他半导体材
武汉大学博学位论文
料中的适用性如石墨帰氮化嫁二维电子气器件等。另一方面我们也将探讨
所制得器件的在一些功能化器件如传感器薄膜晶体管等及遥辑电路中的具
体应用。
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
第二章基于一维氧化钢纳米线増强型场效
应晶体管的研制
研究背泉
半导体纳米线在场效应晶体管中的应用分析
近些年随着器件加工进入到纳米领域基于纳米材料的器件研制日益受到
关注。各种技术途径中自底向上法强调由原子分子出发合理构筑纳米
功能器件被视作纳米科技的核也而其实现的前提是纳米材料的制备可有效
调控。目前经由机制一维半导体纳米线材料的可控制备获得了极大的
成功纳米线的形貌成分直径等关键参数在一定范围内可进行有效调控。
受益于此基于纳米线的器件已经在多个领域表现出巨大的应用潜力包括场效
应晶体管发光二极管传感器纳米激光器及纳米发电
机等。具体到场效应晶体管应用纳米线被广泛认为是材料的潜在替代者
之一其优势在于下几点
借助现有技术纳米线已可大规模高质量制备且电学性能稳定
可充分满足大规模集成应用需求。
巧高质量的晶体结构光滑的表面及各种异质结构的实现使得纳米线材料
通常表现出更高的迁移率。
传统工业经由自顶向下途径获取纳米级器件受光刻刻蚀等工
艺因素影响很大相比之下半导体纳米线在制备过程中可有效控制其尺寸因
而相应器件的导电沟道可轻易缩减至纳米尺度摆脱光刻技术的限制。
对于纳米线场效应晶体管沟道材料的表面电势可近似用一维泊松方程描述
即巧
去脚少对巧货切
武汉大学博学位论文
其中。句表示沟道材料表面电势亞吟表示栅源间电压与平带
电压的差值似表示载流子密度表示沟道材料介电常数。式子中任
表示特征长度用来衡量栅压对器件沟道的调控程度与分别表示沟道材料
及栅绝缘介质的厚度。表示栅绝缘介质的介电常数。为了降低短沟道效应的影
响器件沟道长度需大于特征长度五至十倍上这就意味着为了获取更小
尺寸的器件值大小应尽可能减小。目前可行方案一种是由栅介质着手采
用更高介电常数的栅介质或减小其厚度另一种是缩减沟道材料的厚度。纳米线
场效应晶体管中的沟道材料厚度指的是纳米线直径而采用方法纳米线
直径目前己可控制在这是光刻工艺很难达到的。另外纳米线
独特的杆状结构特征使其对应器件的栅结构很容録实现对沟道材料的半包围或
全包围图相比距结构这种顶栅结构的器件可获得更强的栅控
能力进一步降低短沟道效应。



图背栅半包围顶栅全包围顶栅结构纳米线场效应晶
体管原理图及相应器件截面图形
总之上优势表明半导体纳米线可有效改善短沟道效应提升器件性能
具有极大的潜力应用于下工艺。
氧化锅纳米线简介
众多半导体纳米线材料中金属氧化物纳米线典型代表包括氧化钢氧化
锡氧化巧等一直来都是研究热点。相比其他类型的材料其具有下特点
易于制备可通过多种方式获取目前己有报道包括物理气相沉积口
水热法化学气相沉积脉冲激光沉积分子束外延等
化学性质稳定不易受环境因素影响
带隙较大可见光范围透光率高可用于透明薄膜晶体管
的研制口刊
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化钥离性能场效应晶体管的研制
易于渗杂其电学性质可借此得到有效提升。
送其中氧化領纳米线在具有上述特点的同时还拥有氧化物纳米线中最高
的电子迁移率。未惨杂情形其迁移率可达到上经由巧惨
杂可进一步提升至。目前针对氧化巧纳米线的研究已经
涵盖场效应晶体管存储器显示器传感器句等诸多
领域。
基于半导体纳米线増强型场效应晶体管的实现途径
在场效应晶体管多种电学参数中阀值电压用来描述器件的开启及关断。对
于一个沟道器件而言若其阀值电压为负值则意味着零栅压条件下器件处
于开启状态其关断需要一个额外的反向栅压将沟道中载流子耗尽这种器件称
作耗尽型器件反之若其阔值电压为正值则意味着零栅压条件下器件处于
关断状态其开启需要高于闽值电压的正向栅压增强沟道电导这神器件称作增
强型器件。类似的对于沟道器件阀值电压为正则称作耗尽型器件闽值
电压为负则称作增强型器件。
从电路集成的角度増强型器件与耗尽型器件各有其用途但相对而
言增强型器件因无需额外的栅皮来关断其电路设计通常更为简便功耗更低
因此相比耗尽型器件更受关注。对于半导体金属氧化物纳米线来说由于制备过
程中大量氧空位的存在导致其电子浓度普遍很高因而器件多数为耗尽型。为
了促进纳米线器件的实际应用阔值电压的有效调控成为其中的关键问题之一。
针对该问题目前己有方案主要集中在材料的后期处理上。比如等人
选取表面粗繼度较大的纳米线用于场效应晶体管的制备因其更大的表面
陷耕密度导致纳米线中载流子浓度降低最终成功获得增强型器件但是受表
面粗礎度影响器件电学性能不可避免的受到了极大影响。类似的等人
通过表面纯化工艺对纳米线表面进行修饰处理同样获得了比较理想的阔值电
压数值然而这种方法一方面无法保证器件性能的稳定性另一方面由于纳
米线个体之间的差异性其表面情况不尽相同在同样的处理条件下不同器件
的阔值电压偏移程度会出现明显的不同不利于器件集成。
武汉大学博学位论文
不同于往研究本工作中我们将尝试从材料自身着手在不影响其它电
学参数的前提下通过惨杂方法来实现器件阀值电压的有效调控。具体选取氧化
钢纳米线作为目标材料通过在其生长过程中惨入兰种金属成分来
控制载流子浓度进而影响阔值电压。
氧化铜纳米线惨杂研究
氧化铜纳米线的渗杂生长
氧化钢纳米线通过化学气相沉积法借助生长机制获取图为常
见的管式炉示意圓
巧时樹
朴笑巧
脅容好巧禾苗广
轄進遜

乏聲
鉱瑚善
言雪




遂接该甚音錢爲省


婪

基



言

戲气入口
这巧深
化长巧化
截出
图管式炉示意图
未惨杂的氧化钢纳米线为例我们采用的氣氧纔合气作为载气氨
氧反应源为高纯氧化钢粉末与石墨粉的混合物质量比化
娃片作为生长基底其表面预先通过热蒸渡沉积的金纳米颗粒作为
催化剂。沉积前首先将反应源及娃片置于石英管中前者置于气流上方后者
置于气流下方。通过多次充放气将腔室内空气排尽随后将载气流速固定在
立方厘米分钟度分钟的
升湿速率将反应源处温度升至摄氏度并保持小时待腔室冷却后取
出珪片其上即附着有生长所得的纳米线样品。
纳米线的慘杂生长与上述生长过程类似不同处在于反应源中混入了其他金
属氧化物。氧化镇为例实验过程中为了分析慘杂浓度对器件性能的影响
氧化镑在混合物中的比重设定为化
种。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化活高性能场效应晶体管的研制
渗杂氧化铜纳米线的表征
嗎圓
麵幽
巧纖賴論
图未渗杂渗渗及慘的氧化钢纳米线
图片
通过扫描电子显微镜分析最终所
制备的纳米线直径在纳米之间长度由几十微米至几百微米不等单根纳
米线不存在锥状或交叉结构其长度已完全满足器件制备需求直径可通过减小
金催化剂尺寸的方式进一步缩减。渗杂之后纳米线的形貌并没有表现出明思差
异晶体结构方面的影响可通过射线衍射进行分
析如图所示
柄


主


则叩避





進
心
直
口巧


巧

图未接杂惨惨及渗氧化钢纳米线对比图
武没大学博学位论文
分析样品民特征峰可发现所制得的氧化钢纳米线为立方晶系结构
惨杂与否不会影响其晶体结构但是其最强特征峰的偏移说明杂质金属
元素的加入引起了晶格崎变。特征峰右偏表明晶体晶格常数变小考虑到杂质离
子的大小相较都要小一些因此极有可能是接入的金属离子占据了原的
位置。
树
巧国
芯品攻直醫乃乐皆剖潮
图渗氧化钢纳米线图像及元素分析
进一步的结构分析可借助高分辨透射电镜
进行图。惨氧化钢纳米线为例单
根纳米线上下尺寸均匀表面光滑证明其结晶质量很高。通过选区电子衍射图
样分析其生长方向为方向这与其他文献中报道的未惨杂的氧化巧纳米
线生长方向完全一致。通过射线能谱分析可发现惨杂元素在整个
纳米线中均匀分布结合上分析充分说明在材料生长环节惨杂取得了成功。
氧化铜纳米线场效应晶体管的制备工艺
纳米线场效应晶体管的制备需经过材料转移和电极图形转移两步。具体来说
材料转移是指将所制得的纳米线样品转移到目标基底上对于集成应用考虑到
电路设计生长基底及纳米线材料间的性能差异问题这一步往往极为困难而
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化巧离性能场效应晶体管的研制
对于单一纳米线器件的制备则相当简单。比如可将样品置于异丙醇或酒精当中
混合均匀后将其滴到目标基底上待溶液挥发完毕纳米线在范德瓦尔斯力作用
下即附着在基底表面。电极图形转移是指通过曝光技术及随后的金属蒸坡在纳米
线源漏端所对应的位置形成电极图形考虑到纳米材料的尺寸通常选用电子
束曝光化地巧技术来完成这一步整个流程如图
所示

衬底



甩胶
电子束福照衬底
电子束箱照
负胶
盈毅
盈影



衬底
衬底
金属蒸盤
金属蒸链
瓜和無
衬底
剥离
剥离毒


衬




图金属电极制备流程图
技术与常见的紫外光刻类似都是一种图形加工工艺区别在于
借助于高能量电子波长极短的特征因而分辨率较光学曝光要高。其抗蚀剂同样
可分作两种即正抗蚀剂与负抗蚀剂前者在电子束福照下其高分子链被打断
因而易溶于显影液后者恰好相反聚合物分子受电子束曝光后链接在一起使
其难溶于显影液不同抗蚀剂的选取对分辨率影像很大。运里我们常用的电子
束正抗蚀剂聚甲基丙帰酸甲酷为例加说
明其具体步骤如下
甩胶烘片。将旋涂在目标基底上匀胶机转速转分保持
分钟。随后将加热板升至摄氏度后样品置于其上并保持分钟使
固化
武汉大学博学位论文
电子束曝光。这一步的目的是明确源漏电极的位置。对于单一纳米线
器件往往需要定点曝光为了确定纳米线所处位置可预先在目标基底上利
用光刻技术形成一些定标点
显影。对于抗蚀剂显影液可使用甲基异下基丽
与异巧醇的絕合液显影时间受曝光剂量
及显影液配比影响
金属蒸锻。对于不同类型的半导体材料金属电极的种类对电阻影响很
大比如型材料通常选取功函数较低的金属如络儀钦
等。对烙点不离的金属可使用热蒸敏的方式将其沉积在目标基底上烙点高的
金扇则可通过电子束蒸发的方式来形成电极。为了形成良好的类欧姆接触金
属电极的厚度不应低于其上还需覆盖上的贵金属如金
防止电极氧化
巧剥离。金属蒸被之后可将样品置于丙丽溶液中在附着的位置
金属会伴随其一并被剥离最终形成源漏电极。
惨杂对氧化钢纳朱线场效应晶体管的性能影响分析
器件结构及电极接触质量分析







图氧化钢纳米线场效应晶体管的结构示意图器件输出特性
曲线
图所示为最终所制得的氧化巧纳米线场效应晶体管器件原理图及
图片这里我们采用重惨杂的型娃衬底作为栅电极厚的二氧化
珪层用作栅极绝缘层源漏电极采用的是电极。为了保
证接触质量金属电极的宽度取为。测试过程中源极接地栅源极间
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化招高性能场效应晶体管的研制
电压记作哈对应电流为器件漏电流记作知漏源极间电压记作吃。对应电
流为器件漏源电流记作知。
图所示为器件输出特性曲线即怎曲线从中可发现
较小的情况下九曲线呈现线性关系随着增加电流曲线逐渐呈现饱和
态势这表明源漏电极处金属电极与纳米线形成了良好的类欧姆接触。随栅压
的正向增加器件由关断状态过渡到开后状态表明该器件结构实现了栅压的调
控作用且是沟道类型。对不同类型的金属慘杂其相应器件的输
出特性曲线皆有上特征说明这种器件结构可充分满足不同惨杂性能分析的需
求。
渗浓度对器件闽值电压及其它电学性能的影响









孤
贼呵妄巧
置




夏
刮呈
画











泌对
似
州

巧



百巧。。
襄


扣





巧巧
巧试记前化
图渗浓度对器件性能的影响器件转移特性曲线电子迁移
率闲值电足亚阀值斜率随渗杂浓度变化曲线
金属元素被用于惨杂主要是出于两点考虑首先因键要强于
键因此的惨入将减少氧化钢中氧空位的数量进而减少电子浓度影
响器件阀值电压其次在氧化钢中有可能是替位式慘杂的形式存在这
同样将引起阔值电压的正向移动。为了研究不同惨杂浓度对器件性能的影响反
武汉大学博学位论文
应源混合物中的比重被设定为
兰种。通过能谱分化最终所制得的样品中元素的比重大致为化及
。图所示为随着惨杂浓度的升高器件转移特性曲线么
的变化情形从中可提出出一些重要的电学参数比如场效应迁移率
闽值电压亚阔值斜率说等。为了避免单个器件引起过大偏差我们
制备了个器件从统计学角度进行分析。图化所示为数值随惨杂
浓度变化的情形这里我们通过下公式提取其数值
吐片邱
化
公式中表示栅电容大小对于纳米线器件其大小可通过平面巧电容模
型求得
碼王



其中表示真空介电常数表示二氧化桂介质层相对介电常数
表示二氧化桂层厚度表示纳米线直径大小。利用上述公式及所测
得器件的参数对于接杂浓度分别为的样品其迁移率数值分
别计算为及。由此可见较低惨杂浓度对器件迁移率
影响不大但是随着的持续渗入电子所受到的电离杂质散射持续增加其
迁移率将会呈现明显的下降趋势。
我们进一步分析渗杂对器件闽值电压的影响由图可发现随着
浓度的持续增加相应器件的阀值电压由未慘杂的过渡到表
现出了明显的正向移动现象器件也从耗尽型转变成为増强型。这表明氧化钢纳
米线中的电子浓度随着的渗入而持续降低其数值可根据下公式估算



其中表示电子电量。栅压的条件下随着浓度的増加所提取
的电子浓度数值依次为未惨杂
。显然的渗入有效降低
基于一维氧化街纳米线和二维硫化相高性能场效应晶体管的研制
了纳米线中电子的浓度另一方面由于载流子浓度的降低及电离杂质散射导致
的迁移率下降器件开态电流也出现了小幅度的下降现象。
图所示为器件亚阀值斜率的变化情形不同于迁移率及阐值电压
对于不同惨杂浓度的样品该数值并未体现出明显差异这表明的惨入对纳
米线器件界面陷阱密度没有产生任何影响。
的渗入对比分析

。。
说扣
。言劝。




。
立巧

























圓
圓
叩

如
扣
曹

加








图渗惨对器件性能的影响器件转移特性曲纸电子迁
移率阀值电压亚阀值斜率随惨杂成分变化曲线
考虑到键及键相较键要强它们的成功惨入同样有可能引
起阀值电压的偏移所我们进一步制备了相应器件并对二者进行对比分析
具体如图所示。送里反应源混合物中及的比重都被设定为
最终所制得的样品中元素的比重大致为元素大致为。显
然的惨入同样引起了器件阀值电压的正向移动随着惨杂浓度的增加
这一倾向将会更加显著。但是相比的惨入惨杂所对应的器件在电流大小
及迁移率方面表现都耍更好一些这很可能是由于在电子散射方面的
差异导致。亚闽值斜率方面类似于惨杂的情形并未表现出显著差异说
明种金属成分的惨入都没有改变纳米线器件界面陷阱密度。
武汉大学博学位论文
沟道长度对器件电学性能的影响
从电路集成角度考虑器件尺寸需耍尽可能缩小提升运行速度及集成度
因此我们有必要讨论导电沟道长度对氧化钢纳米线场效应晶体管的影响。考虑到
对器件阔值电压及其它电学参数的影响送里我们选取接氧化姻
作为沟道材料其直径测得为沟道长度分别为叫。

巧


抑
。二端国加抑。。
皆


農









仙






巧
似
州。




胃韦














帅

图沟道长度变化对器件电学性能的影响器件转移特性曲线电
子迁移率及跨导闲值电压及开态电流固有栅延迟时间随沟道长度
的变化曲线
图中为器件输出特性曲线随沟道长度的变化情形可发现即
使沟道长度缩减至氧化钢纳米线器件仍保持沟道增强型场效应晶体管
的特征但是其迁移率数值随沟道缩短有所减小图这可能是接触
电阻在沟道缩短时影响加大的结果。而器件阔值电压数值则随沟道减小向负
向移动图由叫降低至于啊这可
通过电荷共享模型加解释。根据送一模型沟道较短时源漏极的耗尽
区宽度无法忽视导致有效沟道长度耍低于源漏极间距因此沟道导通所需要
的载流子数目有所降低最终器件开启所对应的阀值电压向负向移动。另外
的情形时若视纳米线直径等同沟道宽度由于更小的沟道电阻此
基于一维氧化钢纳米线巧二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
时器件跨导提升至在条件下器件对应的电流
密度为这一性能参数已经与挂器件相类似。
图所示为器件本征栅延迟随沟道长度的变化这是晶体管中一个
需要注意的性能参数代表了器件的基本延迟表示器件完成一次转换所需
要的时间它的大小与沟道宽度及栅介质无关因此对于不同类型器件的比较有
着重要的参考价值其表达式为






龙
其中读示器件本征栅延迟时间。可发现随着器件沟道长度由曲缩减
至化本征栅延迟时间由化提升至。从中可进一步提取器件固
有截止频率场效应晶体管中该数值用于评估器件的极限工作速度由
公式
丄
当沟道长度为时相应器件截止频率可达到结合增强型器
件的特征充分表明通过金属元素渗杂之后纳米线场效应晶体管有极大的潜力
应用于高速度低功耗還辑电路。
巧森氣化巧纳米线在巧膜晶体管中的应用
薄膜晶体管简介
薄膜晶体管的研究始于上世纪年代早在年便获得
了世界上第一个有关的专利时隔一年后获得了该领域另一个专
利送比双极型晶体营的出现早了十几年。但此时更多是一个概念性的阐
述缺乏系统的半导体理论支持且完全看不出其实用价值因此并未引起普遍
关注。虽然后来贝尔实验室的科研人员针对薄膜的应用进行了一段时间
的探索但电导方面始终没有得到令人满意的调制效果逐渐被人淡忘。随
后肖特基等人发明了双极型晶体管并确定其为未来电子学发展方向这直接
促成了上世纪年代集成电路技术的出现。而随着集成电路的大规模应用
武汉大学博学位论文
器件在制作工序集成度及性能方面的弊端日益显露工业界迫切需要一种制作
更简单性能更满足需求的器件正是在这种需求的促进之下再次出现在人
们面前。年美国无线电公司工作
的发明了第一个基于多晶薄膜的器件其器件结构与目前
的器件相差无几但同时期出现的器件因其更稳定的性能及更完
善的制备工艺在当时的主流逻辑应用方面占据了优势再次被遗忘。这个现
象直至公司的另一项重要发明液晶显示屏
的出现才得改观。年报道了利用非晶娃作为器件的有源
层驱动有源矩阵液晶显示屏这对在平板显示
领域的应用起到了关键作用但真正促使器件迎来爆发性发展的原因在于
上世纪年代个人计算机的兴起低功耗高性能显示屏的市场需求促使
的研究经久不衰沟道材料历经非晶珪多晶娃有机半导体材料
金属氧化物半导体材料而也终于凭借其在领域的核也
地位在产业界站稳了脚跟。
与在器件结构及工作原理上都比较接化它们都是利用栅压
来调制沟道电导但二者也存在很多的不同点图为它们结构对比图


也的祀曲巧邻仿础巧了
麵識
图与结构示意图
可发现的源漏端与沟道间形成结导电沟道是利用栅压
在沟道层中形成反型层来获得而器件的源漏电极为欧姆接触导电沟
道通过栅压调控下的电荷积累来形成。另外相比而言更加注重成本控制
衬底通常采用玻璃石英等绝缘材料工艺温度上限不能超过乂导电
沟道典型氨化非晶珪及多晶珪为代表而则更为注重性能器件是
基于整片半导体娃制成工艺温度常常高于化并使用单晶桂作为沟道层。
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
半导体纳米线在斯摸晶体管中的应用分祈
衬底材料的灵活选取是薄膜晶体管在显示器领域得迅速发展的一个重要
原因时至今日随着消费市场对便携电子设备的需求日渐増长塑料为代表
的更为廉价轻质的衬底材料越来越受到关注。但是这一类材料的耐热性通常
比较差传统多晶娃材料因其过高的处理温度并不适合而非晶材料迁移率又过
低难迎合消费需求因此基于半导体纳米线的薄膜晶体管器件开始引起注
意其优势主要有两点
纳米线薄膜晶体管的有源层是并行排列的纳米线阵列电子经由半导体
纳米线由源极到漏极单晶结构使得载流子迂移率通常比较高可达到接近单晶
娃的水平这远超过传统的非晶娃材料确保了高性能器件的实现。
对纳米线薄膜晶体管而言材料生长所需的高湿过程与器件制备对应的
低温过程可完全分离。纳米线生长过程中可充分利用各种有利条件来优化其具体
电学或光学性能随后将其从生长基底上转移至塑料玻璃等柔性衬底并在衬
底所允许的温度范围内进行器件加工。
上优势使得纳米线薄膜晶体管在成本及性能方面都有望超越现有技
术并最终应用于一些传统器件难涉及的领域比如柔性设备可穿戴
设备一次性电子产品等。
常见纳米线巧膜制备技术
纳米线薄膜的制备是指将大量纳米线由生长基底转移到目标衬底上形成薄
膜要求转移过程中纳米线的排列方向密度间隙等可按照需求调控并且满
足大面积制备的要求送是纳米线薄膜晶体管走向实际应用前必须解决的问题。
为了实现这一目标目前已经有不少的转移技术被开发出来比如有报道利用纳
米线在电场中的极化现象控制其取向糾并成功制备出纳米线平行阵列及交
叉阵列图。另有报道通过微流法来对齐即将纳米线悬浮液置
于微流通道中在流动过程中纳米线受水力剪切力影响取向将与液体流动方向
保持一致其中纳米线在息浮液中的浓度将直接影响最终所制得的薄膜中纳米线
武汉大学博学位论文
的密度图这种方法对纳米线薄膜的质量已经起到了一定的调控作
用。
切

国萨擎拉直遺

似目幻別

圍幽
城知
图常见纳米线薄膜制备技术
膜技术目前也已被应用于纳米线薄膜的制备这
是在上世纪年代由和两人发明的一种单分子膜制备技术
它是将兼具亲水性及疏水性的分子分散于水面上再缓慢将其聚扰来获取定向排
列分子薄膜的一种技术。具体在纳米线组装方面首先将经过表面活性剂的处理
的非极性纳米线悬浮液缓慢分散在槽的水亚相上随后将分散区域缓慢压缩
这一过程中受定向剪流的影响纳米线将垂直于压缩方向并行排列随后将其
转移至刚性衬底上即可完成薄膜制备图。送一方法的优点在于纳米
线的间距可通过压缩分散区域来调控并且转移过程可多次进行从而获取多层
或垂直交叠的纳米线薄膜。但是受制于转移过程这种方法对于柔性衬底
可能并不适用。
另外一种常用的制备方法是通过接触印刷法图口送种方法是将
纳米线生长基底与目标转移衬底紧密贴合在一起然后进行反向滑动在剪切力
作用下纳米线将按大致相同的方向转移至目标衬底上。这种方法操作简
便对纳米线及衬底材料种类没有要求同时无需任何的加热过程因此适用于
不同的应用需求。
基于一维氧化饱纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
基于氧化钢纳米线薄膜晶体管的制备及电学性能分折
考虑到器件性能需求我们继续采用接氧化钢纳米线来研究
其在薄膜晶体管中的应用可能。具体制备方面首先利用光刻及金属热蒸链技术
在目标珪衬底上做好工艺所需的定标点防止其对转移后的纳米线阵列
造成干扰随后利用接触印刷法将纳米线大致相同的驭向转移至娃衬底上再
通过及源漏电极金属热蒸锻技术即可制得氧化巧纳米线薄膜晶体管图

树



句



争舌。
。



。







田

图惨氧化钢纳米线薄膜晶体管电学特性器件结构示意图及光学
图片转移特性曲线输出特性曲线
图所示为相应器件的转移特性曲线其与单根纳米线场效应管类
似表现出典型的沟道增强型特征。在若的条件下器件
的饱和电流达到开关比高于。迁移率方面我们利用下公式计算



其中表示纳米线数目最终所算得的迁移率数值可达到
这一数值与基于碳纳米管的薄膜晶体管性能相似。另外由转移曲线提取出
来的说数值为阀值电压为同样保持了单根纳米线场效应
管的性能。从电流密度的角度纳米线薄膜晶体管相比单根器件的数值有所下降
这可能是受薄膜中排列错乱或破损的纳米线所引起的寄生电容影响巧。纳米线
薄膜晶体管的输出特性见于图可发现器件输出电流随源漏电压变化
具体在低压范围呈现线性关系随后逐渐达到饱和且栅压可完全控制器件的
开启与关闭。
武汉大学博学位论文
总之上性能表现说明惨杂氧化钢纳米线完全适用于高性能薄膜晶体管的
应用随着纳米线薄膜制备技术的进一步发展器件性能将会获得进一步的提升。
本幸小结
本章介绍了半导体纳米线在场效应晶体管中的应用前景并在此基础上分析
了基于纳米线增强型器件的获取途径及研巧意义。为了有效调控纳米线器件的阔
值电压往方法多数采用后期处理的方式对纳米线表面进行修饰极大的影响
了器件的电学性能不具备实用性。这里我们采用渗杂的方式对器件的阀值电
皮进行调控。通过等金属元素渗杂氧化钢纳米线场效应晶体管由
耗尽型转变为增强型其阔值电压数值可通过改变接杂浓度来进行有效的调控。
与此同时其它一些关键电学参数比如迁移率亚阔值斜率开态电流开关
比等几乎保持不变。进一步缩减器件沟道长度至时其固有栅延返时间
提升至化同时开态电流密度大小可达到娃器件的水平。另
夕我们通过接触印刷法获得了高质量纳米线薄膜并将其应用于薄膜晶体管的
制备高迁移率大饱和电流及超高开关比
等关键电学参数的获得证实了慘杂方式可有效促进纳米线薄膜晶体管应用于下
一代具备高性能柔性廉价等特征的可穿戴电子设备。
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化铅高性能场效应晶体管的研制
第章基于氧化钢纳米线高性能锁钥式
气敏传感器的研制
义研究背景
义气巧传感器原理及应用
气敏传感器是指可感知周围环境变化气体烟雾并将其电学热学
光学等不同形式表现出来的仪器经过几十年的发展已经被广泛应用于各种领
域用检测有毒气体爆炸性气体空气湿度气味等具体包括
汽车航空航天及其他工业领域通过对废气中的
碳氨化合物等气体的监控来保障大气环境安全
巧食品安全领域传感器通常用于对发酵过程进行监控例如白酒发酵过
程中美拉德反应产生的种类众多含量很高的化嗦类化合物
医疗领域用于一些病症的辅助诊断
公众安全领域用于易燃易爆物的检测。
时至今日几乎所有需要探测的物质都可通过一些成熟的技术手段来完成
例如红外或紫外光谱质谱分析气象色谱分析等。虽然这些方法非常准确但
是高昂的价格复杂的结构及庞大的仪器尺寸将它们的使用环境限定在了实验室
环境当中。而随着狂会的发展个人及公众安全日益受到重视便携性及价格已
经成为传感器行业必须考虑的因素同时也要求其具备足够的性能满足检测需
求。为此基于各种不同材料的传感器结构陆续被提出。这其中基于氧化物半
导体材料的传感器件因其良好的生物相容性稳定的化学性能及特定的催化作用
受到极大关注。这种类型的传感器依赖于半导体材料与周围气氛的相互作
用其结构类似于场效应晶体管气体分子吸附在沟道材料上后将引起沟道
电子浓度的改变如同栅极作用一样从而影响电流输出通过电学信号的分析
可最终得到检测结果。目前常用的氧化物半导体材料可按载流子类型分作两种
一种是型半导体材料包括也化
等另一种是型半导体材料包括等。目标待测气体
武汉大学博学位论文
同样也可分作两种类型即氧他性气体等和还原性气体战
出等。
气敏传感器相关参數
对于传感器而言衡量其性能的参数主要包括灵敏度选择性稳定性工
作温度最低检测浓度响应时间送几个方面。其中灵敏度选
择性稳定性最为关键合称。灵敏度定义为传感
器暴露于待测气体时器件电导方面的变化表达式可写作多个形式比如
扣
护心。其中么表示器件在空气氛围中的输出电流表示暴
露于待测气体后的输出电流。选择性表示器件在复杂环境中对某单
一成分的分辨能力稳定性是用来衡量器件在一个比较长的时间内保持其性能的
能力。工作温度及最低探测浓度表示传感器正常工作所需要的环境条件另外
响应时间表示将传感器置于待测环境后达到最高输出信号强度一定百分比时所
需要的时间。
氧化物纳米材料在气敏传感器中的应用及面临的问題
对于一个理想的气敏传感器而言高灵敏度和选择性快速响应时间室温
操作长时间的稳定性及可重复性是其实际应用所必须满足的条件巧。各种
氧化物半导体材料中准一维纳米结构如纳米线纳米带等因其大的比表面
积与德拜长度相接近的尺寸良好的热稳定性及优异的电学性能受到极大的关
注。例如等人在乂的条件下利用纳米带作为传
感材料实现了对的有效检测其最低检测浓度可达到百万
分之一的量级但是相应器件在选择性方面的表现
不尽如人意同时工作温度过高。随后等人借助金属纳米颗粒特定的
催化活性利用纳米纤维成功实现了对的选择性检测但是
其同样存在工作温度过高的问题化这将会增加操作的复杂程度安
全性同样难保障。巧等人则将纳米线及晶须结构集成
在同一个传感器件上利用不同纳米结构对气体响应的差异来获取复杂背景中
和的辨别能力。然而这种方法依赖于大量繁琐数据的分析同时
基于一维氧化钢纳米线巧二维硫化巧島性能场效应晶体管的研制
针对不同气体的响应范围存在重叠的问题因而欠缺实用性。时至今日满足应
用需求的理想传感器件依然是一个悬而未决的问题。
理想锁钥式气敏传感器的设计
设计理念介绍
针对上问题我们尝试在室温及复杂气氛条件下获得对某单一指定气体
的识别能力具体设计理念见于團。












侃





图锁钥式气敏传感器的设计埋念耗尽型晶体管増强型晶体
管金属修饰后的増强型晶体管对不同类型气体的响应
目前多数气敏传感器是基于场效应晶体管构造设计而成这里型半导体
材料为例加说明。当器件暴露于氧化性气体氛围例如中时气体吸附
在半导体材料表面将会发生下反应

这种情况下半导体材料表面的电子被夺走导致导电沟道中电子浓度
降低从而引起电导变化其变化幅度与密度密切相关对其分析即可得到
检测结果。另一方面如果待测气体为还原性气体例如吸附于材料表
面后会发生下反应

此时气体与半导体材料表面附着的氧离子发生反应将其束缚的电子
重新释放至导电沟道增加其中的电子浓度进而引起电导的变化。
从简化操作的角度气敏传感器通常为两端器件即仅有源漏端电极屏
蔽场效应管的栅极这等同于器件栅压为零的情形。传感器暴露在待测气体氛围
中后根据场效应晶体管的类型有种可能情形
武汉大学博学位论文
对于沟道耗尽型晶体管栅压为零的情况下导电沟道依然存在。此时
氧化性气体的吸附将会减小沟道中的电子浓度使得器件阔值电压向正向移动
因此导致源漏极间电流的减小相对应还原性气体则会使得器件阔值电压向
负向移动导致源漏电流增加。可见基于耗尽型器件的传感器对氧化性及还
原性气体都有响应图。送种器件只适用于单一气体环境复杂环境中
可被所有类型气体影响因此既无法识别气体成分也无法检测其浓度。如果做
个类比将待测气体看作口锁传感器看作钥匙则基于耗尽型器件的传感器相
当于万能钥匙的功能。对于气体探测而言我们更加期待一把钥匙一把锁
巧化的理想锁钥式传感器的实现。
巧对于沟道增强型器件栅压为零时导电沟道不复存在。显然氧化性
气体的吸附会引起器件的阀值电压向正向移动器件始终处于关闭状态漏源
极间的电流不会产生任何变化。还原性气体的吸附则会使得阔值电压向负向移动
其移动幅度直接影响器件的开启与关闭。也就是说基于増强型器件的传感器对
氧化性气体无响应对还原性气体则视具体情形而有所区别图。
巧若器件阔值电压可进行调控将其正向移动至一定范围后其对氧化性
及还原性气体都不会产生响应此时这种深度増强型器件即成为一个理想的传感
器平台。借助贵金属纳米颗粒对不同类型的气体特定的催化作用只有
某单一气体分子的吸附可将处于关闭状态的器件开启最终可实现复杂环境中
对单一气体的选择性检测图即锁钥式传感器的功能。
传感器平台的构建
根据器件设计理念这种理想锁锅式气敏传感器的实现需满足个条件
借助一维纳米材料的结构特点增强传感器的灵敏度和稳定性
利用深度增强型器件的电学特性抑制传感器对所有气体的响应
经由贵金属纳米颗粒的催化作用实现对单气体的选择性探测。
考虑到上需求我们拟采用惨氧化钢纳米线场效应管作为传感器平台
图所示为器件预期效果。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化铅高性能场效应晶体管的研制








地






翁應過亡讀化

图接氧化钢纳米线场效应晶体管作为传感器平台采用未接杂纳
米线制得的耗尽型器件不具备单一气体的检测能力珍氧化钢纳米线
对应的深度増强型器件对所有类型气体失去响应可作为理想的传感器平台
贵金属纳米颗粒修饰的器件最终实现对单一气体的选择性探测
之所采用氧化钢纳米线器件一方面的原因是根据前面的研究我们可
通过纳米线中浓度的变化在不影响器件一些关键化学参数的前提下有效
调控其阔值电压数值另一方面氧化钢纳米线大的比表面积可提供更大的灵
敏度其高电子迁移率及单晶结构也有助于获取更快的响应时间。我们进一步引
入种金属颗粒来验证传感器对单一气体选择性探测的可行性。
这种金属颗粒中被证实可明显降低氧化的活化能势垒有助于其与
纳米线表面吸附的氧离子发生反应纳米颗粒可通过催化作用将其表
面吸附的分子分解为原子进一步转移至半导体材料表面与氧离子结合
释放电子具体如图所示同样被报道可有效促进化的
吸附并促进氧化反应的完成。
。
。
。
虐拓今
图半导体表面的纳米颗粒有效促进的吸附及反应
总之借助惨氧化钢纳米线增强型场效应晶体管作为传感器平台
结合贵金属纳米颗粒特定的催化作用预期可实现复杂环境中单一气体的选
择性探测能力最终制得理想的锁钥式气敏传感器。
武汉大学博学位论文
基于氧化钢纳米线锁钥式气敏传感器的制备
为了验证传感器选择性探测的能力我们采用氧化钢纳米线阵列构建的场效
应晶体管作为传感器平台具体制造过程如图所示。
盛私崎媒墨卷
窗
六

智
选扣
图基于氧化钢纳米阵列气敏传感器的制造流程
首先我们通过接触印刷法将氧化街纳米线转移至二氧化娃基底上并选
取其中根作为沟道材料使用作为源漏电极制得背栅
型纳米线场效应晶体管阵列。随后利用次电子束曝光及金属热蒸锻过程将
厚度的金属纳米颗粒化沉积到纳米线表面。图所示为
种金属纳米颗粒修饰后的氧化钢纳米线图片从中可发现金
属纳米颗粒均匀致密的分布在纳米线表面。其中颗粒的直径介于之
间图这说明热蒸镶技术完全适用于小尺寸纳米颗粒的沉积。高角度
环形暗场像进一步确认了这一点图这其中由于较强的原子序数衬
度纳米颗粒显示为白色。根据往研究金属纳米颗粒的催化活性通常与
其尺寸有关小尺寸金属纳米颗粒在纳米线表面的致密分布将有效提升传感器
的灵敏度。需要注意到的是厚度的热蒸渡金属颗粒并没有形成连续
的金属薄膜这一点我们通过后续的电流转移特性曲线进一步加确认。从中
可发现栅压对器件的开启关闭有着良好的控制这确保了电子是通过氧化
钢纳米线进行传输而不是经由金属薄膜。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化钢高性能场效应晶体管的研制

麵际巧

誦

图金属纳米颗粒修饰的氧化钢纳米线图像
经由上步骤最终制得的传感器实物图见于图由对应的图像
可清晰识别出纳米颗粒的分布情形。
論嘴銷


嘗苟燕聲稱闻巧矿巧巧陋涌
图基于氧化钢纳米线阵列气敏传感器的图形
基于氧化钢纳米线气敏传感器的性能表征
责金属颗粒的表面修饰对纳米线器件的影响
我们发现金属纳米颗粒的表面修饰对氧化钢纳米线场效应晶体管的电学性
能产生了较大的影响具体如图所示。在金属颗粒沉积前纳米线器件的阔
值电压在左右随着巧种颗粒的沉积该数值产生了明显的
正向移动现象同时伴随器件电导的显著下降。这说明对纳米线而言贵金
武没大学博学位论文
属纳米颗粒的表面修饰起到了类似型惨杂的效果。这种现象可归因于两点首
先由于这种金属的功函数相较纳米线要高其与纳米线接触位置会出现部分
电子耗尽区域降低载流子密度其次金属纳米颗粒可通过所谓溢出效应
将氧分子分解为氧原子并促进其转移至纳米线表面夺取电子形成氧
离子从而进一步降低纳米线中的电子浓度。
而遍



化
阿化



化


图金属纳米颗粒修饰对氧化钢纳米线场效应晶体管电学性能的影响
气敏传感器在选择性方面的表现
器件制备完成后我们进一步分析其在具体传感性能方面的表现具体测试
条件如下
整个测试过程均在室温下进行对所制得的的气敏传感器没有进行额外
的加热过程这一方面可简化操作另一方面验证器件在较为安全的环境中正
常工作的能力
巧采用空气作为传感器测试过程中的背景气氛验证器件实际应用的可
行性
选用化四种气体作为目标待测气体其在空气中
的浓度设定为
测试过程中温度空气湿度电压扫描速度等外在因素保持恒定
避免其对测试结果产生影响。
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制

地





。

勺
。二

。二
。
。。

化










血
似州


巧


一加
沉一


一
号


剛删。巧







州
图基于氧化钢纳米线气敏传感器在选择将性方面的表现纳米颗粒
修饰的传感器件在不同气氛中的转移特性曲线纳米颗粒修饰
纳米颗粒修饰纳米颗粒修饰的传感器件在不同气氛中的输出特性曲线
在上测试条件下器件所测得的转移特性曲线及输出特性曲线见于图。
其中图所示为同一器件在纳米颗粒修饰前后在不同气体氛围中
的转移持性曲线。从中可发现还原性气体可通过增加沟道材料电子浓度
引起器件闽值电压负向移动相反氧化性气体则通过降低沟道材料电子浓度的
途径使得器件阔值电压向正向移动正如之前预测的一样。然而室温条件下
纳米线材料对气体的吸附能力有限多数情况下栅压移动幅度不大。这其中受
益于纳米颗粒对气体特定的催化作用气体氛围中颗粒修饰的
纳米线器件其栅压产生了较大幅度的移动。显然栅压为零时化
种气体氛围中器件始终处于关态其对应的输出电流不会产生任何
变化。相对应气体氛围中器件由关闭状态转变为开启状态其对应的输
出电流将会出现数个量级的变化。送一点可经由零栅压条件下纳米线器件的输
出特性曲线加验证。图分别为种金属纳米
顆粒修饰的器件在零栅压时所对应的知输出曲线。借助于不同金属纳米颗
粒对特定气体的催化能力所修饰的传感器件分别对
武汉大学樽学位论文
讯实现了一对一的检测能力送充分证实了化设计理念的可
行性。
气敏传感器在灵敏度稳定性等方面的表现



风



。












。






如

抑


的由

州







口吃


马。。。北。广耐
耐

图基于氧化钢纳米线气敏传感器的传感特性纳米颗粒修饰的传感
器在不同的浓度气氛中其输出电流的变化同一器件其灵敏度
及响应时间随浓度的变化传感器稳定性方面的表现纳米颗
粒修饰纳米颗粒修饰纳米颗粒修饰的传感器针对不同种类的
气体在灵敏度方面的具体表现
除了选择性灵敏度是衡量气敏传感器性能的又一重要参数。我们利用下
公式对其进行衡量
护

图所示为纳米颗粒修饰的传感器在不同浓度的气氛中其
输出电流数值的变化曲线六个峰值分别对应六种不同的浓度。
从中可发现随着浓度的降低沟道中电子浓度随之降低从而增加了沟
道电阻引起输出电流的降低。灵敏度与浓度之间的关系见于图
显然在低浓度范围内二者之间呈现出一种线性关系。通过比例系数我们可
很容易得到各种不同浓度所对应的灵敏度数值证实了纳米颗粒修饰的传
感器适用于低浓度的探测。氧化钢纳米线场效应晶体管由关态转变为开态时
电流开关比可达到上受益于此浓度为时传感器的最
基于一维氧化饱纳米线和二维硫化铅商性能场效应晶体管的研制
高响应度数值可达到个量级上送是迄今为止针对气体探测
所得到的最高数值之一。另外快速的响应时间同样是高性能传感器应具有的一
项性能指标这里定义响应时间为将传感器置于气体氛围后达到最髙输出
信号强度时所需要的时间。针对不同的气体浓度传感器响应时间的变
化情形同样见于图。随着空气中浓度的增加其响应时间由
时的降至时的这样的数值表现已经完全满足实际应用的需求。
图所示为传感器稳定性方面的测试我们将器件置于浓度的
气氛中在同样的条件下反复多次测量。可发现器件的灵敏度及响应时
间几乎保持不变证实所制得的器件具备良好的稳定性及可重复性。图
所示为浓度的气氛中氧化铜纳米线传感器阵列在灵敏度方面的
具体表现状况。显然纳米颗粒及纳米颗粒修饰的纳米线器件完美实现
了对气体的选择性探测其灵敏度可达到的量级。相对比
虽然纳米颗粒修饰的器件对的灵敏度最高但是其对及同样
表现出了一定程度的响应这意味着在战所组成的混合气体中
该类型的传感器无法通过自身咱应确定待测气体种类及浓度因而不具备
化的特征。
需要指明的是锁钥式气敏传感器的设计中深度增强型的氧化巧纳米
线场效应晶体管是作为基础的传感器平台来使用而实现化
功能的关键在于纳米颗粒催化剂的选取。理想的催化剂应该只对复杂气氛中的某
一种气体具有强烈的催化功能从而选择性的将其识别出来。在搭建好理想的传
感器平台之后后续更加合适的催化剂的选取将是下一步研究的重点。
本章小结
针对目前基于纳米材料的气敏传感器在实际应用中遇到的困难我们尝试获
取一种理想的锁钥式气敏传感器即在复杂环境中实现对某单一目标气体的
有效检测。相比往报道我们希望这种理想的气敏传感器不再依赖于测试过程
中所获取的大量繁琐信息的分析而是确定性的只对单一目标气体可产生响应。
为了证实送种设计理念的可行性我们利用金属慘杂可有效调控器件阔值电压的
特点采用接触印刷法制得深度增强型氧化巧纳米线场效应晶体管阵列并将其
武没大学博学位论文
作为理想的传感器平台。进一步利用金属热蒸锻技术在沟道材料表面形成
尺寸的贵金属纳米颗粒巧借助不同金属纳米颗粒对特定气
体的催化能力使得基于氧化钢纳米线的传感器具备复杂环境中对单一目标气体
的探测能力。这其中室温条件下纳米颗粒修饰的纳米线传感器对
浓度的气体的检测灵敏度可达到的量级最低响应时间及检测极限分
别达到及同时器件在稳定性及可重复性方面同样表现良好。上
结果表明这种理想的锁钥式气敏传感器完全满足实际应用的需求其实际
理念可广泛应用于化学传感及生物传感领域。
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化钢高性能场效应晶体管的研制
第四章通过界面设计研制高性能硫化钢顶
栅晶体管
研究背景
纳米器件的栅结构问題
对于器件而言半导体沟道材料氧化物绝缘层栅电极堆叠形成的
结构称作器件的栅结构其中栅电极的功函数氧化物绝缘层的介电常数及厚度
氧化物绝缘层与上下两层材料间的界面质量等直接影响着器件的阔值电压跨导
输出电流等关键电学参数。长期来工艺中都是采用热氧化途径获取的
层作为器件的栅极介质层其优势在于下几点
非晶态的层可直接通过加热桂衬底的方式获取目前已有工艺可
在确保介质层均匀致密的前提下有效控制其厚度
化与的界面匹配极其理想其氧化层电荷及界面缺陷态密度都非常
低确保高质量界面的形成
有着良好的热稳定性在器件后续加工过程中介电性质不会受到
影响
作为绝缘介质的带隙达到送确保了材料良好的绝缘特化
例如拥有大的击穿电场及小的隧穿电流等
与通用的自对准工艺相兼容有助于集成电路应用。
时至今日器件的尺寸随着应用需求不断缩小。在进入到纳米尺
度之后为了确保器件仍然具有足够的栅控能力介质层的厚度需要低至
下。在这样的尺度下电子隧穿机制导致的栅极漏电流随层厚度的减
小而指数性上升这一方面增加了器件的功耗另一方面也会导致栅极对器件的
调控能力减弱。为了克服这一问题珪基工艺倾向于选用更高介电常数
的介质材料用于替代并引入了等效氧化层厚度
的概念加阐述目将电介质的栅控能力等同于一定
厚度的介质层所起到的作用。利用这一概念不同介质材料可统一用
武汉大学博学位论文
数值加衡量其表达式为

巧气掉
其中表示等效氧化层厚度表示髙介质自身厚度及分别
表示化和高介质的介电常数。显然在维持同样栅控能力的前提下拥有
更高的介电常数的电介质其自身物理厚度可允许做到更厚一些。例如介电
常数为的电介质在其厚度增至材料的两倍时两者拥有相同的电容值
因而对器件的栅控能力相同但是物理厚度更高的介质所对应器件的栅极漏电流
要更低一些。
高介质材料在器件中的应用
目前来看高介电常数的电介质取代传统的材料已经成为必然但是
具体哪一种材料最为合适尚无定论。理想的高栅介质材料需满足下几点要求
相比材料拥有更高的介电常数。考虑到材料介电常数的数值与能
带带隙通常成反比通常要求其数值在之间
巧作为绝缘介质其带隙应大于并且与沟道材料带边间距应该超过
减小越过肖特基势垒的载流子数目。例如的带隙为其导
带边及价带边距离材料间距分别为和有效的减小了栅极漏电
流
与沟道材料可形成良好的界面质量减小库仑杂质及粗糖度引起的
载流子散射界面陷阱密度在量级下
具备良好的热稳定性及高结晶温度。
为了实现这一目标近些年来研究人员在相关领域开展了大量工作所选用
的高材料从早期的化成片仁扛直到
后来的扛片战扛扛等其介电
常数均要高于材料扛。对于器件而言介质材料还需具备较
大的吉布斯自由能阻止其与材料反应生成珪氧化层降低栅电容数值。目
前基材料已实际应用于珪基器件在工艺时开始使用作为
介质层其功耗相比沿用化材料的器件要降低上。但是考虑到仿
基于一维氧化街纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
比较容易与衬底反应生成铃挂化合物且具有较低的结晶温度其
仍不能视为一种理想的介质材料。所继续寻求更为合适的栅介质结构仍是目
前面临的一大挑战。
另外针对高材料在器件中的具体应用目前已有多种制备方法
包括金属有机化学气相沉积原子层沉巧物
理气相沉积等。送其中原子层沉积技术因其特有的自限性和互补性导致其沉积
参数包括厚度成分沉巧湿度等离度可控且所制得的薄膜保形性好厚
度均匀致密因而被广泛应用。
硫化钥简介
近些年石墨巧的问世引起了全世界的研究热潮在物理化学材料电
子等众多领域中受到了研究人员的广泛关注口。石墨帰是二维键合的
单层碳原子晶体相较传统材料其低维结构特征可显著削减晶界处声子的边界
散射并赋予其特殊的声子扩散模式。研究表明室温下石墨巧的导热系数可达
到远高于银铅铜等金属材料。除此之外它还是世界上
已知材料中厚度最薄硬度最大的且几乎完全透明光吸收率仅有
。在电学方面常温下其电子迂移率超过是迄
今为止所有材料中最高的这使得它在高速电子器件方面极具竞争力。然而零
带隙的特征使得石墨帰所对应器件的开关比很难超过这极大的限制了其在
逻辑电路中的应用。虽然有报道利用纳米化结构来调控石墨帰的能带结构用
打开器件的开关比但是器件的其他电学性能又会受到过大的负面影响并不实
用。
相比之下硫化钢为代表的过渡族金属硫
化物具有同石墨巧类似的层状结构同样表现出优良的机械柔初性热稳定性
及较高的电子迁移率。更为重要的是过渡族金属硫化物拥有
令人满意的带隙其数值随材料厚度变化而改变通常在范围巧。硫
化钥为例块材情形其能带带隙为电子跃迂方式为间接跃迁当其厚
度减薄至下时受量子限域效应影响带隙不断扩大直至单层材料的
同时电子跃迂方式也转变为直接跃迁图。受益于此硫化钢器件
武化大学博学位论文
的开关此很容易做到上目前在电子和光电子器件方面如低能耗低成
本柔性显示器件非易失存储器新型光电子量子器件旬
及传感器件等已经表现出了重要的应用潜力。
化

麵巧雞咖
及艇狐
变




巧

亡泌
茲端




厂
巧
图硫化钢的晶体结构及能带结构
硫化钥场效应晶体管的栅结构问题
传统娃基器件通常采用顶栅结构早期器件中栅介质使用的是热
生长的二氧化插层主要是考虑到其与插之间的的界面匹配问题直至后来性能
受限才开始选用高材料。而对于硫化钢器件则无需考虑这点其对于介质材
料的选择空间很大我们可直接选用高介质作为栅介质。尽管如此硫化钢
器件的栅结构同样存在问题。相较器件硫化钥器件的特殊性在于材料表面
的化学活性不强运虽然确保了器件的稳定性但是由于其表面缺乏悬挂键在
原子层沉积过程中无法形成成核点结果导致介质材料生长仅发生在硫化巧表
面的缺陷及杂质位置这将导致典型的岛状生长巧如图所示。虽然
通过增加介质层厚度的方式可形成对硫化钢材料的全覆盖但是器件的栅漏电
流将难承受。也正因为这一弊端目前很少有文章探讨硫化钢器件的栅介质缩
减问题。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化错高性能场效应晶体管的硏制

图利用技术直接在硫化钢表面沉积导致介质层不连续表
现出蔚状生长特征
受上因素限制目前多数硫化钢器件为背栅或所谓双栅型结构这化得栅
极对器件的控制无法达到极致具体表现为器件的亚關值斜率数值远高于其理论
极限值且跨导值偏低。另外这种背栅结构的器件通过一个栅极
对所有器件进行调控导致其难实现对单一器件的精确控制不利于器件互联
及电路设计因此无法应用于集成电路。相比起来顶栅器件具有结构上的明显
优势比如允许对电路对单个器件的控制同时也拥有更强的栅极调控能力更
有利于降低器件的开启电压及尺寸。整于上优点尽管顶栅器件在加工工艺方
面复杂得多但相比背栅器件仍然更受关注一些。目前已有报道采用氧等离子或
臭氧处理硫化钢表面通过引入额外的悬挂键来促进介质层在硫化钢上的
沉积但是由于额外缺陷态的引入器件的电学性能不可避免的会受到损害
。因此寻找一种更为合适的途径在硫化巧表面沉积高质量介质材料
获取高性能顶栅器件是其走向实际应用的必备前提也是目前所面临的一个严
峻挑战。
硫化钥顶栅介质层的设计及形貌表征
不同于往研究我们尝试在硫化钢及栅介质层之间引入超薄金属氧化物作
为缓冲层用作原子层沉积过程的成核中也借获取高质量的栅介质层。考虑
到缓冲层的引入对电子散射的影响我们选用了种不同的金属氧化物
加比较。具体制备过程如下首先我们通过机械剥离法获得
武汉大学博学位论文
硫化钢单晶样品并将其转移至厚度的二氧化娃基底上对比
分析可发现送个厚度的二氧化赶层上硫化巧最为清晰。为了在迁移率输出电流
开关比及亚阀值斜率等性能参数间寻得平衡这里我们选取层厚度的硫化
铅用于器件制备。目前局介质中最受关注的是和但是硫化
領器件中的栅极图形化工艺需要经过抗蚀剂剥离过程而无法像器件一样经
由刻蚀完成也就是说原子层沉积过程中器件表面通常旋涂有抗蚀剂因此我们
希望湿度要不超过。相比的沉积温度更低在时已
经可获得高质量的薄膜所我们这里也选取作为顶栅介质层。在
制备仿之前我们首先通过热蒸被技术在硫化钢表面沉积厚度的
金属颗粒然后将其放置在干燥箱中数小时使其完全氧化这一
点可通过射线光电子能谱分析加确认如圈所示。











抑巧巧化化巧巧
巧巧
执巧
出
图及对应的射线光电子能谱与
及的特征峰完全吻合证实在干燥箱中搁置一段时间后已经
完全氧化
金属氧化物缓冲层沉积完毕后样品放置在腔室进行介质层的沉
积这里我们采用和水作为前驱体。沉积过程中加热至
水保持室温载气为离纯氣流量设置为腔室温度设置为
及水的阀口脉冲时间分别设置为和阀口开肩的间隔时间
分别为和最终沉积速率为循环。
基于一维氧化街纳米线和二维硫化街高性能场效应晶体管的研制
。
舉臣議
巧

图硫化钢栅介质原理图及结构表征栅介质结构示意图采
用不同金属氧化物缓冲层经过个循环后硫化钢表面的图像
经过沉积后硫化領的拉曼光谱分析对比图形
图所示为硫化销顶栅介质层结构示意图经过不同金属氧化物缓冲
层及个循环的沉积后硫化巧表面的原子力显微镜
图像见于图。从中可发现在没有金属氧
化物缓冲层的情况下直接生长会导致典型的岛状生长所制得
的抵薄膜表面有明显的孔状缺陷这说明正如所预测的一样由于硫化钢表
面缺乏成核所需的悬挂键无法直接在其表面生长致密均匀的介质层。
而在预先沉积氧化镇缓冲层后的质量同样没有产生多少改观这很可能
是由于金属烙点低导致其非常容易团聚在一起颗粒间空隙过大不利于
致密汾介质层的形成。相比起来采用氧化锅及氧化纪作为缓冲层的情形下
薄膜上很难观察到孔状缺陷结构说明介质层质量得到了明显的改善。这
其中金属锭因为有着更高的烙点因而在热蒸锻及后续的过程中更加难
团聚在一起利用其作为缓冲层所制得的衍薄膜要更加的致密均匀一些。
另外图所示为仿介质层沉积前后硫化铅的拉曼光谱变化情形
从中没有观察到任何明显的区别表明整个工艺过程对硫化铅材料没有造成晶格
损伤送充分证实了利用金属氧化物作为缓冲层送一界面设计理念的可行
性。
武汉大学博学位论文
硫化错顶栅场效应晶体管的制备及栅介质的介电特性

护简砂嘗胃釋顆巧
始苗碰





與辯恃良撫矣
這迎

一
似

州

巧




戶。拜考说戶怕拜戶。化
苗





扫

图硫化钥顶栅场效应晶体管的器件结构及介电特性硫化销顶栅场效应
晶体管的原理图及图形堆叠栅结构的截面高分辨
透射电镜图形不同栅结构器件的击穿特性不同结构电容器的
曲线
进一步我们利用这种栅结构制备硫化钢顶栅晶体管。首先通过机械剥离
法在娃衬底上获取少层硫化钢随后利用电子束曝光及金属热蒸锻技术在硫化钢
表面形成源漏电极为了形成良好的类欧姆接触我们选用了
电极。接下来利用金属氧化物作为缓冲层在硫化铅表面沉积的薄
膜。最后再次利用电子束曝光及金属热蒸彼在介质层上面沉积的
作为顶栅电极图所示为对应器件的原理图及图形。这里为了
尽可能充分的了解器件性能参数顶栅电极与源漏电极刻意形成了部分重叠区
域用减小器件的寄生电阻。测量中氧化锭作为缓冲层生长的
薄膜更为致密为了确认这一点我们进一步通过截面高分辨透射电镜对其分析
结果见于图化。显然硫化钢与氧化铃介质层之间没有产生任何明显的间
基于一维氧化巧纳米线巧二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
隙及缺陷表明了高质量界面的形成。另外我们也观察到氧化纪与氧化给之间
没有形成明显的界面这可能是由于两种材料在界面处互相扩散形成了固溶体
的缘故。为了衡量不同金属氧化物缓冲层对器件耐压性的影响我们对其进行了
击穿特性测试如图所示。可化发现直接通过生长描电介
质的器件没有表现出任何的耐压性而对于采用金属氧化物缓冲层的器件其击
穿电压由缓冲层对应的提升至所对应的。这
种差别可归因于缺陷导致的栅漏电流的区别简单来说更大的击穿电足
意味着栅介质内缺陷更少这进一步验证了缓冲层对于衍薄膜质量的显
著提升。
为了衡量硫化销顶栅器件的电学性能顶栅介质的电容值需要加确认我
们在衬底上构建了不同结构的电容器其结构示意图及具体的电容电皮
曲线见于图。利用无金属氧化物缓冲层条件下的曲线可
算得生长的氧化给材料介电常数大概在左右。这其中为了消除表
面自然氧化层的影响我们将衬底预先在浓度的氨氣酸溶液中浸泡了
巧。通过楠圆偏振仪测量其表面的二氧化娃自然氧化层由初始的降
低至。在具体计算氧化给介电常数时我们将这一因素也考虑在内。另外
在电容器曲线中可发现氧化铅及氧化较缓冲层的加入使得电容器的
电容值有所下降达一点可简单的通过电容器的串联加解释。但是采用氧化
镑作为缓冲层的器件其电容数值不仅高于氧化侣及氧化锭缓冲层对应的器件
且还髙于单一氧化铃电介质的器件。可能的原因是由于氧化儀颗粒较大其在电
容器中的作用等同于増加了氧化给介质层的面积从而引起了舉件电容数值的增
加这一点我们已经通过相应的截面高分辨透射电镜加确认具体情形见
所示。
武汉大学博学位论文


阳


似
繁东棄灣織聽
技拍公之女了成另点么己衣么尸文若山长品占占公由铺思祐威公年狂游运沒度史而冲。山山巧巧
图没有缓冲层情况下直接在衬底上沉积其界面相对平
整采用作为缓冲层较大的颗粒尺寸导致上下表面面积的
增加増大了电容器的电容值相应器件的截面髙分辨透射电镜图形证实了
较大尺寸颗粒的存在
需要注意的是因为与之间界面并不清晰化缓冲层的厚度难确
定考虑到介质层进一步优化的需求有必要对其实际厚度进行评估具体如图
所示。






沉丽解自谅贿巧
巧


巧
沒



省
脚阳印曲削阳


图电容器结构示意图
图中分别表示的层的层缓
冲层及的层所对应的电容值金属氧化形成的介电常数取
为。由电容器的串联我们可得到下表达式

址

基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
丄山丄了

丄山丄


由式子可算得缓冲层厚度为乂由计算则
为由计算为这种差别很可能是因为过程中
表面氧化程度有所区别使得层厚度偏离造成的。考虑到金属氧化
过程引起的自身尺寸加大金属的实际厚度大概在的范围。
金属氧化物缓冲层种类对硫化链器件电学性能的影响
间

似
心



下
班台一

扣









。


一







一
一

















图采用不同金属氧化物缓冲层的顶栅型场效应晶体管典
型的转移特性曲线输出特性曲线
为了分析不同金属氧化物缓冲器对硫化钢器件电学性能的影响我们一共制
备了个器件用于对比分析。整个测量过程中温度空气湿度及电压扫描速
度保持恒定避免随机因素的影响。图所示为相应器件的转移
特性曲线所有器件都表现出典型的沟道晶体管特征与往报道一致。尤为
重要的是转移特性曲线表明通过改变顶栅电压可有效调节沟道的电导
产生超过的电流开关比。接下来我们分析缓冲层种类对电子迁移率的
影响其具体数值用下公式计算


武汉大学博学位论文
这其中扣表示器件的最大跨导表示器件沟道长度是顶栅
介质单位面积的电容。用曲线中提取的电容值和测得的器件参数采用氧
化锭氧化铅氧化镇作为缓冲层的器件其最高迁移率数值分别为
及。另夕图给出了同一器件的输出特性
曲线从中可发现在源漏电压较低时知随线性增长并随着的
増加逐渐达到饱和。线性区域的存在可归因于电极与之间良好的类
欧姆接触电流饱和表明载流子输运可完全被栅压控制。我们同样也评估了不同
金属氧化物缓冲层器件所对应的栅极漏电流情形具体情形见于图。显然
采用氧化锭作为缓冲层的器件栅极漏电流方面的表现要更好一些。



托


化


化


拍心










脚
例
的
叫
柳
呈扣芝呈的邮
呈

心。

圣


州
图采用不同金属氧化物缓冲层的器件栅极漏电流情形
另外值得注意的是采用化缓冲层的器件因为更高的击穿电压因此其
源漏电压取值相对更大一些输出电流在饱和性上显示出一定的优势。进一步
考虑到器件在电路中的实际应用需求我们对采用氧化纪作为缓冲层的器件进行
了稳定性测试图。在偏压时间持续的情形下器件转移曲
线几乎没有变化送个结果再结合器件电学参数方面的表现充分表明
的器件结构完全适应薄膜晶体管领域的实际应用。
基于一维氧化牺纳米线和二维硫化错高性能场效应晶体管的研制

巧巧

稍。心用巧


















图采用作为缓冲层的器件在负偏压条件下的稳定性测试
考虑到硫化巧厚度的不同及器件制备过程中所引进的性能偏差为了全面了
解缓冲层对梳化钥晶体管电学性能的影响有必耍对其中关键的电学参数进行统
计研究。圓所示为不同缓冲层对应的器件在电子迁移率方面的
分布情化所有数据的提取都是建立在漏源极间电压沟道长度的条
件下每种类型的器件我们都统计个。对应缓冲层
计算出的电子迁移率分别是和这
种差别极有可能源于硫化钢与介质层间界面质量的区别。考虑到这一点我们进
步利用界面陷阱密度对其进行具体衡量其表达式如下


其中表示电子电量表示测试环境温度。根据该公式
结构的器件其界面陷阱密度最低图具体为巧
人这一数值与采用储构的电容器中所提取出的最好
数值相接近表明了使用作为缓冲层可有效改善与栅介质之
间的界面质量。这种现象可归因于两点首先和纪之间具有良好的浸润
性这促使结构更加均匀致密其次纳米级厚度的金
属薄膜相比块材烙点要低得多因而容易在表面团聚相比起金
属拥有更高的烙点从而可获得更加致密的缓冲层薄膜。
武没大学博学位论文

似







了
日
巧

巧欄圓




行
化筑

似
仰
。
巧汹权如


了穿一

菱



舊
王
气确詞掛
扫一



關
玄
价句
齡洽
图硫化領顶栅晶体管电学性能的统计分布缓冲层
缓冲居缓冲层所对应器件电子迁移率的统计分布不同金属氧
化物缓冲器件在亚阀值斜率和界面陷阱密度方面的统计分布
高性能硫化错顶栅晶体管的硏制及其逻辑应用研究
虽然采用作为缓冲层的器件表现出了良好的电学性能但是过厚的栅
介质层导致器件的栅控能力达不到理想状态由此导致硫化钢晶体管在亚阔值斜
率超过及阔值电压方面的表现不尽如人意同时过长的沟道长
度限制了器件输出电流的提升。这里我们利用化作为缓冲层将厚度
缩减至此时器件单位面积的栅电容提升至同时其击穿电足
提升至如图所示。
切


做
巧




孤。



。
严诚



已弘
化










图厚度缩减至后器件对应的特性曲线及击穿
特性曲浅
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧髙性能场效应晶体管的研制
利用上栅结构设计最终所制得的器件见于图化其中器件
的沟道长度分别为和。图所示为不同沟道长度器
件的转移特性曲线显然更薄的介质厚度导致了更强的栅控能力两种器件的
亚阔值斜率都得到了显著的改善。其中器件的沟道长度为时由转移曲
线提取出来的亚阔值斜率数值为已经接近珪论极限。另外将器件
沟道长度缩减至后由于沟道电阻的减小其最大饱和输出电流密度达
到了
图这是迄今为止硫化巧器件中最大的一个数值
同化跨导数值也提升至帖。接下来我们进一步评估硫化钥器件中载
流子的饱和速度这一参数的优劣直接影响到器件所能获得的最大输出电流其
数值大小由载流子通过沟道的时间决定具体计算公式如下
王抑


了
其中表示器件在饱和状态工作时的最大跨导。由此公式可算得硫化
银中载流子的饱和速度大约为该一结果与之前文献中报道的数值
相似。这一数值再结合器件高开关比的特性表明良好的界面设
计可有效促进硫化铅应用于高速度低功耗的薄膜晶体管领域。
接下来我们衡量硫化钥应用于逻辑电路的可行性送里我们利用硫化钢晶
体管构建了反相器。作为逻辑电路中最基本的组件其特点在于可将输入信号
的相位翻转。当输入一个高电平时逻辑输出端信号为低电平逻
辑反么输入端为低电平时逻辑输出端为高电平攫辑
从而可容易的实现還辑转换。反相器性能的优劣可通过电压増益加衡量其
表达式为


饼。
而
其中。表示输入电压。表示输出电压具体电路图见图。最终
条件下反相器増益可达到表明通过界面设计顶栅型硫化巧
晶体管完全适用于還辑电路。
武巧大学博学位论文

巧




兰



州


树


的

巧
巧心二
















化饥

图基于硫化钢顶栅晶体管高电压増益反相器的研制反相器原理图
器件图形器件沟道长度分别为和叫厚度缩减至
沟道长度器件的转移特性曲线沟道长度器件的
转移特性曲线沟道长度器件的输出特性曲线反相器电压増
益
本章小结
本次工作证实了界面设计对硫化巧顶栅场效应晶体管的重要性我们在硫化
钢器件顶栅结构的界面设计中引入了金属氧化物作为过程中的缓冲层借助
于此硫化钢器件顶栅介质的质量得到了极大的提升。其中采用沿
顶栅结构的器件呈现出高达的电子迁移率和超过的开关比。通过
缩减的厚度至器件性能得进一步提升其亚阀值斜率数值
接近理论极限。当沟道长度降至硫化钢器件的最大饱和输出
电流可达到是迄今为止器件中最高的一个数值。同时我们也
利用顶栅结构的器件构建了一个反相器其电压增益数值可达到表明硫化巧
器件完全适用于逻辑电路应用。尽管化顶栅结构的器件在饱和电流
载流子迁移率亚阔值斜率及开关比等重要参数方面已经超过目前大多数沟
道材料其数值还可通过进一步的界面设计优化继续提升。总之良好的界面
设计使得顶栅晶体管表现出极其优秀的电学性能这将有助于促进材
料在集成电路中实际应用。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化错高性能场效应晶体管的研制
第五章针对二维场效应晶体管的理想电介
廣设计
研究背景
在近十年期间基于对石墨巧材料电输运特性的广泛研究人们逐渐意识到
二维半导体材料所处的介质环境对器件中载流子的输运起到至关重要的作用。考
虑到现有的成熟制备工艺目前基于二维材料的场效应晶体管多数还是采用二氧
化桂作为介质层。受二氧化插表面粗蹈度陷即电荷及表面光
声子巧等引起的载流子散射影响相应器件的电学性能往往与理论预期相
差巨大。为了将载流子散射的影响降低到最小目前可行义案是将二氧化粧衬底
完全移除或用其它更为合适的介质材料代替。前者意味着将二维沟道材料完全悬
空该方法已经在一些石墨稀器件中实现且相应的载流子迂移率得到
了显著的提高。然而悬浮沟道材料的精细工艺将会使器件制备大大复杂化同
时使器件结构受到更多限制并不利于器件集成。后一种方案是寻找二氧化娃介
质的替代品其中最具代表性的材料为富介质材料其介电屏蔽作用可有效屏
蔽库仑杂质散射对载流子的负面影响因而备受关注原理如图所示。
但是最近有研究表明源于高介质的电荷陷阱及表面光学声子散射对载流子的
负面影响可能会完全抵消这一效果。
學喧



技兴

。

卡玄


論
叩
爭
图不同介电环境中电子所受电离杂质的影响其中及分别表示电介质
和半导体材料的介电常数显然的情况下电子所处位置库势得到增
强库仑势得减弱
武巧大学博学位论文
最近有研究表明将二维半导体材料置于六角氮化棚
表面可显著提升载流子的迁移率巧。作为一种层状绝缘材
料六角氮化棚的晶体结构与石墨稀类似其原子级光滑的表面及大的表面光声
子能量可有效降低介质材料中陷阱电荷和光声子散射对载流子的不利影响因而
有助于提升载流子迁移率。但是需要注意的是高载流子迁移率并不是衡量晶体
管性能的唯一参数对于高性能场效应晶体管其性能表现还应该包括大的饱和
电流小的亚阔值斜率等因素。例如随着工艺尺寸的不断缩小栅介
质漏电流现象愈发严重为了解决送一问题介质材料的介电常数需要尽可能提
升增加介质层厚度抑制隧穿电流。对六角氮化删而言其介电常数与二氧化
娃类似因此无法满足这一要求。同时机械剥离法获取的六角氮化棚
其厚度及形状目前都难控制这进一步限制了其在二维器件中的实际应用。就
目前而言尽管介质环境已经成为阻碍二维半导体材料实际应用的主要障碍之一
但是仍缺乏实际有效的应对措施。为了解决这一问题我们在此次工作中尝试设
计一种对二维器件具有普遍适用性的电介质结构并通过具体的器件制备加验
证。
利用异质结构构建理想电介质
电介质设计理念
对于二维半导体材料场效应晶体管而言理想的电介质应该在有效提升载流
子迂移率的同时具有较大的介电常数适应器件尺寸缩减的需求并且还应与
现有工芝相兼容。考虑到这些需求我们尝试将低二维绝缘材料与高
氧化物介质材料相结合用作栅介质二者结合的优点在于
低二维介质作为第一层介质层与沟道材料直接接触减小介质表
面粗糖度电荷陷阱和光学声子对载流子的散射
巧离介质作为第二层介质层减轻库仑杂质散射和增强有效栅电容。
这里我们采用薄层和的堆叠结构作为栅极介质层验证该设
计理念的可行性。在往关于介质层的报道中通常使用机械剥离法来获
得单晶薄层样品由于单晶材料表面极小的悬挂键和电荷陷阱载流子迁移率可
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化钢高性能场效应晶体管的研制
获得极大的提升。然而该方法并不适用于我们的设计方案首先机械
剥离材料的获取是完全随机的厚度和形状的不可控性限制了它在商业器件上的
实际应用其次一个近乎完美的晶体结构意味着存在极小的表面电荷陷耽但
是在由于缺乏悬挂键无法直接通过原子层沉积技术在表面生长高质量的
电介质薄膜。虽然用臭氧处理二维材料表面引入悬挂键或者金属氧化物
纳米颗粒功能化的方法巧可有效促进过程中介质材料的沉积并已
被广泛应用但它不可避免的会改变二维材料的表面形貌和组成成分。相比之下
由化学气相沉积法合成的薄层与现有的微纳制造工艺更为兼容可有效促
进其在电路中的集成应巧。同时这种方式制备的其厚度和表面形貌能
够通过生长条件来有效控制。更为重要的是在过程中薄膜表面产
生的原子缺陷将会为随后的过程提供悬挂键故成功排除了任何有害的表
面功能化方案。另外考虑到材料具备诸多优良特性例如高电介质常数
大的生成热和相对较大的带隙等且已广泛应用于桂基工艺故在
此工作中将其用作高电介质。
的制备及表征
六角氮化棚通过化学气相沉积法获取具体采用氨棚烧作为前躯体高纯度
氣气用作载气铜滔作为沉积基底直径英寸的石英管作为反应室。首先将铜
鑽置于管式炉中央高湿区域氨棚烧放置在气流上方管式炉外部所处位置巧加
热带包裹。加热前将反应室压强抽至帕下氣气充放多次将石英管内空
气排尽然后通入的高纯氣此时反应室内压强维持在帕。随后
将铜箱所处位置摄氏度分钟速度升湿待其升至摄氏度后利用加
热带将氨棚烧加热至摄氏度使其分解。持续分钟后将管式炉降至室温
铜箱表面即大面积沉积有多层六角氮化测。为验证生长的表面原子
缺陷的存在我们将所制得的样品通过扫描隧穿显微镜
进行表征结果如團所示。
武汉大学博学位论丈

圓图铜絕上所对应的图像
由的图像可发现其表面存在明显的晶格缺陷具体可分为
两种。一种我们称作缺陷蓝色箭头所指向的位置此处相比周边位
置有稍微隆起的迹象且表面平坦这很可能是过程中其下方的铜链形
态发生变化导致的另一种我们称之为缺陷方框内所围区域思然这种缺
陷源于晶格中的原子缺失悬挂键的存在使得这些位置成为过程中
理想的成核中必。另外我们通过选区衍射图像可确认所制得样品为六角晶
格其晶格常数为与特征完全吻合。
随后我们利用湿法转移将其转移至二氧化娃衬底上具体过程如
下
首先利用匀胶机将转分钟的速率旋涂在铜絕表面并
将其在加热板上固化分钟
接着将铜链浮在硝酸铁溶液中刻蚀小时去掉
所附着的铜基底。为了去除残留的铁离子进一步放置在浓度
的溶液中泡小时
巧最后用去离子水将漂洗干净并转移至衬底上在
温度下将其烘干表面附着的可用丙丽去除。
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制

似





山


查
。

諭


图衬底上的光学显微镜图片书的拉曼光谱
分析
阁为最终所制得样品的光学显微镜图片可发现样品完
整附若在衬底上且没有明显残胶残留。图为相应的拉曼光谱图
样相比块材样品所制得的样品拉曼峰位出现了藍移现象其具体峰位
与之前文献中报道的双层样品的数据一致。
介质层的形貌表征及介电性质
脚


梦寮畔
綾濤鬟参皆叛懲勞痴激篡
閣瓣編

古件






石
。









妄
执沒妈

钟旬
星
图介质层的图像表面通过直接生
长化的机械剥离的表面在同样的条件下生长的
似
武汉大学博学位论文
我们利用直接在表面生长厚度的介质层同
时选取机械剥离获取的单晶作对比如图所示。可发现由于原子
缺陷导致的悬挂键表面可直接生长致密均匀的仿薄膜其均
方根粗糖度在左右与二氧化桂衬底相同。另外我们也可观察到
表面明显的摺皱很可能是湿法转移过程中产生的样品转移技术的改进
也是后续工作需要努力的一个方向。相比之下单晶表面则出现了明显的
起伏度这也与之前报道的岛状生长相吻合。

。


側




置











巨脚

图介质层的介电性质介质层的击穿特化
基于仍介质结构的曲线
考虑到器件实际应用需求我们进一步考察衍介质层的介电性质。
其电容器结构及器件击穿特性见于图相比单一介质层的电容器
的加入使得器件击穿电压由降低至这可简单的由电
容器的串联解释。实际上送一数值要远高于采用单一作为顶栅介质
的器件岡证实异质结构可有效提升栅介质的可
靠性。图所示为相应电容器的特性曲线我们可由此提取出
的介电常数及介质层的单位面积电容具体计算如下








沉巧马哪



二


刪澤心歴
基于一维氧化销纳米线和二维硫化销高性能场效应晶体管的研制
其中表示由于自然氧化层的存在桂基底上单位面积的电容值
表示单位面积的电容值胃则表示单位面积的电容值
根据上表达式其数值依次计算为和。通
过截面图像可知所制得的在层之间因此其介电常数
大致为化这一数值虽然小于块材但是与之前理论计算预测的少层二
维材料的介电常数相一致。最后介质层的单位面积电容计
算为该一数值虽然相较单一介质层的情形要低但仍要高于
单一或的情形其电容数值的进一步提升可通过优化工芝来获
取。
电介质在顶栅晶体管中的应用
顶栅晶体管的制备

似

坤

塞
州

图顶栅晶体管的制备流程
相比背栅器件顶栅器件更利于电路集成因此我们将介质层用
于顶栅器件的制备。为了有效评估这种介质设计对器件性能提升的幅度我们采
用机械剥离的单晶二维半导体材料作为导电沟道具体选用硫化巧及石墨帰。一
方面是由于它们本身良好的电学性能及巨大的应用前景另一方面二者与
晶格匹配程度区别较大其对比分析可能有助于介质的优化设计。背栅器件的制
备与之前工艺一致其源漏电极同样选用的園。
武汉大学博学位论文
制备完毕后利用湿法转移技术将法制备的转移至器件表面图
并在真空环境中加热小时去除及化表面所吸附
的水分子随后将其放于腔室直接沉积的介质层图。
最后利用及技术热蒸彼技术完成顶栅电极图电极材料为



之化



靖导銭
蜜邊豐三



病因棚执勉产巧笠气志州节


剛圓鹏巧占抽山础跑鹏规嚷强也畔畔二一



胡
孤心掛化
巧
气
图经过介质层沉积后硫化钢的拉曼光谱对比分析图形
堆叠栅结构的截面图形
图所示为介质层沉积前后硫化钢的拉曼光谱变化情
形从中没有观察到任何明显的区别表明整个工艺过程对硫化钢材料没有造成
晶格损伤。图所示为器件的截面高分辨透射电镜图形其中的厚
度为层大致为层二者依靠范德瓦耳斯力结合其界面清晰平整
表明在介质沉积过程中对可起到有效的保护作化这一点也与
拉曼测试结果完全吻合。另外介质层整体致密均匀没有任何明显的
空洞或间隙表明依靠其自身存在的悬挂键在过程中起到了类似
金属氧化物缓冲层的作用。
基于一维氧化铜纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
似电介质对器件电学性能的影响

脚
树

膠
沁化

搂二欄口生麵画呼置丽化
州
似
巧




仰


历
言孤
式苗

化化阳。化。
图硫化钢场效应晶体管的电学特性器件原理图及相应的图片
沟道长度分别为硫化領背栅器件的转移特
性曲线相应顶栅器件的转移特性曲线硫化铅背栅器件的输出特性
曲线电介质沉积后相应背栅器件的输出特性曲线相应
顶栅器件的输出特性曲线
图所示为器件的原理图及图形送里我们制备了不
同沟道长度的器件用来提取器件的接触电阻排除外在因素的影响。另外所
使用的层数为层这一厚度的有利于获得性能更均衡的晶体管。
图所示为介质层沉积前后背栅器件转移特性曲线的
变化。对于沟道长度的器件由公式

算得其迁移率数值由提升至。对于顶栅器件而言图
其迁移率数值计算为亚阀值斜率为表明
介质层的覆盖可有效改善器件的界面质量。我们可继续利用界
面陷阱密度对沟道材料与介质层间的界面质量进行衡量具体表达式如下
鱼些

武汉大学博学位论文
对于顶栅器件算得的界面陷阱密度为这一数值要优于之
前栅结构的器件证实可用作过程中二维材料表面
高质量的缓冲层。另外由相应的输出特性曲线可发现图
由于沟道中载流子输运的改善在衍介质层沉积后器件输出电流出现
了明显的增加现象。
顶栅器件本征迁移率的提取






耐乂由一
却出附化
個圈欄










卿
抑


抑
一师
化。
巧



















帥
乂
图顶栅器件接触电阻的提取不同沟道长度的顶栅器件所对应
的转移特性曲线不同栅巧条件下的输出特性曲线不同
栅巧条件下的开态电阻顶栅器件的接触电阻
正确衡量场效应晶体管的电学性能需提取其本征迁移率目前主要有两种方
式。一种是拟合法多用于石墨巧器件优点在于器件制备简单只
需单一沟道的器件即可缺点在于其预先假定载流子迁移率为一恒定值没有顾
及载流子浓度的影响因而所得结果要高于实际数值。另一种方法是制备
多种沟道的器件提取其接触电阻进而获取器件的本征迁移率。迭种方法的
优点在于准确性较高缺点在于器件制备复杂。本次试验中为了正确评估
介质层的影响我们选用后一种方法图所示为硫化钢器件接触
电阻的提取过程。对于沟道长度的器件其跨导取最大值时所对应的栅极
电压为此时器件开态电阻沟道电阻与接触电阻之化记为化。及接触
基于一维氧化细纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
电阻化分别为化和。由此源漏电压需加纠正计
算公式为
出华
据此计算排除接触电压影响后源漏电压数值应为器件本征迁
移率更正为这是目前硫化钢顶栅器件在室温下所能达到的最高数
值之一。为了排除偶然因素我们按同样工序制作了其它十余个器件在
介质层沉积后相应背栅迁移率及顶栅迁移率都表现出了不同程度的
增大现象。
电介质在顶栅晶体管中的应用
器件接触电阻的提取
树


似



饼
仰






卿
乂六奶廊讯沪

阱
。

撕撕


的



的細


卿
么
芒


一。
。
王









巧


化


化

心
图石墨帰顶栅器件接触电阻的提取不同沟道长度的顶栅器件所对应
的转移特性曲线化不同栅压条件下的输出特性曲线不同
栅库条件下的开态电阻石墨巧顶栅器件的接触电阻
考虑到与石墨巧晶格匹配度更高我们进一步制备相应的器件进行分
析。其制备过程与硫化钢器件类似不同之处在于接触电极采用了
降低接触电阻。我们同样制备了多种沟道的器件用于提取其具体
数值如图所示。对于沟道长度的器件其跨导取最大值时所对应的
武汉大学博学位论文
开态电阻为接触电阻为相应的源漏电压由纠
正为。
电介质对器件电学性能的影响



。。乂如。化汾化公


。。师












名
抑









化
图石墨婦场效应晶体管的电学特性电介质沉积前后石
墨痛背栅器件的转移特性曲线沟道长度为电介质沉积
后石墨稀顶栅器件的转移特性曲线相应顶栅器件的输出特性曲线
介质层沉积后在单层石墨稀器件上我们同样也观测到载流子迁
移率提升的现象。图分别展示了在沉积前后沟道长度
的单层石墨稀背栅器件的转移特性曲线。介质层沉积后狄拉克点附近的
曲线更加陆哨这清晰地表明了介质沉积后载流子受到的长程库仑散射被有效抑
制。此外狄拉克点出现了轻微的负向移动可能是转移过程
中残胶的影响。使用相同的迁移率提取公式得出的背栅器件迁移率
数值在介质层沉积后由上升至。同时相
应顶栅器件的迁移率数值计算为。排除接触电阻的影响顶栅器件
的本征电子迁移率增加到图。另外由图可
发现石墨帰顶栅器件出现了清晰的电流饱和现象其最大输出电流密度
。进一步我们可提取出器件的输出电导化撕数值其最小数值
为图。需要注意的是在尸的条件下顶
栅器件测得的最大跨导細为这样相应的本征增益坑执计
算为远大于之前报道的拥有相似沟道长度的石墨稀器件。本征增益在
模拟放大器里是一个重要的性能参数代表着单个晶体管理论上所能实现的最大
增益。这一数值还可通过增加器件沟道长度来继续提升说明采用
介质设计的石墨巧顶栅器件完全满足放大器应用需求。
基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶管的研制






图不同栅压条件下石墨稀顶栅器件的输出电导
为了阐明石墨烦晶体管电流饱和的原因我们选择了一个零栅压下其有较好
饱和特性的器件加研究。有趣的是栅极悬空时该器件电流饱和现象消失圓
表明这里观察到的电流饱和可能是由于沟道夹断而不是载流子的速度
饱和。
















图沟道长度为的石墨稀顶栅器件在栅极接地与悬空时的输出电流
曲线
通过上结果可发现相比往报道中采用的介质材料异质
结构介质层能够有效提升二维材料场效应晶体管的电学性能。虽然相比使用单一
衬底的器件载流子迁移率数值有所下降但这一情况很可能是由于二维
沟道材料底部二氧化赶层的影响。此外尽管结构的晶格匹配度
相较结构要高但是器件性能提升幅度上并没有显示出明显的差异
这很可能是湿法转移过程中的无序堆叠造成的。
武汉大学博学位论支
电介质在器件中的应用
器件简介
目前珪基半导体工业已进入我们生活的各个层面但是由于娃材料带隙较
窄因而高湿条件下器件性能会受到较大影响另外间接带隙的特点也进一步
限制了其在光电领域的应用。相比起来材料具有更宽的禁带宽度
且为直接带隙同时拥有高电子漂移速度及良好的热化学稳定性因而在光电
器件及高频高功率器件方面受到广泛的关注。送其中传统场效应晶体管构造
的器件巧慘杂浓度与载流子迁移率之间的矛盾使得器件在些关键参数
如频率跨导等方面表现不佳。相比起来基于巧质结构的高电子迁移率
晶体管巧有效规避类似现象其
能带结构如图所示。






扣孤

图能带示意图
器件是在上生长型惨杂的成分的加入使得
禁带宽度相较要高因而在二者界面处会形成角形势垒进而将
电子限制在其中形成二维电子气。其特点
在于电子与中的电离杂质在空间上是分离的因而可在增加材
料惨杂浓度提升二维电子气浓度的同时有效规避库仑杂质散射对电子迁移率
的影响所相应器件在电导方面表现优秀。再结合材料自身的优点使
得器件在无线通信基站雷达航空航天汽车电子等方面表现出
巨大的应用潜质。
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
往器件多采用肖特基栅结构送种类型器件的
导电沟道靠近极化表面相应的载流子传输很容易受到表面态的负面影响引起
电流崩塌现象。另外肖特基栅结构导致的栅漏电流会进一步减小介质层的击穿
电压降低器件可靠性除此之外还增加了静态功耗。一般来说为了解决上
问题通常会在金属栅电极和势垒层之间插入薄层介质氧化层形成
结构的器件。借助于化层的表面陷阱能够被有效
纯化栅极漏电流也能够被极大的抑制。但另一方面在氧化物介质层沉积过程
中表面很容易形成键导致器件闽值电压不稳定并出
现费米能级钉扎现象。最近人们发现在栅极电介质沉积之前使用等离子体增强
插入厚的夹层可有效阻断键的形胞从而获
得更好的界面质量。考虑到拥有与石墨痛类似的致密性可作为有效
的氧扩散势垒我们尝试使用异质结构作为栅极绝缘层提升界面质
量。除此之外溢和的过程也可有效避免过程中等离子体轰击
对造成的晶格损伤。
器件的制备
此次工作中使用的材料结构包括的势垒层
的插入层的缓冲层和的成核层高热导的
用作衬底来抑制自加热效应。器件制造工艺与传统场效应晶体管制造过程类
似首先通过金属蒸彼在表面形成多层的金属堆叠用作源
漏电极随后将其在气氛下快速热退火形成欧姆接触接着在
室温条件下用稀盐酸处理样品表面来去除自然氧化层。利用湿法转
移转移至表面使用在下生长最后采用
形成栅电脱器件沟道长度和宽度分别为和。为了
进行对比研究我们同时制造了采用肖特基栅的和只采用
作为栅介质的。
武汉大学博学位论文
不同栅结构对器件性能的影响


国口

側




齡








图不同栅结构对器件性能的影响采用介质
层的器件结构原理图及图片相应器件的截面电
镜图片不同栅结构器件的转移特性曲线不同介质结构的器件
所对应的曲线
图所示为采用衍介质层的器件结构原
理图及图片相应器件的截面电镜图形见于图从中可明显发现
少数层的存在。图给出了不同栅结构的器件在条件下
的转移特性曲线与器件相比器件阔值电压的负向
偏移可归因于势垒厚度的增加。另一方面采用单一介质层的
器件中可观察到明显的跨导减小现象这可归因于的加入使得器件栅电容
降低的缘故如图所示。相比起来插入缓冲层后器件的跨
导数值出现了显著的回升现象可能是由于带来的表面純化效应导致界
面质量的提高。为了衡量器件迁移率的变化我们进一步制备了沟道长度
宽度的器件。在的情况下利用转移曲线中提取出来的跨导和
测量得到的电容值介质层所对应器件的电子迁移率数值为
。这一数值不仅大于采用单一介质层的器件也要
远大于肖特基器件。另外我们也比较了不同栅结构器件在输出
基于一维氧化牺纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
电流及栅极漏电流方面的表现具体见图。从中我们可发现
器件相较器件可显著抑制栅极漏电流。同时由于界面质量的提升
仿介质层所对应器件的最大饱和输出电流可达到
这一
数值相较器件
要高出。







。日





石化。化化



言制站取畫。重


化














的


州




論岐此如。
三三二料巧



沪化化

化
图不同栅结构的器件在输出电流及栅极漏电流方面的表现
由于表面电荷陷阱的存在脉冲模式下器件的输出电流会出现塌
陷现象而介质层的純化作用有望抑制这一现象。具体结果见图
这里户和户脉冲的脉宽和周期分别设置为和栅极漏极偏压分
别为。显然器件受表面陷阱的影响其曲线出现了
明显的塌陷现象。相比之下采用结合层的器件展现
出了优秀的耐电流塌陷性能。
州









。


吞


















化
图脉冲模式下器件与介质层的
器件输出特性曲线
武汉大学博学位论文
器件界面陷阱密度的提取
对于器件电介质界面处的电荷陷阱对器件稳定
性影响很大器件运行过程中电子的俘获去俘获过程会引起阔值电足
的偏移。往测试中多采用直流模式来提取其过慢的扫描速率会
导致浅电子陷阱及部分深电子陷阱中的电子脱逃使得数值偏低。为了避
免这个问题我们尝试采用脉冲模式来正确评估器件的界面质量
其脉冲电压设定如图所示。
會炉啡

乂。
口

輒三



心

為


图脉冲电压设定说明
整个测试过程可分作升压过程及降压过程前者是在保持心直定值的情形
下通过化冲模式由负值过渡到正值基础电压设定为后者则是由
正值过渡到负值基础电压设定为。其中脉冲的宽度设定为周期
设定为。这种设定中电子脱逃时间大于的电子将维持被陷阱俘获的
状态从而影响器件的阀值电压。对于不同介质结构的器件脉冲模式下其具
体表现见于图。

似



興管嚷
山


山



州

图脉冲模式下单一介质层的器化
介质层的器件在不同取值时阐值电压的偏移情形
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化绍高性能场效应晶体管的研制
显然采用介质层的器件阀值电压偏移要更小
这表明可作为氧扩散势垒将描与层完全隔绝阻碍了
键的形成因此所对应器件的界面质量得到明显改善。我们可进一步通过
数值提取界面陷阱密度的具体数值表达式如下
馬化
下
从中可算得随着的引入化数值由降至


表明插入层的存在能够有效地减少界面陷阱密度。结合其它方面的
表现充分表明介质层可有效促进器件的高频高功率
应用。
本章小结
对层状二维半导体材料来说目前所获得的载流子迁移率数值要远低于其理
论值这可归因于介质层所引起的库仑杂质散射及表面光声子散射。为了解决这
一问题我们采用化学气相沉积法获取的六角氮化棚结合高介电常数电介质氧
化給形成一种堆叠结构的电介质。利用六角氮化棚制备过程中表面原子缺陷形成
的悬挂键作为氧化餘原子层沉积的成核点二者相结合用于克服单一氮化棚介电
常数低下且层厚不可控的弊端。同时介质层表面库仑杂质散射光声子散射也得
抑制最终获取基于硫化铅的高性能顶栅晶体管器件迁移率达到。
另外送种介质结构还进一步被证实可应用于石墨帰晶体营和氮化嫁高电子迁移
率器件中。其中石墨稀顶栅晶体管迁移率为并且饱和电流达到
。应用于氮化嫁器件中时可有效抑制键的形成从而显著
提升界面质量。上结果充分说明异质结构介质层设计的合理性这
将有力推动二维场效应晶体管的进一步发展。
武汉大学博学位论文
第六章总结与展望
主要研究成果与结论
近些年随着场效应晶体管的尺寸进入到纳米领域基于纳米半导体材料的
器件研制日益受到关注。这其中氧化巧纳米线为代表的一维金属氧化物纳米
线及石墨稀硫化钢为代表的二维层状材料因其优秀的电学及光学特性而受
到广泛关注目前在电子和光电子器件方面如低能耗低成本柔性显示器件
新型光电子量子器件和传感器件等表现出极大的应用潜力。但是受纳米半
导体材料原子级尺寸的影响娃基半导体工业中的高温高能加工工艺难直接
应用于此类材料。因此为了提升相应器件的性能纳米材料制备工艺的改进及
器件良好的界面设计至关重要。本论文在纳米线的接杂生长场效应晶体管的界
面设计及新型功能化器件的开发等方面进行了有益的探索主要研究成果与结论
如下
氧化钢纳米线制备过程中适量的金属元素渗杂可有效降低纳米线中的
载流子浓度从而影响器件阐值电压。具体来说通过等金属元素
渗杂氧化钢纳米线场效应晶体管由耗尽型转变为増强型其阔值电压数值可通
过改变惨杂浓度来进行有效的调控。与此同时其它一些关键电学参数比如迁
務率亚阀值斜率开态电流开关比等几乎保持不变。进一步缩减器件沟道长
度至化其固有栅延退时间提升至化同时开态电流密度的大小
可达到娃器件的水平。另外我们将惨镇氧化钢纳米线应用于薄膜晶体
管领域所得器件的最大饱和电流达到开关比超过场效应迁移率
窩于同时亚阔值斜率及闽值电压相较单根纳米线器件没有任何变
化表明渗杂方式可有效促进一维金属氧化物纳米线在薄膜晶体管中的应用。
高性能锁钥式气敏传感器的设计及验证。气敏传感器可将待测物化
学组分及其含量直接转化为电信号输出经过几十年的发展己经被广泛应用于
各种领域。但是传统类型的传感器普遍存在着操作温度高灵敏度不足成分
分析能力差的缺点。为了解决上述缺点准一维半导体金属氧化物纳米材料日益
受到关注。由于其具有大比表面积高结晶性性能稳定等优点可显著提升传
基于一维氧化街纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
感器的灵敏度降低操作温度提高安全性及适用范围。不过如何进行精准的
化学组分分析依然是一个有待解决的问题。这里我们尝试了一种独特的设计方
案即采用增强型氧化销纳米线场效应管作为传感器件利用此类型传感
器对氧化性气体无响应的特点可针对性的将其用于还原性气体的探测通
过对纳米线渗杂调控器件阔值电压可进一步消除该传感器对还原性气体的响
应从而获得一个理想的传感器平台使用特定金属纳米颗粒对氧化街纳米
线表面进行修饰利用金属纳米颗粒对某些气体分子特定的催化作用使得单一
探测器只对某单一还原性气体产生响应类似锁钥之间的配对关系最终获得富
性能锁钥式化学传感器。其室温操作高灵敏度低检测浓度等特点充分验
证了该设计理念的可行性并且应用范围完全可从化学传感领域扩展到生物传
感领域。
证实了界面设计对基于二维半导体材料顶栅场效应晶体管的重要性。我
们通过在硫化钢表面沉积多种超薄金属氧化物缓冲层解决其缺少悬挂键
过程中无法形成介质层大面积沉积的问题。利用金属锭较高的烙点及与硫化钢
间良好的浸润性成功实现了硫化巧表面高质量介质层的沉积进而获得了高性
能硫化钢顶栅晶体管。器件迁移率可达到开关比超过亚阔
值斜率接近理论极限同时获得了迄今为止硫化锥器件中最大的
饱和输出电流
另外我们也利用顶栅结构的器件构建了一个反相
器其电压増益数值可达到表明硫化钥器件完全适用于逻辑电路应用。
针对二维场效应晶体管设计并制备了一种理想的栅介质结构。我们采用
化学气相沉积法获取的六角氮化棚结合高介电常数电介质氧化错形成一种堆叠
结构的电介质。利用六角氮化测制备过程中表面原子缺陷形成的悬挂键作为氧化
铭原子层沉积的成核点二者相结合用于克服单一氮化娜介电常数低下且层厚不
可控的弊端。同时介质层表面库仑杂质散射光声子散射也得抑制最终获取
基于硫化巧的高性能顶栅晶体管器件迁移率达到。另外我们进一
步证实了这种介质结构可应用于石墨巧晶体管和氮化傢高电子迂移率器件中。
其中石墨巧顶栅晶体管迂移率为并且饱和电流达到。
应用于氮化嫁器件中时六角氮化棚可有效防止键的形成从而显著提升
与电介质间的界面质量。
武汉大学博学位论文
后续工作及展望
纳米半导体材料在后摩尔时代的电子学中有望发挥重要的作用为了满足这
一需求相应器件的性能需进一步的提升。虽然我们尝试了一些方法也取得了
一定的效果但很多研究仍存在较大的不足么处需要进一步的完善。同时在
纳电子器件的制备及性质研究方面仍有很多工作值得探讨有鉴于此今后的研
究计划简述如下
基于纳米半导体材料场效应晶体管性能的继续优化。例如纳米半导体
材料表面态密度通常很高受费米能级钉扎影响金属电极跟半导体材料间很难
形成良好的欧姆接触极大影响了器件的电学性能。另外近些年来二维材料在
可控制备方面目前取得了很大进展但是其转移技术仍沿用基于的湿法
转移残胶的存在一方面影响器件性能另一方面也增加了器件的不稳定性及差
异性。同样对于一维纳米线而言机制生长的样品通常存在尺寸相差过
大的问题且对于集成应用而言目前仍缺乏实际有效的组装技术。此类问题的
解决有利于进一步提升器件性能。
基于二维半导体材料范德法尔斯异质结器件的研究。传统半导体异质结
通常经由外延生长获得受界面处缺陷原子扩散应变等影响对材料之间的
鹿格匹配度要求很高。相比而言二维材料之间通过层间范德瓦尔斯力结合晶
格匹配不再是重要影响因素因而材的选取不再受到制约有望获得新的体系
与物性。目前采巧这种异质结构的器件在纳电子及新型光电器件领域已经表现
出重要的应用前景但迄今为止对其认识仍不够充分比如器件中的载流子输运
仍然采用传统的扩散漂移过程加解释而没有顾及到堆叠方向二维材料原子级
厚度的影响。对这一问题的细致研究可进一步指导类似器件的最优化设计。
在上研究基础上尝试利用技术大规模制备样品并将其应用
于器件制备实现高性能纳电子器件的集成应用。
班基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
参考文献

民化

巧巧谢诚

舱巧巧
抑
化
况麻巧
抑打新

乂巧

化巧幻如

脚地巧
巧而分例如脉化


妃切讼巧乂





巧义比

加化

口句义乂抑虹化



。巧巧巧

任

。左脱

。巧民户化妃
武汉大学博学位论文
比化抑

她

吐吐义


义抑

吐吐
巧


民打民


口。

口巧細


油巧如内。如旅

口乂义化
打
民

口化
打打化伯
口打




口細较化化出

义义乂細
的化


义訊山
化打巧戶妙仍姑
化
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化钢高性能场效应晶体管的研制
比
打却少挺

化义

义乂义
打打。以旅化
吐吐
的巧

細任说細说
打化泣
卢乂化户姑姑王別於
吐
巨
打打把巧

义之


句义

化娜
句她
规
巧

扣

列
打


刮化浊抑的
打打化

口化吐
出

吐打


义
巧戶妙妃王幻於
武奴大学博学位论文
口引吐义孤
化过王扣

吐民民化孔

打分从沁成口皆口
引民



化細巧旅刷切以旅巧巧
民山打公

巧比

細似。幻打化

抑
民打孤
巧沾化户柳主脱
义拉吐

巧王狂竹

化比抑

任吐诚虹
化化在姑如
吐抑
虹
巧舶尸邸加五旅阿
陆加巧
巧引化乂乂饼
仿巧如化
化
她巧

巧旅流化打幻灼

句巧咕义吐抑巧
化加幻於如巧
塔化

基于一维氧化销纳米线和二维硫化毎离性能场效应晶体管的研制
口。革任


乂化
巧化巧
始如巧

民碱幻內说分化幻巧


引民細


句乂打
呂獻化
义
扣沉巧


在及户巧

巧抑

左民
化

巧巧乂


巧別。。



巧


巧
内妃如沁
巧
打泣泣打

巧

巧巧义化扣

武汉大学博学位论文
巧

公舱五巧


义姐
如幻内化化地
乂比
化况切说巧口
巧
巧丘说巧
乂比民乂化
化


幻如妃幻虹邸乂乂
比义




化巧巧
口巧托巧
巧


口刮巨任彿細


义。吐说


。乂化

化

巧比打义城


化化
过巧

吐畑
沾打
化阿乂
基于一维氧化钢纳米线和二维硫化锅离性能场效应晶体管的研制
。。抑


泣巧




巧

乂

仿成

打化巧

吐吐
打打化口
府紀左巧
巧民

以化乂

邸巧成化妃幻在
奶化所於朗乂
打
虹化扣如在各始邸獻旅


打
巧分口如妃口



。巧処班班姐

乃
。

巧化化沉灰岛复从欠巧

吐

武汉大学博学位论文
。吐抑純畑巧抑


义圧抑
化化


句抑巧
打拉

引


出幻化化



民民民
巧打况内




乂班
巧地打舱。
托义吐

马

巧

句乂吐巧义义扭巧

化从内。欲公
巧吐义托孤
巧巧乂
巧

诚吐拉町
巧姐打
油灼
巧比乂比

说幻
基于一维氧化锻纳米线和二维硫化領窩性能场效应晶体管的研制
刮任任



化义吐义艮


义她
巧化打巧押從

化油


。引

民托


扫出的口戶嗦妃幻
巧户曲如

比义


口义

巧。义义乂


口巧打
巧如舶化泌化


行巧阿汉化

吐晦孤义


巧乂义如


卿庇戶咕沉姑舱於
吐

武觀大学博学位论文
。巧化
化
沉沁
化浊抑
出州抑獻舱

乃打户咕姑


戶如化王舱巧
刊



防打

化打
如打戶少沁公旅左舶
抑


巧尸旬如獻切化巧
口
户炒义
句吐扭乂
冷取旅放戶如
。民她


巧乂义山说
扮巧巧

巧
引吐如


巧民
巧沾
打巧化户於妃化巧
。化姐
民。化

基于一维氧化钢纳米线和二维硫化铅高性能场效应晶体管的研制
。义。吐乂义巧泣
曲巧

比民巧。说孔她


义成拉
犯

引化
巧尸如地说切王旅化
巧打
化打戶炒加巧加公

巧
巧

巧抑打


打出
打化户喊沉幻化丘舱口
打打
巧识户鮮沉的左旅

别巧吐
化


巧义処义

巧
引放化的沁獸
句义


扔巧乂姐

郎民良说化汉幻惦化肿内心

。孤
出说说沁饼仍汉
妨成巧
武汉大学博学位论文
乂乂山
出沾

抑孤渐

口吐化
的户幻说切化
任的
化
姐如化戶砖如好巧
口打


乂打
化
打広郎芯化
足诚巧
。吨扛


基于一维氧化姻纳米线和二维硫化箱高性能场效应晶体管的研制
攻读博期间完成的工作
发表论文情况
义

扮如


义义
战
化肌诚讯说化打技
义义义巧
幻

巧
义义义


妨


巧巧
。巧打


义她义



义巧她义义巧抑义义



义純
义民
武汉大学博学位论文

义义







基于一维氧化巧纳米线和二维硫化巧高性能场效应晶体管的研制
致谢
五年博研究生生活转瞬即逝回顾过往感慨良多。在博论文即将完成
之际借此机会感谢这段期间内帮助过我的人们。
首先要感谢我的导师廖蕾教授在这五年期间正是廖老师在学习生活方
面的诸多支持及鼓励才使我有足够的信也支撑顺利完成学业。整个博研究
生期间大到人生价值取向小到数据图表分析廖老师细致入微的指导及严谨
务实的态度感染着身边的每一个人使我受益良多。本文也正是在廖老师的悉也
指导下得完成对于导师多年来的栽培与帮助表示由衷的感谢廖老师对科
研的执着勤奋对教学的精益求精是我今后生活学习的榜样。
在这里还要感谢李金铁教授及香港城市大学的何颂贤教授二位教授渊博
的知识敏锐的思维使我深受启迪在科研上给予了我极大的帮助同时他们平
易近人待人诚的人格魅力同样令我倍感钦佩。
此外还要特别感谢课题组刘传胜老师对我实验上的支持刘老师宽厚仁慈的
胸怀使我及周边的同学深受感动。整个博研究生期间正是刘老师精湛的技巧
及高度的责任也确保了实验室仪器的正常运行及课题组科研成果的顺利产出。
感谢学院中众多老师对我一贯的支持与帮助特别感谢肖湘衡老师付强老
师赵东山老师刘塘老师等在科研生活上对我的关也及帮助。
十分感谢课题组中众多师兄弟的帮助与鼓励包括业已毕业的许磊刘兴强
王春兰刘开源程琳祝福他们生活美满事业有成。还包括仍在就读的张彰
元王竞立万达廖崇楠李哲阿布来提阿布力孜郑定山杨振字苏
萌粪帆伍法材黎怡江贝王中正等希望他们学业有成在科研的道路
上顺风扬帆。
感谢我的父母岳父岳母及我的妻子是你们一直来的支持与关爱使
我可也无旁鸯一也求学你们的宽容与理解是我拥有的最大财富。
最后再一次感谢所有我熟知的人们感谢你们对我的支持与帮助还有感谢
在百忙之中翻阅此文的专家学者
年月于洛挪山武汉大学

