乂主禮大葦

王福破享恆巧文
民




高压甲锭聚再制造关键技术研究
工程领域
机械工程



作者姓名
夏量



指导教师
张洪潮


數遺



那国武髙级工程师
答辩日期





专业学位硕学位论文
高压甲镇冢再制造关键技术研究


作者姓名
夏勇



工程领域
机械工程



学号




指导教师
张洪潮教授
指导教师
邵国武高级工程师
完成日期
年月
大连理工大学
大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知除文中己经注明引用内容和致谢的地方外
本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均己在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目
压甲锭再制造关键技术研究



作者签名三日期年又月
大连理工大学专业学位硕学位论文



摘要
本论文大连理工大学机械学院可持续设计与制造研究所承担的国家项目
机械装备再制造的基础科学问题为理论依据和依托平台结合企业的市场和产品特
点选取行业产品中具有高附加值的石化和化工上应用的大型离必粟尿素装置
高压甲按粟作为研究对象研究其再制造工艺流程中的关键技术。
论文先是叙述了再制造离必累再制造及再制造技术目前在国内外的研究现状
引出对尿素装置高压甲钱累再制造工艺流程中关键技术研究的必要
性接着第二章再制造的概念再制造与维修和再循环的区别及再制造的一般工艺
流程开头并尿素装置高压甲镑亲的工艺技术结构特点为基
础分别按照回收拆卸清洗检测工程评审再制造生产过程和性能测试对其再
制造工艺流程分别进行研究论述最后总结形成高压甲钱系再制造工艺流程图第章
和第四章分别再制造工艺流程中的核瓜部分检测和修复中的关键技术为继续
深入研究的内容第章再制造损伤检测理论为基础结合尿素装置
高压甲钱粟的王况特点利用检测中的关键技术无损检测较详细地分析了其
损伤形式并综合运用无损检测关键技术总结形成基于再制造的高压甲镑索无损检测工
艺流程图第四章选取了焊接和激光烙覆两种关键修复技术对尿素装置
高压甲钱粟核瓜部件泉轴叶轮等部件的再制造修复技术进行了有选择有层次
地研究论述较完整地论述出粟轴的焊接修复工艺较系统地总结归纳出保证粟部件焊
接修复质量的检查程序及前瞻性地研究形成粟叶轮的激光炼覆修复工艺流程图。
对尿素装置高压甲按累再制造关键技术的研究与应用不仅有
助于用户解决粟组翻新维修和降低采购成本的实际问题也为粟制造企业积累了宝贵的
亲组再制造实践经验创造了良好的经济效益和树立了再制造的服务理念同时也为国
家节能减排环境保护废旧物资循环利用可持续发展做出了贡献。
关键词再制造高压甲锭录无损检测焊接激光融覆

高压甲较泉再制造关键技术研究







巧巨民扣
化
化

扣


化
化化
化化
打化

化化
化
化化
化比
化
化化
化化
化

化化化化
化化

打打
化打化
化

大连理工大学专业学位硕学位论文



朗巧
化




巧


大连理工大学专业学位硕学位论文



目录
摘要

绪论
再制造及离必粟再制造研究现状

丄再制造研究现状

丄离也索再制造研究现状

丄再制造技术现状

课题来源与研究对象

本文主要研究内容

高压甲镑亲再制造工艺流程研究

再制造概述

再制造的概念

丄再制造与维修及再循环的区别

丄再制造的一般工艺流程

高压甲锭粟工作原理分析

尿素装置工艺流程

高压甲钱粟技术参数

高压甲镑粟结构特点

高压甲镑累再制造工艺流程研究

回收

拆卸

清洗

检测

工程评审

再制造生产过程

装配

性能测试

高压甲较粟再制造工艺流程图

本章小结

离压甲较粟再制造损伤检测分析


高压甲锭粟再制造关键技术研究



损伤检测分析的原因和关键技术

原因

丄关键技术

材料损伤检测分析

损伤形式

高压甲钱索工况特点

高压甲按粟损伤检测分析

基于再制造的高压甲倭粟无损检测工艺流程研究

亲无损检测工艺流程

基于再制造的高压甲按泉无损检测王艺流程

本章小结

高压甲镑系再制造关键修复技术研究

焊
丄焊接修复的可行性

丄焊接设备

丄系轴的焊接修复工艺技术研究

丄其它部件的焊接修复工艺技术研究

焊接修复质量检查程序

激光烙覆

激光炫覆的可行性与挑战

激光烙覆设备

粟叶轮的激光烙覆修复工艺技术研究

本章小结


参考文献
谢
大连理工大学学位论文版权使用授权书


高压甲较巧再制造关键技术硏究



绪论
再制造及离心录再制造研究现状
我国装备制造业正处于快速发展的关键时期但是与其快速发展相矛盾的是现阶段
我国能源利用率低环境影响较大。据英国石油的世界能源统计年鉴显示
年中国一次能源消费为百万吨油当量比年增加占世界一次
能源消费的。年中国排放量为百万吨比年增加
占世界排放量的。装备制造业发展面临的能源消屍严重环境污染加剧等
问题严重制约了装备制造业的可持续发展并对地球的生态平衡造成了极大的破坏。
实施再制造是解决资源匿乏与环境问题的最优途径之一。据统计年我国汽车
保有量已达方辆机床保有量达多方台种主要型号的工程机械保有量达
万台。上装备及用于石油石化化工等工业领域上的多级离必粟等大量服
役机械都将面临报废淘汰。传统的方法是将这些报废产品进行回炉冶炼该方法势必会
造成成本的二次投入能源的二次消耗及环境的二次污染。装备制造业要可持续发展
必须开发新的制造模式再制造也就应运而生。
再制造研究现状
年月在西安召开的先进制造技术国际会议上徐滨等发表了表面
工程与再制造技术的学术论文在国内首次提出了再制造的概念。国际自然科学
基金委先后于年年将再制造设计基础与方法和再制造基础理论与关
键技术列为国家自然科学基金面上项目和重点项目。现在再制造工程的研究与发展
已被我国政府和有关部口正式纳入规划各项具体工作己卓有成效地逐步展开再制造
工程的研究应用已经被列入十五先进制造技术发展前瞻和国家自然科学基金机械学
科的优先发展领域。国家自然科学基金机械学科己将再制造设计和成形技术基础列为
十五重点资助领域。
国外再制造产业经过近年的发展己日趋成熟再制造的领域也非常广泛涉及
汽车工程机械冶金装备航空航天及国防装备铁路装备计算机等。年美
国己有再制造公司为家年销售额亿美元企业员工万人。美国康明斯
发动机再制造公司是美国汽车零部件行业中规模最大的再制造企业康明
斯每年再制造的零件材料超过万磅约巧万吨节省的能源与芙国约万个
家庭的年消耗能源相当可减少温室气体排放亿磅约乂吨。美国最大的工
程机械制造企业卡特彼勒公司开展了工程机械再制造并在包括中国在内

乂连理工火学专业学位硕学位论文



的个国家和地区建立了再制造工广。欧洲再制造产业也很成熟。年来英
国李斯特派特再制造公司每年为英美陆军提供多台再制造发动
机德国大众汽车公司至年己再制造汽车发动机万台变速
器万台
综合而言美欧日的再制造产业从技术标准生产工艺加工设备到废旧产品
回收产品销售和售后服务等方面已形成了一套较完整的产业体系。
我国再制造产业起步较晩上世纪年代我国相继出现了一些再制造企业如
中国重汽集团济南复强再制造公司中英合资上海大众汽车集团再制造分厂中德
合资等。年国家发改委组织了由家重点企业参加的全国汽车零部件再制造产
业试点包括一汽东风上汽重汽奇瑞等整车制造企业和潍柴玉柴等发动机制
造企业年月国家工信部启动了包括工程机械矿采机械机床船舶再
制造产业集聚区等在内的大领域家企业参加的再制造试点工作其中有徐工柳
工中联重工重庆机床等知名企业。
综上所述中国的再制造产业化已初步构建起体系并且具有迅猛发展的势头但
体量较小成熟度较低。
离心累再制造研究现状
离必粟尤其是在石油石化化工等工业领域上应用的系列高压多级离必粟
每年都大量地使用在相关流体机械行业可说但凡有流体的地方就需要有送种机械设
各足见其在国家工业领域上的重要作用。此累组一般都是流量扬程电机功率体
积等技术参数较大经济附加值高由于其所处的厂况多为高压高温强腐蚀等复杂
苛刻的条件所此粟组每年更换和维修频率较高花费了国家和各工业企业大量的资
金和精力由于再制造目前在我国仍处于初级发展阶段除汽车等少数行业外其它大部
分行业均对再制造没有一个科学而深入的认识不知道许多机械设备还有剰余使用寿
命大部分国内的工业企业或系制造厂仍对旧累采取更换新泉或简单维修再用的处
理方式维修也大多停留在依靠经验对聚组局部进行修理换件总之没有站在再制造的
高度上对整个粟组进行系统的科学的分析和重造这些仍有剩余使用寿命的可继续
较好使用的粟组从而造成了国家和企业大量的资金和原材料的浪费而且大规模的反
复生产制造无疑加重了对我们生存环境的破坏和资源的无节制的使用长此往不利于
国家对环境保护和可持续发展的战略要求。研究和探索出一套切实可行的离必粟再制造
工艺方法可有助于此问题的解决和改善。

髙压甲锭泉再制造关键技术研究



哈尔滨工程大学的朱丽丹针对系轴再制造生产线的现状对目前国内外再制造行业
的新技术新工艺进行研究解决了现阶段系轴再制造生产线落后生产线效率低环
境污染严重工人劳动负荷大等的一系列问题为目标设计出一套高效率低成本的现
代化再制造生产线。李传才等研究了退役废旧斜轴式定量柱塞泰的拆解清洗检测
加工装配等再制造过程。刘俊英等介绍了扫膛后齿轮粟的表面强化电刷镶再制造
工艺充分利用了失效齿轮累的高值剩余有效价值实现了节能节材绿色环保的目
嵌。
由于离也粟的结构复杂目前针对离也累尤其是系列高压多级离必粟再制
造工艺流程中的关键技术研究较少。离也粟再制造模式起步时间不长还需不断成熟完
善。


再制造技术现状
装备再制造过程中应用到的技术很多每种技术各有所长也各有应用的局限性
需视装备失效的具体情况合理选用。在装备再制造诸多技术中有些技术应用面很广而
且技术己经很成熟如焊接技术普通锥液电刷错技术普通丝材高速电弧喷涂技术等
有些技术是近期发展的高新技术如激光修复技术微纳米表面工程技术材料制备与
成形一体化技术再制造快速成形技术虚拟再制造技术装备性能提性再制造技术等。
修复热处理算不上高新技术但它是零件本体抗疲劳性能恢复的重要手段在再制造领

域非常重要。过去该技术常被人忽视相关的著作也很少

再制造是一种对废旧产品实施高技术修复和改造的产业它针对的是损坏或将报废
的零部件在无损拆卸绿色清洗性能失效分析剩余寿命评估等分析的基础上进
行再制造工程设计采用一系列相关的先进制造技术使再制造产品质量达到或超过新
品。再制造就是通过一系列工业过程将废旧产品中不能使用的零部件通过再制造技术修
复主要先进的表面工程技术为修复手段即在损伤的零件表面制备一薄层耐蚀耐磨
抗疲劳的表面徐层使得修复处理后的零部件的性能与寿命期望值达到或高于原零部
件的性能与寿命。再制造的研究内容非常广泛贯穿产品的整个寿命周期体现着深刻
的科学性和基础性下面进一步依次论述一下再制造的清洗检测和修复技术。
目前再制造清洗技术主要有热能清洗流液清洗压力清洗摩擦清洗
超声波清洗电解清洗化学清洗千冰清洗超临界清洗喷砂喷丸清洗激
光清洗离子束射线清洗等离子体清洗紫外线清洗等。环保高效的清洗技术无疑
会大大提高再制造工艺的质量和效果化学清洗超临界清洗喷砂喷丸清洗
及激光清洗是目前应用较为广泛且较有发展前景的再制造清洗技术

火連理工大学专业学位硕学位论文



化学清洗采用一种或几种化学药剂清除设备内侧或外侧表面污垢的方法它
是借助清洗剂对物体表面污染物或覆盖层进行化学转化溶解剥离达到清洗的目的
超临界清洗利用超临界的一些独特的物化性质而实现污染物的去除。
有效解决了普通溶剂由于表面张力过大不能渗透到既小又深的结构中进行清洗弊端
喷砂喷丸清洗通过压缩的空气作为动力形成喷射束将喷料高速的喷射到待
处理工件表面由于磨料对工件表面有冲击力从而使工件表面可得到一定的清洗
激光清洗当把激光束聚焦于物体表面时在极短时间内光能变热能使表面
污垢烙化而去除可在不炫化金属的前提下把金属表面的氧化物诱垢去除。
再制造检测技术主要无损检测技术为主无损检测是指在不损害或不影响
被检测对象使用性能不伤害被检测对象内部组织的前提下利用材料内部结构异常或缺
陷存在引起的热声光电磁等反应的变化物理或化学方法为手段借助现代
化的技术和设备器材对试件内部及表面的结构性质状态及缺陷的类型性质数
量形状位置尺寸分布及其变化进行检查和测试的方法。主要有射线检测
超声检测液体渗透检测目视检测及磁粉检测四种
下面分别对这几种主要的无损检测方法进行论述
射线检测射线能穿透肉眼无法穿透的物质使胶片感光当射线或
射线照射胶片时与普通光线一样能使胶片乳剂层中的面化银产生潜影由于不同密
度的物质对射线的吸收系数不同照射到胶片各处的射线强度也就会产生差异便可根
据暗室处理后的底片各处黑度差來判别缺陷。
超声检测通过超声波与试件相互作用就反射透射和散射的波进行
研究对试件进行宏观缺陷检测几何特性测量组织结构和力学性能变化的检测和表
征并进而对其特定应用性进行评价的技术。
液体渗透检测零件表面被施涂含有巧光染料或着色染料的渗透剂后
在毛细管作用下经过一段时间渗透液可渗透进表面开口缺陷中经去除零件表面
多余的渗透液后再在零件表面施徐显像剂同样在毛细管的作用下显像剂将吸引
缺陷中保留的渗透液渗透液回渗到显像剂中在一定的光源下紫外线光或白光
缺陷处的渗透液痕进被现实黄绿色巧光或鲜艳红色从而探测出缺陷的形貌及分
布状态。
目视检测通过目测和直接测量尺寸来做初步检验发现咬边等不合格
的外观缺陷就要先打磨或者修整么后才做其他深入的仪器检测。

商压甲较泉再制造关键技术研究



磁粉检测磁粉检测只能用于检测铁磁性材料的表面或近表面的缺陷
由于不连续的磁痕堆集于被检测表面上所能直观地显示出不连续的形状位置和尺
寸并可大致确定其性质。
再制造修复技术主要先进的表面工程技术为修复手段主要包括焊接修复
技术喷徐修复技术电刷縷修复技术激光炼覆修复技术纳米表面工程技术等而
其中的焊接修复技术和激光烙覆修复应用越来越广泛
焊接修复技术
焊接也称作烙接镑接是一种加热高温或者高压的方式接合金属或其他热
塑性材料如塑料的制造工艺及技术。
焊接是一个常用的再制造工艺也是一个典型的材料添加过程是一个涉及传热学
材料冶金学固体和流体力学等多学科交叉的复杂过程。
焊接作为材料表面改性的一种经济而快速的工艺方法越来越广泛地应用于各个工
业部口零件的制造修复中。为了最有效地发挥焊接层的作用希望采用的焊接方法有较
小的母材稀释较高的烙敷速度和优良的焊接层性能即优质高效低稀释率的焊接
技术。
焊接技术主要应用在金属母材上常用的有电弧焊氣弧婷保护焊氧气
乙诀焊激光焊接电渣压力焊等多种塑料等非金属材料亦可进行焊接。金属焊接方
法有种上主要分为烙焊压焊和纤焊大类。
激光烙覆修复技术
激光烧覆的研究工作始于世纪年代年成功地应用于喷气发动机叶轮片。
激光烙覆是利用高能的激光束在金属表面福照使涂覆材料炼化扩展与基化结合并
迅速凝固在基材表面形成一层具有特殊物理化学或力学性能的材料。应用激光烙
覆技术处理部件表面修复磨损既可是对己加工成逐的制造半成品进行表面改性
也可是对磨损叶轮表面进行表面修复。
课题来源与研究对象
本论文大连理工大学机械学院可持续设计与制造研究所承担的国家项目
机械装备再制造的基础科学问题为理论依据和依托平台结合企业的市场和产品特
点选取行业产品中具有高附加值的石化和化工上应用的大型系列离也系尿
素装置高压甲倭累作为研究对象。
系列离也累主要主要用于输送石油成品油液化石油气轻炫锅炉给水等
各种清洁或含有微量颗粒易燃易爆有毒的介质。典型应用于尿素装置中的高压甲镇

大连理火学专业学位硕学位论文



泉加氨进料累福射进料索高压滤液粟石脑油给料粟煤气化装置中的贫甲醇粟
及高压锅炉给水索等。
尿素装置高压甲镑系是尿素装置中最关键的系之一此系是合
成塔液氨进料粟一旦出现故障不能运转整个尿素装置就得全部停产经济损失巨大。
此外该粟功率大运行费用高价格昂贵因此要求其可靠性要高。
离私泉超过的零部件可再制造从经济性和环境性考虑离屯累再制造的零
部件主要包括粟体累盖叶轮轴轴承箱体支架口环等。研究表明再制造
产品成本不超过原型新品的节能节材再制造能够使现有资源达到
最有效的循环使用。目前中国制造业面临着严重的资源和环境压力累再制造除了能
够帮助缓解资源紧张的问题还能显著减少环境排放促进可持续发展。
本文主要研究内容
本论文的主要研究内容是尿素装置高压甲按粟再制造工艺流程
中的关键技术。论文先再制造一般工艺流程为基础结合尿素装置
高压甲镑系的工艺技术及结构特点分别论述了尿素装置高压
甲较亲再制造工艺流程最终形成高压甲钱累再制造工艺流程图论文接着根据再制造
损伤检测的理论知识从尿素装置高压甲钱粟损伤形式入手综合运用无损检测的关键技
术分析出亲部件主要的损伤形式进而利用无损检测的关键技术建立起基于再制造的高
压甲镑索无损检测工艺流程论文的第四章选取了焊接和激光烙覆两种关键修复技术
对尿素装置高压甲镑亲核必部件泉轴叶轮等部件的再制造修复工
艺技术进行了有选择有层次地研究论述较完整地论述出粟轴的焊接修复工艺较系
统地总结归纳出保证累部件焊接修复质量的检查程序及前瞻性地研究形成亲叶轮的
激光烙覆修复工艺流程图。

商压甲锭系再制造关键技术研究



高压甲按冢再制造工艺流程硏究
再制造概述
再制造是机械维修业进入高级阶段的具体表现也是提髙机械装备服役年限和现场
维修的有效途径之一。
再制造的概念
再制造工程是机电设备全寿命周期管理和设计为指导优质高效节能节
材环保为准则化废旧机电设备性能实现飞跃式提升为目标产业化生产和先进技
术为手段对废旧机电设备进行修复和再造的一系列技术和工程活动的总称。简单来说
再制造就是废旧机电设备先进技术维修的产业化。再制造的显著特征是再制造产品的性
能和质量要达到或超过新品成本仅是新品的左右节能节材上对
保护环境贡献巨大。在国家可持续发展战略和科学发展观指导下再制造工程己成为
发展循环经济构建节约型社会的重要组成部分。
再制造与维修及再循环的区别
当一个产品发生故障时它可能意味着零部件已经损坏或磨损不能正常运转了要把
它恢复到正常的工作状态可选择维修或再制造送两种方式这两种方式都可使产
品恢复便正常工作因此不用花钱再购买一个新产品或把旧产品扔掉但是这种相
同点误导了人们对再制造产品的认识人们一般认为再制造产品就是经过修复的旧产
品。实际上再制造与维修不同维修是产品在使用过程中为了保证其技术性能正常运转
所采取的措施一般具有应急性随机性和原位性而再制造是将大量同类的具有再制
造价值的废旧机电产品回收后按照拆卸清洗检查和修复的流程对其进行再次生产
制造的过程再制造的产品一般能达到新产品的性能指标。另外再制造与再循环也不相
同再循环是通过回炉冶炼的制造方法得到价值较低的原材料并且在回炉过程中需要消
耗比较多的能源对环境也有较大影响再制造是废旧机电设备或零部件为制造毛还
依靠再制造技术获得高附加值高性能高品质的产品能源消耗少最大程度地找回
废旧机电设备或零部件中蕴含的附加值特别是其制造成本要大大低于新产品。此外与
传统制造相比再制造的另一个显著特征是其加工制造的毛逐件不同传统制造是新
毛远件作为加工制造对象而再制造是对己经经过长期使用的废旧设备或零件进行加工
制造与传统制造相比再制造过程中的技术和质量要求都要增大控制条件更加严格。

大连理工大学专业学位硕学位论文



再制造与维修再循环相比最大的优点是再制造节省了能量减少了对原始资源的
需求特别是再制造产品比新产品在价格方面要相对便宜许多。
巧制造的一般工艺流程
根据国内外一般的再制造生产经验机械设备再制造的一般工艺流程见下图
从图中可知机械设备的整个再制造工艺流程分为再制造工艺和传统制造工艺两个部分
再制造工艺是根据再制造理论而建立起来的再制造的产品不同于新品而是将废旧机
械设备利用再制造的技术方法进行重造再制造产品的毛还就是需要进行再制造的
废旧机械设备所其与传统制造工艺流程铸造机械加工装配试验等相比再制
造的工艺流程大体上是一个与传统制造工艺流程逆向和结合的过程即先对废旧机械设
备进行管理拆卸再进行清洗和检测最后根据检测的结果对设备上的部件采用修复
或更换当相关部件都修复完毕或重新制造后再进行组装测试发货。
屯主之
仲巧巧一拆解沾洗怜





修巧零件零件新带件
修














纽接测认一灿漆一公运判

巧巧制选接
凹再制造一般工艺流程阁
巧出化

高压甲较泉再制造关键技术研究



高压甲按累工作原理分析
尿素装置工艺流程
尿素是一种高效氮肥在各种氮肥中含氮量最高而且即使长期使用也不
会使壌变质。另外尿素是氯氛胺脈醇等树脂的原料。尿素生产是用合成氨装置
的氮和二氧化碳为原料在高压和高温下合成的其化学
反应是
气气比液
比一比液比液
首先氨与二氧化碳反应生成氨基甲酸倭简称甲胺然后再由甲胺脱水转化为尿
素。由于甲胺脱水反应速度缓慢且不完全反应转化率一般不超过。所在合成
尿素的产物中有相当数量的和要回收利用。另外在尿素生产中由于回收方
法不同形成了不同的工艺流程。尿素生产中主要采用氨气提法和二氧化碳气提法两种
工艺流程。尿素生产工艺流程框图如下
液氨



液氨加压









尿素未分解物的尿素蒸发结晶尿

合成分解和回收与浓缩或造素
压缩




图尿素生产工艺流程框图
巧巧
本文研究的尿素装置是选取日产化规格的尿素装置下表汇总了此装置聚
的类型流量和扬程范围材料台数等概况。不同装置规模系的型式和参数不同
但最关键的累都是高压氨索和高压甲钱冢。

大连理工大学专业学位硕学位论文



表日产化尿素装置用泉一览表
化
泉名称别试
输送介质哉統里雲材料电芳率
高压氨粟黃液氨鷄
局锭级氨基甲酸较

巧融尿累




抓祕
冷凝液泉蒸汽冷凝液

化帘程臟溶把环水复資三粟

丄艺液
密封
高压冲洗缸柱塞
加化

填料

水泉式
密封
頃刺
计量录隔膜式
甲酸




高圧甲按累技术参数
本尿素装置选取日产规格的尿素装置其高压甲钱粟的技术参数见下表
表高压甲按累技术参数表

数量
序号名称
型号
胃
主耍技术参数
流量设计
入口压力口
出口压力
扬程

高巧甲较粟
索的转速
介质比重甲按液
效率
过流部件材质口

正常温度




高压甲较累再制造关键技术研究



高压甲巧累结构特点
高压甲镑聚见图结构属于标准中的系列离
必亲其为根据第十版石油重化学和天然气工业用离必粟标准设计系列
粟为单壳体节段式卧式多级离也累水平中必线支承也可根据要求设计成底脚支
撑。叶轮采用背靠背对称布置结构由于取消了传统多级离也粟中的平衡装置在输
送含有颗粒的介质时更加安全可靠。根据用户要求首级叶轮可设计成单吸或双吸两种
结构首级双吸应用于大规格低汽蚀情况。外部承压零件采用铸造方法进行制造。轴
承根据轴功率及转速大小可采用自润滑滑动轴承结构及强制润滑轴承机构。从驱动端
看累顺时针方向旋转。
此结构泉主要应用于输送石油石油化工及其他化学工业产品中固体浓度小于
粒径小于化的水或物理性质类似于水的各种介质。也可用于输送锅炉给水
灰水等清洁或含有颗粒的介质。典型工况用于钢厂除焦除礎煤化工行业高压巧水输送
油田注水矿山排水等场合。
图巧高巧甲锭聚实物圏
化化
高压甲按索结构特点见图如下

大连理工大学专业学位硕学位论文



锥形轴伸设计轴径大于时产品采用锥形轴伸设计联轴器轴
承密封安装拆卸方便易于维修。
冷却腔体设计密封箱体设有冷却腔介质温度较高时通过冷却腔降低密
封腔温度保证密封运行安全可靠提高密封的使用寿命。
中间套位于高压腔与低压腔之间的中间套采用多头螺旋密封同时设有排
渣孔在提高效率的同时输送含有颗粒的介质时对设备有极好的保护作用。
叶轮对称布置设计转子叶轮对称布置轴向力自动平衡无专口的平衡机
构产品可靠性大大增加。
标准密封配置腔体尺寸完全按化标准设计可配置各种形式的密封
冲洗及冷却方案也可按用户要求配置。
多种轴承选择形式根据轴功率的大小转速的不同可采用自润滑滑动轴
承及强制润滑轴承结构。
摩擦副粟体和叶轮均设有密封环其间隙与硬度差均符合标准
备件更换方便使用寿命长。
叶轮定位叶轮采用滑装的独立定位结构便保证每个叶轮产生的轴向力
均匀的分布在轴上防在某一截面出现极限应力同时安装和拆卸均非常方便。
良好的汽蚀性能吸入式叶轮设计产品汽蚀性能优良为获得更好的汽蚀
性能首级叶轮可选双吸结构。

图細高压甲使乘结构阁

高压甲馈聚再制造关键技术研究




高压甲巧累再制造工芝流程研究
现在选取安徽晋煤中能化工有限公司的一台尿素装置高压甲钱
粟做为研究对象其废旧高压甲钱粟如图所示参考图再制
造一般工芝流程图顺序并且结合尿素装置高压甲镑索的结构特点
研究论述其再制造的工艺流程

一





碱
矣
飞

今占





乂













圏废旧巧高库甲懐乘组设备
化

大连理工大学专业学位硕学位论文



回收
回收为回收利用的一种指从废物中分离出来的有用物质经过物理或机械加工成为
再利用的制品。粟的回收见图主要可按照下三种途径
聚再制造厂定的价格或再制造服务从直接用户那获取废旧粟设备
累制造厂为满足用户的再制造需求对其之前生产制造并供货的废旧索设备进
行回收利用
政府及相关社会团体废旧设备回收利用节约资源及保护环境为目的建立
一个类似废旧亲设备回收利用的回收中必对废旧粟设备进行回收用于再制造。
由于我国累的再制造产业发展较晚目前国家急需建立起一个合理可行的旧累回收
体系。
图废旧聚组回收
化
拆卽
通常认为拆卸是一个非常简单的过程就是把粟的部件分开。事实上对再制造
来说它是一个非常重要的环节是再制造过程中的关键步驟。拆卸时必须严格遵循相
关程序避免损坏组件至影响后续再制造比如部件配合面间的或止曰间的拆卸见
图另外拆卸过程还包括收集累的相关重要信息例如粟的类型型号级数

高压甲较泉再制造关键技术研究



进出口尺寸和压力等级旋向基本外形尺寸原额定参数材料等这些信息将会记
录在拆检记录单中为后续再制造服务。
图部件配合面间的或止口间

粟的类型大小级数进出口管口尺寸和压力等级等信息需要比对粟的原始数据
记录和订单要求。
对尿素装置高压甲钱累的主要部件首先进行无损拆卸对于部
件和部件卡紧的地方可采用练抹润滑油或热胀冷缩的方法使其分开按照上面所述的
要求将累重要信息记录在拆检记录单中为后续再制造服务。
清洗
在粟完全拆洗后一般会经过一个初步的检查一些破损严重的或外形变化较大的
不可能进行修复的部件会被剔除出来通过初步检查的部件将进行清洗可达性是决定
清晰难易程度的关键。在清洗的过程中必须十分谨慎避免损坏累部件影响后续再制
造。
对于尿素装置高压甲镑粟上各部件根据此粟各部件的结构特点
及从系制造厂实际应用高效和经济的角度考虑此乗主要采用化学清洗和喷砂喷丸清
洗对部件进行清洗在清洗的时候一定要十分小也免损伤粟部件。

大连理工大学专业学位硕学位论文



检测
拆卸和清洗后将结合在拆卸过程中形成的拆检记录单进行检测。从再制造理论
来说检测的过程也就是对待再制造的部件进行损伤形式分析和寿命预测的过程
通过检测预测其剩余寿命便确认哪些部件是可使用的或经过修复后可使用
的哪些部件不能使用或经过修复后也不能使用这些不能使用或修复的部件需要进行
更换或重新制造。
通常检测的内容包括部件的外形尺寸配合面间的尺寸公差部件表面或内部的
磨损腐蚀或失效的情况等。在检测的过程中除会用到一些常规的检测外形尺寸公差的测
量方法和器具外还会用到例如射线检测超声波检测着色检测磁粉检测等无损检
测技术见图便检测出部件内部或表面是否有缺陷同时需要的时候也会用
到光谱仪见图对部件的材料进行检测所采用的光谱仪为日本进口的直读光谱
仪可就金属材料就地检验及就种元素进行分析。
图无损检测
巧

高压甲较粟再制造关键技术研究





置舍一接麵
说
班巧诚三。旷
献左
於茲

圓光谱分析

每种检测技术都有其特定的检测原理对于某种类型的缺陷具有较好的灵敏度但
也存在一定的检测缺陷和盲区。由于各种单一检测技术检测范围的局限性为了提高材
料缺陷的检出率和检测结果的可靠性常需借助多种检测手段进行进一步的分析和确
定因而相应地出现了多传感器复合检测技术即多参量集成无损检测技术。
在检测后形成检测报告便为下一步如何工程评审提供依据。
粟用机械密封通常由下级供应商供货所粟机械密封的检测和修复往往需要亲制
造厂和机封供应商一起或由机封供应商自斤进行从经济性出发机封如果可修复应
该尽量进行修复如果确实证明此机械密封己经无法使用那么就需要重新采购换件
此时就需要累制造厂的设计人员对粟腔体进行测绘和制图绘制出粟的密封腔体图
便提供给机封供应商采购符合要求的机械密封。
工程评审
检测过程完成后再制造过程需要工程审查。工程评审中使用拆卸记录单检测
报舍密封腔填料函图纸及订货资料用户技术规格书用满足累的再制造
要求。工程评审通常由粟制造厂技术王程质量生产等各部口相关负责人按照会议
的形式来进行对此粟的具体再制造方案进行讨论研究。为了更好地对此粟进行再制造
在本次会议上主要研究泉水力设计评估累结构构造确定及累修复换件方案确定个
议题
水力设计评估
水力设计评估的目的是保证此泉的叶轮和蜗壳的设计方案与累的性能曲线见图
保持一致。由于额定条件确定它的水力模型的正确性很关键。虽然一些水累配
备铭牌显示亲的型号但运也不能保证目前在使用的叶轮是粟原先出厂时使用的叶轮。

大连理工大学专业学位硕学位论文



随着时间的推移许多粟部件己经重新配置或进行了调整。因此累水力设计评估是工程评
审及粟整个再制造的一个关键工序步骤尤其是在粟没有铭牌或历史信息的情况下。
別

户



二






竺
二三互二三竺二川一一了一







片占主









立三一


。


一吻



一

一


一










三三









二二二
汪





二三三

躬
。
专






山一










。

手口。


声污





立








一




么




日

二二二二二二二三二二二三二三









二二二二二二三三二三三二二二二二二二二二二二二二一



















二三二三二三三三二三竺己三三三三









二耳

小
图巧性能曲线

在粟水力设计评估开始时需先通过水力设计评估软件见图进行初步的叶
轮和蜗壳设计计算并将计算结果与现有的叶轮的几何尺寸进行比较如果发现目前实

高压甲较亲再制造关键技术研究



际应用的叶轮有问题那么就必须重新评估修改叶轮的几何尺寸满足订单上的性能
要求。如果现有的叶轮不能修改但为了满足所需的性能要求那么就需要通过正确的
水力设计重新设计一个新的叶轮。注意所有的粟的修改都要形成文件记录便确保
将来可具备良好的追溯性和互换性。
嗦绿參內幽最游唉一一一


图水力评化软件

其次如果经过水力评估后需要重新设计或修改现有的粟叶轮那么还需要核实此
新叶轮是否能与前的粟蜗壳相配合需要着重核实索蜗壳的管颈区和蜗壳出液口
直径如果管颈面积太小可通过机加工的方法增加其面积如果现有的面积太大
可重新设计减少蜗壳流道的面积。
粟叶轮轴承等部件的受力情况也往往会很大程度影响累的性能所在水力评估
的最后还需要对叶轮进行修剪分析确定目前的叶轮直径是否满足满足额定流量和扬
程的要求同时需要对粟轴承所承受的轴向推力进行分析便确定是否需要调整便
减少累轴承所承受的轴向力另外如果该累是用于高速的厂况那么还需要对乗的驱动
系统和变速箱进行横向和扭转临界转速分析这是为了确保累的运行速度和任何临界转
速之间有足够的富余量免发生共振的现象。
通过上的粟水力设计评估要求对此尿素装置中的高压甲钱累
进行系统的水力设计评估后确定此累的叶轮蜗壳及轴承受力均符合用户的技术要求
可继续使用不用进行重新设计或修改调整。另外由于本文仅仅讨论尿素装置中的

大连理大学专业学位硕古学位论文



高压甲倭粟累本身的再制造工艺流程所此累所带的驱动系统和变速
箱的转速分析不在本文的研究范围之内。
累结构构造确定
系结构构造确定主要是指应用检测中形成的检测报告和用户技术规格书来审查冢
的结构材料和内部结构间隙。参考美国石油学会标准石油重化学及天然气
工业用离也粟确定粟的内部孔隙结构。对于系磨损部件所采用的耐磨材料为了提高
粟的效率通常执行小于标准指定要求间隙。粟部件的内部间隙可依据流体
种类流体温度和累结构材料来综合考虑确定。所选择的间隙应力求尽量减少累内部泄
漏现象的发生在粟启动和过渡期间或不稳定操作时需要同时考虑累上固定的和
旋转的磨损部件之间的接触情况。亲的结构材料通常在检测阶段就可确定但是在工
程评审中需要根据介质温度压力等工况情况重新审核和确定亲的结构材料。聚的材
料需满足行业标准如标准并且需满足在临界条件和极限压力温度的情况下
也可正常使用。对于磨损部件要首选耐磨损的材料如果磨损表面为硬化材料如马
氏体不铸钢这些部件的表面至少要满足布氏硬度值。
粟修复换件方案确定
针对累材料的损伤形式对仍可修复的具有较高经济价值的部件进行修复对于
部件尺寸改变的情形通常可使用焊接激光烙覆等再制造修复技术进行修复这即是
再制造修复中的加法修复方式加法的修复方式在中国比较常用而在外国多用减
法的修复方式而对于例如绣蚀严重常用的标准件等采用重新采购或制造的方式进
行处理。
再制造生产过程
再制造是制造过程的延伸它既有制造的共性特征又有区别于制造的特殊性。再制
造过程区别于制造过程之处在于再制造的毛巧是报废的结构或零部件再制造工艺和
制造工艺的另一个显著区别是材料的添加去除或强化过程不同。再制造过程要解决的
主要问题是结构或零部件的尺寸恢复及性能恢复或提升是在报废零部件的基础上进
行的除了应用传统的加工工艺外表面工程技术是零部件再制造的重要手段。
在粟水力设计评估结构材料及内部结构间隙确定么后就需要开始准备再制造
生产过程在此再制造生产过程中主要是是按照工程评审的结果对需要新采购的部件进
行采胸对应该加工的部件进行机械加工对可修复的部件进行修复。

离压甲钱泉再制造关键技术研究



在制造生产过程中为了保证质量和技术要求相关检测和试验也需要同步进行
这些检测和试验包括
水压试验。在系体和轴承箱体完工后粟体和轴承箱体包括冷却室需要
进行静水压试验便确定其密封性和完好性从而保证累将来可承受额定工况的压
力。如果该累是一个单级累水压试验压力将根据最大允许工作压力情况进行测试如
果该累是一个多级系标准静水压试验压力为额定修剪直径的叶乾下关死点封闭出口
扬程压力加上最大吸入压力的倍或者如果用户指定泉可按照泉实际操作压力
的倍的水压进行测试。另外为降低了变形和损坏的风险对于粟上相关承压的套筒
夹套轴承箱体中的冲洗冷却水管等通常也需要进行水压试验并至少按照
的压力进行水压试验。
按照用户的要求本尿素装置高压甲锭粟按照累实际操作压力
的倍进行水压试验试验后形成水压试验报告
动平衡试验。所有主要旋转部件均要求进行动态平衡测试。按照的
要求动态平衡残留不平衡允许值为约相当于精度等级残余
不平衡级别不允许低于大多数亲的精度要求从而经过动平衡试验后确保当低于
或其他标准要求的最大允许振动水平时也可避免设备由于转子不平衡而发生振动。
由于粟为旋转机械设备需要保证其转子部件的同必度和平衡按照标准
的要求泉的转子部件需要做的动平衡试验此高压甲钱粟要在
高速动平衡机做平衡试验见图此高速平衡机为德国进口大型高速动
平衡机其承载转子重量最高转速试验后形成动平衡试验报告。

哑芋龙
图目高速动平衡机

其它相关检测。相关部件在再制造过程中需要严格按照焊接加工和涂装的
要求进行操作所有原材料按照规定进行热处理其中的焊接过程应由具备合格资质的

大连理工大学专业学位硕学位论文



焊工严格按照焊接操作规程进行焊接操作在焊接前需要列出每一个受损部件
的相关尺寸并标注出所需的内部间隙值对于所有特殊的加工工序例如钻孔攻丝
加工机械密封冲洗注入口对粟轴承箱体上所带的热电偶及振动传感器进行开孔
等均需要严格执行相关的生产指导工艺此外对于无损检测如着色超声波
检测等均需要形成过程记录文件。
装配
再制造过程工序中的最后一步是粟的装配这是么前所有工序的收尾工作在装配
前需要对所有的部件的关键尺寸进行检查并与生产工艺上的要求相比较。其中较为
重要的检查是对亲轴运行检查并且检查当所有关键部件都安装在轴上后对其运转情
况进行二次检查和记录。经过初步的电机装配并找正试验后粟组安装在底座上。为保
证装配质量和产品质量在整个装配过程中需要形成装配检验报告在此报告上
对关键尺寸进行记录。
性能测试
为确保累的预期使用性能和质量装配完毕的粟要求进行机械运转试验和性能试验
煤置脚验此试验用于测试此泉是否满足粟吸入口性能。按照标
准的要求性能测试通常由个流量点组成流量扬程和功率数据被用来描绘成粟
总体运行的曲线轴功率和效率随流量变化亲的机械运转试验性能试验及装
置试验均在粟实验台见下图进行本次尿素装置高压甲镑
累试验台为全自动常温闭式试验台此试验台为级测试精度流量可达化电
机容量功率为。
祕斌

高压甲较泉再制造关键技术研究



图泉试验台
仿
机械运转试验是一个基本的测试通常包含底座电机假设水的功率要求不超过
额定电机功率和与累相关联的所有装配零部件在机械运转试验过程中只需要收集
和绘制通常为额定状态扬程和流量等基本数据。
汽蚀试验如有要求通常和性能试验一起进行试验数据通常选取除了关死点闭
阀和基于扬程下降多级粟单级扬程之外的其它具有代表性的各流量点。此汽
蚀余量试验的各相关试验数据也会在累的性能曲线上体现并随着流量的变化而变化。
聚的性能试验应按照的性能允差见表进行首先运行乗组分钟进
行机械运转试验用测温计测振表噪声仪分别检测录组的轴承温度轴承振动及亲
组噪声是否符合的要求待检测合格后进行粟性能试验分别取累流量的关死
点最小流量点额定流量点大流量点在内的不少于个流量点进行测试分别测试
和记录出各流量点下的泉扬程效率电机功率和粟汽蚀余量值测试结果比照
的性能允差确定是否合格。
表格离也粟性能允差


允差

化八

额定扬程马
這
轴功率





经过再制造后试验检验合格的尿素装置高压甲较柔见图
进行喷漆后便可出厂。

大连理工大学专业学位硕学位论文



留再制造后的高压甲钱索

高压甲按累再制造工艺流程图
现在依照尿素装置高压甲钱粟再制造工艺流程研究论述内容总
结形成高压甲钱索再制造工艺流程图见图
问化

巧一誠化如鸿洗
梓瓣
巧巧嫂化
矜
巧巧比
船驗片货化父白
资化




間
窜
规
络
檢招评南巧

利間修社巧

件及化妍加







制诘方化对相
又部呼


泉纠科捣诘确认
巧娘喉換外知怎确化

畔屯治化立朽
审
图高压甲锭乘巧制造工艺流程图

本章小结
本章再制造的概念再制造与维修和再循环的区别及再制造的一般工艺流程开
头接着高压甲钱聚的技术结构特点为基础分别按照回收拆
卸清洗检测工程评审再制造生产过程装配及性能测试对其再制造工艺流程分
别进行研究论述最后总结形成高压甲钱聚再制造工艺流程图为
后续深入系统地研究其再制造工艺流程中的关键技术奠定基础。

高压甲较累再制造关键技术研究



高压甲巧泉再制造损伤检测分析
损伤检测分析的原因和关键技术
原因
再制造与制造的重要区别在于毛逐不同。再制造的毛畦是已经加工成形并经过服役
的零部件针对这种毛巧恢复甚至提供其使用性能有很大的难度和特殊的约束条件。
因此针对再制造的产品损伤检测见下图无疑具有重要的意义。再制造的对象
毛还是经历一次货多次服役周期的零件该零件是否继续使用其机械性能能否再
适应下一服役周期送是在制造加工前应首先解决的问题。不经损伤检测而将已不能
使用的零件再装机使用不仅给用户带来损失也将给再制造企业带来损失。

鑛一
图损伤检测
化
关键技术
按照再制造的研究理论目前对于再制造毛巧损伤检测主要可采取力学理论和疲
劳试验有限元模拟计算及无损检测种技术这王种技术的比较如下
基于力学理论和疲劳试验手段进行损伤检测这种方法试验过程复杂费用比
较昂贵检测精度和工况环境下部件的实际情况有较大差距
利用有限元模拟计算进行损伤检测能够在一定程度上解决试验周期长耗费
巨大的问题但检测精度依赖于对服役条件了解的准确程度

大连理工大学专业学位硕学位论文



基于无损检测技术的损伤检测可针对工程实际构件进行实时监测零部件
中缺陷的发生发展情况不损伤检测对象准确度高
由于毛巧损伤检测是再制造生产的至关重要一步要求采用的评估技术方法不能对
废旧件造成新的损伤并且从粟制造厂的可操作性和经济性角度考虑基于无损检测技术
的损伤检测无疑对尿素装置高压甲钱粟的损伤检测情况更具实用性和可操作性所无
损检测技术是对尿素装置高压甲镜粟进行损伤检测分析的一个具有实效性的关键技术。
要对尿素装置高压甲钱泉进行损伤检测就需要了解影响损伤检测的因素通常损
伤检测需要综合考虑材料工况制造服役等方面的因素如图所示。


况持
钟毁帖



又
搞伤怡刺




制进姑准拋
图影响损伤检测的两素
巧呂化化
材料损伤检测分析
损伤形式
零部件失去原有设升所规定的功能称为损伤。损伤包括完全丧失原定功能功能降
低和有严重损伤或隐患继续使用会失去可靠性及安全性
金属材料的损伤通常分为静态损伤和与时间相关的损伤两种只有与时间相关的失
效模式涉及服役寿命问题静态损伤形式包括屈服和塑性变形屈曲失稳等这类
损伤主要取决于块体材料的性能如屈服强度和弹性模量等与时间相关的损伤形式

商压甲镑泉再制造关键技术研究



包括腐蚀磨损镑蚀应力腐蚀开裂氨致损伤蠕变和疲劳等这类损伤与材料中
的薄弱环节如局部缺陷等密切相关损伤的发生和发展是服役时间的函数对载荷
包括载荷大小加载速率循环特性温度介质等非常敏感损伤可能是几种模
式相互作用的结果。
高压甲按累工况特点
该累用来将中压吸收塔底回收的甲按溶液从大约升压到约
经甲锭预热器后送至高压甲镑冷凝器。该累的工作特点如下
可靠性要求髙。该累是整个装置中最容易发生的故障的环节其可靠性高低将
会直接影响到尿素生产的连续运转周期此累是尿素生产中的关键设各之一。
口输送介质为氨基甲酸钱的水溶液不同工艺流程的介质组分也不同。对钱气提
法甲镑液的组分是拟洛液密度
粘度温度甲镑溶液的蒸汽压力高时达到
对系用机械密封的选型和累的汽蚀性能均有很大影响。
属高扬程高压力流量不大的累此累流量范围为扬程范围
流量决定于装置工艺流程和生产能力。粟进口压力较高在气提法工艺
中其压力为从而使累的轴承和机械密封在比此压力略高的条件下使用。
系的工作压力高达。
甲钱溶液对金属的腐蚀性很强并且累需要承受较高的压力所累的主体材
料必须有优良的抗疲劳腐蚀性能和机械强度。
高压甲按累损伤检测分析
下面继续安徽晋煤中能化工有限公司尿素装置用高压甲按索
为研究对象主要利用射线超声波渗透目视等无损检测技术具体见图
对粟部件的外观表面及内部进行检测便分析其材料的损伤形式

大连理工大学专业学位硕学位论文



心智冷燕齡巧电淹。去狮

在

緣鸣瞬儀




觀
圏固定式射线探伤机和便携式线探伤机
化化化
式聽奇


图射线探伤


高压甲较粟再制造关键技术研究



齒超声波检测仪器及超声波检测
化化
聚体见图

羅錫


茲它
化化化体
巧入壳体
。醒巴

出记化

圏巧目高压甲馈乘粟体


大连理工大学专业学位硕学位论文



先对累体上的一些关键表面和孔点的腐蚀冲蚀或其它形式的损坏情况进行检查。
泉体上的孔和面的尺寸还需要进行水平和垂直两个方向的检查。粟体的分形面如酷合
表面上的尺寸公差光洁度等也需要进行检查。亲体上的孔和系上的支脚是否损坏泰
体腔内是否有被腐蚀的痕迹等粟进出口的法兰面是否被损坏等这些信息均需要被记
录在案。需要被记录的信息归纳如下累体表面或孔出现腐蚀或磨损情况外形和孔尺
寸公差粟体分型面的尺寸公差表面光洁度等对乗体修复技术目前比较流行采用冷
金属过渡焊接的方式。经过检测发现此冢体外观不良出现脱漆的现象需要进行喷砂
和涂漆处理。
叶轮见图
古二
則车占級
图巧高压甲按聚叶轮

叶轮外径孔距等信息需要记录在案。如果出现如下情况就不能进行修复了叶片
出现较大损坏叶轮整体被严重的腐蚀或者破损严重叶轮上包括叶片上出现裂纹等。
此累六级叶轮的滑动部位均出现磨损现象需要去除铭层电锻后磨削加工并且第一级
叶轮表面有一定的腐烛现象可选择焊接技术修复。
粟轴见图

高压甲锭系再制造关键技术研究



扉

如
图巧高压甲巧泉轴

粟轴的直径长度等相关信息需要记录在案。如果出现如下情况就不能进行修复了
轴出现较大程度的变形无法满足轴的旋转精度轴被严重的腐蚀或者破损严重轴上
出现裂纹等。经过超声波检测和表面渗透检测及尺寸检测后此粟轴表面有一定的腐
蚀现象可选用焊接技术进行修复。
轴承箱体见图

與茲也
細承村
顯離幽或司仁
边气与

图高巧甲锭粟轴承箱体

大连理工大学专业学位硕学位论文




轴承箱体的外形尺寸及配合面的尺寸公差等需要记录在案。如果出现如下情况就不
能进行修复了外形出现较大程度损坏或缺失配合面严重损坏等。从上图可看出此
粟的轴承箱体才出现了不同程度的诱蚀和腐蚀现象需要喷砂后进行涂漆处理。
轴承和轴瓦见图




一金
禱戀錢穿



记




相
图巧高压甲巧冢轴承和轴瓦

粟上的滚动轴承通常是需要进行更换的因为它们损坏的原因比较复杂难进行
修复但大多数的轴瓦等是可进行修复的如果出现如下情况就不能进行修复了轴
承的同必度出现偏差轴承外壳损坏严重轴承上的止推环被破坏严重推力轴瓦上的
承载板破损严重等但经过尺寸检测此粟上所用的轴瓦由于磨损尺寸不良所此粟
的轴承和轴瓦均需要重新采购或制造。
易损件见图




蛾松强视自扯
化哨

島压甲巧奈再制造关键技术研究



愈游姻主山利
到祀
图巧目高压甲锭粟易损件
化
所有易磨损件的尺寸和表面情况均需要记录在案如果出现如下情况就不能进行修
复了关键表面过度磨损材料变质部件硬度严重下降等。而且通常由于易损件经济
价值不高维修的价格往往会接近或高于新品的价格所当泉上易损件出现损伤时通
常采用换件的方式。经过检测可看出此粟的易损件均有不同程度的腐蚀和磨蚀的现象
发生所对此粟的易损件均采取重新采购新品的应对方式。
平衡端盖和填料体见图
巧為品

图巧高压甲较平衡端盖

经过检测发现此平衡端盖和填料体均上有油污需要用橡胶水或清水将此油污清理
即可。
粟联轴器和累体防护罩见图

大连理工大学专业学位硕学位论文



诚
记。立气占个
山冉


骚里法也铺忠八則一戌

互巧躬巧
痒跨梦苗
图巧。日島压甲包泉联轴器和泉体防护罩

经过检测发现此粟联轴器外部诱蚀严重需要进行最小限修正加工修复方式而此粟
泉体防护罩却因为诱蚀比较严重需要重新采购新品。
亲上套类部件见图
码缀輔藝
平鑛盤禽卡坏没键
濟巧巧巧細獅化冊鋪恤吃巧卿炉








过
轮巧錠
钟轮偿奪中契级

島压甲钱累再制造关键技术研究



喝如占心柏卷的巧洁載
诚种品巧舌
图巧高压甲钱聚套类部件

此亲的套类部件主要有中间轴套平衡轴套叶轮档套挡油套及喉部衬套等由
于这些套类部件结构相似其损伤和修复形式也大体形同所在本文中放到一起来进
行讨论。对于套类部件的修复目前比较行之有效的方式主要为采用焊接的修复方式针
对此栗的这些套类部件经过检测除了挡油套有局部损伤的现象需要进行车刀校正外
其余套类部件均没有发现异常现象。
粟轴承压盖推力盘推力盘螺母中段化及导叶见图
断占


萝
柯心巧
骑乐注
褲由

大连理工大学专业学位硕学位论文



譯顚
维方思鱗
巧巧



泌
。卢










於
心二一鲁壶
占化一亩


一
一








非
图巧巧高压甲较粟轴承压盖推力盘推力盘螺母中段及导叶
化别化

经过无损检测和表面尺寸检测这些部件均没有异常现象可继续使用。
机械密封见图
羅则
國

高压甲按粟再制造关键技术研究



图高压甲较粟机械密封

尿素装置高压甲钱粟乗用机械密封为粟上防止甲较溶液溢出的
重要部件由于此机械密封长期处于高压腐蚀的复杂工况而且此机械密封本身结构
就比较复杂其损伤因素及修复方法也不近相同考虑到机械密封在此粟的重要性和经
济性所下面继续对机械密封上的主要结构件的检测过程分别进行论述
非驱动段机封检查情况及修复方案
动环尺寸没有变化密封面有较严重磨损现象动压槽己模糊不清平面度及
粗糖度严重超差。如下图

屋
圏非驱动端动环
巧民
修复方案清洗后精如研磨密封面重新光刻螺旋槽保证密封面平面度
表面粗趟度化所使用磨床为平面磨床下均用此型号磨床不
再累述。
化静环尺寸没有变化密封面有较严重磨损现象己磨出巧槽平面度及粗糖度
严重超差。如下图化

大连理工大学专业学位硕学位论文



图非驱动端静环

修复方案清洗后精私研磨密封面保证密封面平面度表面粗糟度

胀紧套弹黃已镑蚀传动键型圈已变形如下图巧
社


屯

齡酱
鄉

麵幽巧非驱动端胀紧套弹黃

其余金属结构件无异常现象见组图。

高压甲较累再制造关键技术研究





证。如



巾占刪川非娜道。
最
堂逆玄麥
图非驱动端其它部件

修复方案更换涨紧套弹黃传动键及全套型圈其余金属件全部清洗抛光
其中旋转件需做动平衡实验平衡精度。
驱动端机封检查情况及修复方案
动环尺寸没有变化密封面有磨损现象动压槽较模糊平面度及粗趟度严重
超差。如下图


圏驱动端动环

修复方案清洗后精也研磨密封面重新光刻螺旋糟保证密封面平面度
表面粗檔度。
巧
大连理工大学专业学位硕学位论文



静环尺寸没有变化密封面有较严重磨损现象己磨出浅槽平面度及粗趟程
度严重超差。如下图
壓

图驱动端静环

修复方案清洗后精私硏磨密封面保证密封面平面度表面粗趟度
民打。
胀紧套弹黃己镑蚀传动键型圈未取下在零件上已变形如下图

紫汲等
感
圏驱动端胀紧套弹冀

法兰错了驱动端搞成非驱动端了其余金属结构件无异常现象具体见下图


高压甲按累再制造关键技术研究



戸尽含始

閣驱动端其它部件

修复方案更换涨紧套弹黃传动键及全套型圈重刻法兰旋向其余金
属件全部清洗抛光其中旋转件需做动平衡实验平衡精度。
静压动压试验方法及步驟按动平衡按标准精度为

下面按照尿素装置高压甲锭粟再制造工艺流程的要求将上检测分析结果进行汇
总分析形成高压甲较粟损伤形式分析报告
表巧高压甲较巧损伤形式分析报告

部仰标部件名称
检查项目
现状说明
识号





二
了

吸入壳体

外观不良脱漆
的
吐出壳体外观不良脱漆

中段

无异常

侧填料体
有油污

侧填料体
有油污

平衡端盖

有油污

机封压盖





在机封上

级叶轮
滑动部位有摩擦且
表面有一定的腐蚀现
象。

级叶轮
滑动部位有摩擦

级叶轮
滑动部位有摩擦

级叶轮
滑动部位有摩擦

级叶轮
滑动部位有摩擦

级叶艳
滑动部化有摩擦

大连理工大学专业学位硕学位论文



表续
化
导叶级

无异常

导叶级


无异常
导叶级


无异常

导叶级
无异常

主轴
表面有一定的腐蚀
键连轴器用



消耗品
键级叶轮用



消耗品
键轴套用



消耗品
键末级叶轮用



消耗品
键卡环压套用



消耗品
日巧键推力盘用



消耗品

机封轴套





消耗品
叶轮挡套


无异常
级
叶轮挡套


无异常
级
叶轮挡査级


无异常

侧轴承架


生诱

测轴承架


生诱

定位环




组装现合
卡环叶轮用组


无异常
卡环巧衡轴套


无异常
用

卡环压套




无异常

机封螺母



在机封上

侧轴承体


外部诱独严重

侧轴承体


外部诱蚀严重

轴瓦
巧


磨损尺寸不良

轴承巧盖



无异常

推力盘



无异常

推力瓦块




巧损伤

高压甲倭累再制造关键技术研究



表续


摆巧板

有损伤

调平块





有损伤

环形板





有损伤

回油管





外部诱蚀

中央平衡衬套


无异常

平衡衬套


无异常

导叶套


无异常
喉部衬套侧


无异常
喉部衬套侧


无异常

中央级轴查


无异常

挡油套


局部损伤

首级密封环


磨损腐烛

密封环


磨损腐烛

机械密封





具体见上文

油封





平面损伤
形圈挡油套用





易损消耗品
形圈填料体用





易损消耗品
形圈机封轴套用





易损消耗品
形圈回油管用





易损消耗品
密封垫片中段





易损消耗品
密封垫片法兰用





易损消耗品
密封垫片法兰用





易损消耗品
密封垫片密封管用




易损消耗品
密封垫片法兰用





易损消耗品
密封垫法兰用





易损消耗品
密封垫片密封体用




易损消耗品
密封垫片油累连接架


一

易损消耗品
用

壳体紧固用螺检





生绣

回程盘机封用





机封关联
壳体紧固螺母左右旋




生诱
个
口
推力盘螺母





无异常
累联轴器用轴端螺巧





损伤

垫圈





易损消耗品

连接管





无异常

弯头





无异常


密封水管






无异常

大连理工大学专业学位硕学位论文



表续


配对法兰

无异常

配对法兰



一

无异常

法兰诸头盲法兰




无异常

法兰巧头盲法兰





无异常

累体用防护罩
套



巧蚀严重

泉联轴器




外部镑蚀严重

机封用螺拴




诱蚀严重

机封用螺母




诱蚀严重

填料题用螺栓



诱蚀严重

上轴承体用连接螺栓


易损消耗拆卸
损伤

轴承体用销巧




铸蚀严重

轴承端盖用螺栓




绣蚀严重

盲法兰用螺栓




绣蚀严重
轴承体轴承巧连接用螺



栓
巧蚀严重

轴承架与売体连接用螺栓



诱蚀严重
累体与累座连接用螺栓含




绣蚀严重个平垫圈
巧广里
累体与索座连接用螺栓含



个弹垫
诱蚀严重
注判定符号继续使用



需要修理更换新品
检测代号目视检测尺寸检查渗透检测超声波检测射线检测
该粟上的螺钉螺栓弹黃垫螺母形圈缠绕垫等均为易损消耗品需全部更换。
由上文对尿素装置高压甲钱粟材料损伤形式的研究论述及参考
高压甲按粟的工艺特点可知尿素装置的高压甲镑粟部件的损伤形
式主要有腐蚀磨损和绣蚀而其中尤腐蚀见下图最为严重和普遍下面对
其损伤形式进一歩进行分析研究
腐蚀
对于腐蚀通常需要考虑合适的材料来加应对然而腐蚀通常比较复杂特别是
在粟长时间的运转后各种腐蚀的叠加往往会使乗的部件受损失效尿素装置的
高压甲按系部件的主要有如下直种腐蚀形式

高压甲倭奈再制造关键技术研究



農
图巧腐蚀照片

均匀腐蚀
尿素中的甲钱溶液对金属材料的腐蚀通常表现为无均匀腐蚀。其特征是整个金属表
面或大块金属表面失去金属光泽变得粗礎而均匀减薄。由于这种腐蚀是均匀减薄因
此大设备管件设计时只要考虑一定的腐蚀裕度就不会造成突然破坏的恶性事故。金属
材料在尿素中的甲较溶液中的耐均匀腐蚀性能与其表面形成氧化膜的质量有很大的关
系。例如对于纯化后的不绣钢和铁材质如果在尿素的甲镑溶液中能够继续维持表面
氧化膜的完整则腐蚀率一般是很低的一般均在化毫米年的范围内。与之相
对如果在操作过程中出现超温断氧现象或者硫化物氯离子等含量超指标则腐蚀
率会成千倍地增加。同一设备的不同部位由于在生产过程中所处的环境不同其均匀腐
蚀速度也是不一样的。所在选用材料的腐蚀裕度时应按设备最严重的部位和腐蚀
率计算。对于贵重材料按不同部位的腐蚀率分别进行计算。例如用于尿素合成塔衬里
的不诱钢其腐蚀率取毫米。
缝隙腐蚀
缝隙腐蚀一般发生在设备或管件的缝隙或滞流区。如设备内的法兰连接螺纹连接
位。之所会产生这种腐蚀是由于尿素中的甲鞍溶液积存在缝隙中带流区而氧气又
不易通过造成缝隙或滞流区中的溶液严重氧缺引起的这种腐蚀形式发展也比较快
造成的后果也比较严重。
因此在设备内必须采取细纹连接的部位应采取措施把螺纹连接部分与腐蚀介质隔
开。如目前使的高压热交换器在上管箱支承杆螺纹连接二端采用聚器氣乙婦密封垫密
封。一般设备内件按装间隙小于毫米就容易造成尿素烧融物流动不畅易引起缝
隙腐蚀。内件连接应尽可能避免采用螺纹连接而改用招接焊接也要注意四周的缝隙
必须盖满焊缝表面必须通过着色检查不允许存在任何微裂纹和气孔。另外在设理易

火连理大学专业学位硕学位论文



产生缝隙腐蚀物料的设备时应避免在设备内形成死角或滞流区保证物料达到一定的
流动速度。
坑腐蚀
坑腐蚀是比较危险的一种腐蚀形式它在一定区域内发展并往深处穿透造成设备
和管件的局部地区破袭或穿孔引起渗漏和损坏。产生这种腐蚀的原因是由于溶液中
出现活性离子如一和等置换了不诱钢表面比较薄弱的氧化膜中的氧。在发
生送种置换之后在活性离子的吸附点上就产生了可溶生的金属化合物使氧化膜上
形成小孔当在氧化膜上形成了孔洞么后则小孔成为阳极被纯化的表面成阻极阻
极面积大而阳极面积小构成腐蚀电池将大大加速阳极的腐蚀速度致最后将小孔
也穿透。所为了防止产生坑蚀应严格控制进入设备的介质中的氯离子和等的
含量及选用抗坑蚀的不绣钢如含巧的不诱钢。
组织选择性腐蚀
在高湿高压下的尿素甲钱溶液对复相不诱钢主要是奥氏体铁素体相具
有较强的组织选择性腐蚀能力产生选择性腐蚀的基本条件是钢的不同组织具有不同的
化学成份在尿素甲钱溶液中形成腐蚀电池的阳极和阻极其结果是电位较低的组
织阳极铁素体相就被优先地溶解。根据有关规范焊缝铁素体的含量应小于可
认为是无害的。当铁素体含量在时铁素体相将优先被腐蚀。但当铁素体含量超
过时铁素体和奥氏体的化学成分差异减少对提高钢材在尿素烙融物中的耐晶间
腐蚀选择性腐蚀坑腐蚀和均匀腐蚀等起到有益的作用。
晶间腐蚀
不诱钢的晶间腐蚀是所有腐蚀破坏类型中危害性最大的一种腐蚀形式。它的腐蚀牲
是由于介质侵蚀沿着晶界进行而引起金属破坏在许多场合下尽管金属外形没有显著
改变但它却能引起机械强度急剧下降直到扩展到金属全部破坏甚至碎成粉尘导
致产生这种腐蚀的原因迄今尚未获得完善和统一的解释。
通常的解释是产生晶间腐蚀是由于沿晶料边界形成或析出络的碳化物由于铭的
扩散速度低于碳当晶界析出碳化物后碳很快地补充到晶界附近而络却來不及扩散
到晶界继续析出碳化合物时就造成晶附近的贫络区在络含量降到小于
时既降到纯化所需的铭的极限含量之下在介质作用下晶界就会发生强列的腐
蚀作用。特别是在高温高压条件下尿素中的甲镑溶液是一种易使不镑钢产生晶间

高压甲钱粟再制造关键技术研究



腐蚀的介质。所晶间腐蚀主要发生在合成部份的设备和管件的焊接接头的热影响区
和热加工后未经固烙处理的零部件。
为了减少不诱钢及其焊接接头的晶间腐蚀倾向通常采取下列措施。
采用加稳定化元素的不诱钢及其焊接材料常用的元素有妮错铁等。利用
这些元素与碳的亲和能力比较强从而避免碳化络析出所造成的晶间腐蚀。
采用超低碳不诱钢及其辉接材料目前有的采用超超低碳碳含量小于
的不镑来提高材料及其焊接接头的抗晶间腐蚀的能力。
在热加工或辉接后经过固炫或稳定化处理使析出的碳化物重新溶解到基体中
并在室温中保留过饱和状态。因此热加工或焊接时不允许退头不允许在巧温
度下停留。在进行热处理或消除应力时要采取措施防止不镑钢温度超过这个极
限。
磨损与铸蚀
磨损见下图是零部件失效的一种基本类型。通常意义上来讲磨损是指零部
件几何尺寸体积变小。
而金属绣蚀是指金属在与周围介质接触中常发生化学的或电化学的作用从而引起
金属的破坏金属在大气中由于氧水份及其它杂质作用而引起的腐蚀习惯上称为生镑。
腎萨



於旅哪心詞
么进麵圏磨损照片


大连理工火学专业学位硕学位论文



基于再制造的高压甲巧累无损检测工艺流程研究
泉无损检测工艺流程
无损检测技术是检验零部件产品质量的重要检测手段主要是在不损坏工件的前提
下用于检测工件表面及内部缺陷的一种检测方式广泛适用于各个行业的生产检测中
根据缺陷类型选择合理的检测方法可有效控制产品质量。
亲的再制造工艺流程与正常的生产制造工艺流程不同所再制造的无损检测工艺
流程与一般的无损检测工艺流程也不近相同。为了更好地研究尿素装置高压甲按泉的再
制造无损检测工艺流程便对待再制造部件的剩余寿命进行有效地评判现在先参照
一下泉部件一般的无损检测工艺流程见下图其中检测适用于铁磁性材料
检测不适用于奥氏体不诱钢件检测适用于非多孔性材料。
泉毛巧件
合格巧对加工面检合格后零部件加转入
测

工后
道序









合格巧





目视和
检测内部缺
栓测表
尺寸检测
陷



面及近表面缺


合格后陷
图泉无损检测工艺流程

基于再制造的高压甲镑累无损检测工艺流程
再制造的系毛逐件与新制造的亲毛径件不同再制造的系毛拓件为己经使用过的泉
成品件这就决定了对再制造的聚部件进行无损检测的对象为废旧成品部件。
为了检测其表面和内部缺陷便对其剩余寿命进行评判首先需要选择合适的无
损检测方法。合适的检测方法可有效提高缺陷的检出率。针对尿素装置高压甲按粟的
失效模式和各部件的结构特点其无损检测技术主要可采用超声波检测射线
检测民渗透检测磁粉检测目视检测等。

商压甲倭累再制造关键技术研究



再制造的离屯冢无损检测时机一般在累部件进行无损拆卸及环保清洗之后再制造
之前进行针对不同材质易发生缺陷选择合理的检测技术方法。检测操作前需对工件表
面进行处理满足检测条件。
按照髙压甲钱粟的结构特点并考虑部件的经济性其各部件的无损检测工艺流程可
按照如下进行
累体系盖叶轮轴承箱体等大件由于这些部件体积较大且经济价值比较
高所需要对其进行由表及内的全面深入的无损检测先对其外观进行目视和尺寸检
测待符合可再制造的标准后选择渗透或磁粉检测方法对其表面进行检测待符合可
再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取射线检测方法对其内部进行检测待
符合再制造的标准后再进行再制造对于无法满足再制造标准的部件进行换件或重新设
计制造
巧轴类部件主要指累轴冢轴是累的核也部件之一先对其外观进行目视和尺
寸检测待符合可再制造的标准后选择渗透或磁粉检测方法对其表面进行检测待符
合可再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取超声波检测方法对其内部进行
检测待符合再制造的标准后再进行再制造对于无法满足再制造标准的累轴进行换件
或重新设计制造
口环轴套螺母等小件由于这些部件体积较小且经济价值较低所仅对
这些部件的外观和表面进行无损检测即可先对其外观进行目视和尺寸检测待符合可
再制造的标准后再根据无损检测方法的特点选取渗透或磁粉检测方法对其表面进行
检测待符合再制造的标准后再进行再制造对于无法满足再制造标准的部件进行换件
或重新设计制造
对于是否满足再制造的标准需要材料损伤检测分析为基础对部件损伤程度再
制造的难处程度经济性厂况条件等因素进行综合考虑决定。
根据上研究论述现综合运用无损检测的技术现在总结形成基于再制造的高压甲
镑累无损检测工艺流程如下国所示

大连理工大学专业学位硕学位论文



巧冉制遣专沛巧
円视尺埼孤洛巧處粉。浏附一



一




材伤。測分析










射巧检弼削大件亲化並叶轮巧




巧合店
述中巧祷视化呆化类化件





卑
小忡。环計食谋巧巧




图基于再制造的高压甲钱累无损检测工艺流程图

本章小结
本章选取高压甲较乗再制造工艺流程检测中的关键技术无损检测为深入研究内
容再制造损伤检测理论为基础结合尿素装置高压甲较亲的工
况特点利用无损检测的关键技术较详细地分析了其材料的损伤形式并综合运用无损
检测的技术方法形成基于再制造的高压甲按累无损检测工艺流程图为后续更好地研究
其再制造的关键修复技术奠定基础。

鳥压甲巧泉再制造关键技术研究



高压甲按累再制造关键修复技术研究
焊接
焊接修复的可行性
确定焊接修复技术是否适合特定的情况有许多问题需要进行回答。然而有些
情况下焊接是唯一可行的方法可节省一根轴并再次投入使用。比如一个很好的例
子一个连接区域因为需满足机械强度和融合要求所有其他修复技术都不适合。在
一般情况下损坏的区域不应减少超过轴的直径应不超过轴长度。修复应局
限于一个区域或个分隔区域。这些数据是一般的准则这些值通常是硬性要求超过
送些值的情况也可能是可修复的但需要更仔细地分析考虑轴的强度可能产生的变形
及综合考虑焊接的经济性。
然而其他方法修复如套管电镶喷涂也有其局限性。这些修复方法的主要问
题是涂层厚度的限制及与母材的融合性问题。例如套管具有最小和最大厚度的限制
仅仅局限于用于阶梯轴部件。
同样还有四种修复方法化学链火焰喷涂抛光及车削直径其中化学银和火焰
喷涂一般可被用来对高速累零件修复特别是轴这两种方法可保持原始直径不
变而另外两种方法抛光和车削直径将导致原始直径的损失从减少损耗的角度出发在
本文只简要描述一下化学德和火焰喷涂送两种方法。
学锥
工业硬错方法可成功修复旧轴承汽蚀收缩的叶轮和祸轮转子件磨损的推力轴
承和键连接件。但是在硬络技术说明方面我们没有看到它的优势。标准中建议我们选择
个信誉良好的工业硬络公司。由于锭络太难加工研磨是唯一合适的加工过程。再次
再制造要求的经验和技能相当高对软及中等硬度的转子研磨应用频率最高但是前提
需要控制在安全的转速环境下同时需要使用大量的冷却液。切削量不应超过化
英寸否则容易引起开裂和热应力。按照经验错络轴最终基础尺寸不应该
超过英寸。超过范围的厚度馈络需要再加上中间研磨工序操作。了解了送
些在项目委托之前就可大概确定一下轴馈络所需的时间。
火焰喷涂
实际上轰枪喷枪等离子弧和其他热喷涂工艺适用于高速机械。然而有理由
相信其他有吸引力的技术也会在将来实现。通过传统的氧乙快工艺徐料的应用往往有结
合力较差低密度与其他涂料相比完成质量差的缺点。此外出错率高本文中不想过

大连理工大学专业学位硕学位论文



多论述高速机械组件的风险。当氧乙诀喷涂前一个关键轴已经具备施工条件需要经过数
小时但在机器启动时徐层由于尘埃和大气湿度随后出现了问题。总之我们认为爆
炸或等离子喷涂设备使用随环境条件偶然性大这些方法成本高并远大于应用氧乙块
火焰喷涂固有的风陰。
焊接修复技术的优点是
实现与母材充分融合。
强度不变。
通过原材料的改进可提高耐腐蚀或耐磨性。
覆盖层厚度基本上无限制最小或最大。
成本较低具有较好的经济性。
易于操作和普及具有较好的实用性。
焊接修复技术的主要缺点或者说焊接修复技术在修复后的质量保证上所面临的最
大难题就是部件可能会发生变形。对于许多工程应用方面这可忽略不计。但是对
于大多数旋转设备组件这是重要的关注点这也是许多人在再制造修复上取舍焊接方法
的主要原因所在。如果可消除变形问题焊接的再制造修复将大有优势未来将作为
一个标准的修复方法尽量减少变形成为再制造焊接修复技术成功与否的重要标志。
焊接设备
针对尿素装置高压甲锭泉对质量和可靠性要求较高的特点在
这里选取上海朗现机电设备有限公司开发的专业用于焊补的高精度高速度多功能精
密补焊机见图对其主要损伤部件进行修复。
系列精密补焊机的功能参数及特点如下
设备功能精密焊和电阻焊
设备参数
输入电源
最大输入电流
额定输出功率
连续电流输出范围
脉冲电流输出范围
电流上升下降时间
电流输出时间
气体延时时间化

高压甲巧泉再制造关键技术研究



冷却方式风扇强制空冷
重量
外形尺寸长宽高。
设备特点
极高的焊补精度极小的焊补冲击极小的热影响极
高的结合度适用于不同部位的焊补焊材对应范围广

画
图巧多功能全数字智能精密补焊机

累轴的焊接修复工艺技术研究
在研究论述轴的焊接修复工艺技术之前先分析一下粟轴的材料组成
粟轴材料必须具有良好的焊接性。一些常见的粟轴材料可包括在送一类
不绣钢不诱钢蒙乃尔蒙乃尔氮化奥氏体不镑钢巧相钢
铁基因科镇碳钢具体材料成分见表。

大连理大学专业学位硕学位论文



表用于旋转设备焊接修复的材料成分

材料

















化









化


乂




巧









产設




所有这些材料除了碳钢初性非常高热影响区不会发生硬化并且在焊
态下保持足够的耐腐蚀性。部分铁基和系列不诱钢存在尺寸稳定性的问题这些材
料在静态下也将发生蠕变。表中所列其他材料似乎并没有明显显示出送个问题。但很明
显焊接修复将加剧这种情况并且现有条件无法完全解决这个问题。
一般不应考虑焊接的轴材料不绣钢。
虽然许多公司可能已经在紧急状况下或现场维修这些材料应该强调的是这些材
料一般不建议使用焊接再制造修复方法。
鉴于前面提到的此粟累轴表面出现腐蚀的现象考虑到此粟粟轴材质为所
通常选择作为焊头的填充金属。虽然其它材料也可使用比较而言它是更合适
的一种填充金属它具有更好的耐腐蚀性较高的初性和与母材的良好融合性。虽然烙
敷金属可能不匹配原始轴材料的抗拉强度但它对于轴总体强度影响不大。应该注意的
是其它的修复方法需要削减轴的直径可能会降低了轴的强度。另外应最大限度控制
碳含量和其他元素最小值根据上文所述碳化络是造成晶间腐蚀的主要原因而与络相
比铁与碳具有更好的亲和力选择作为焊材可有效地防止碳化络的形成。

高压甲锭累再制造关键技术研究



对于其它组件如口环可通过焊接司太立号得到高
硬度高耐磨的焊接层。由于司太立合金焊接容易产生裂纹因此在焊接过程中应特别
注意过程控制。司太立合金焊接的焊接层厚度有限且难对焊接层进行补焊。
对于其它特殊的母材可考虑使用特殊的焊接材料。
结合上累轴材质成分的分析下面详细论述一下其焊接修复工艺技术过程
轴机加工准备见图
损坏的区域应通过加工切削但要尽量控制材料的切削量。



个

腐蚀或耐磨层。英寸毫米
出凸。
轴直径公。对机械损伤的修复
图轴机加工准备

只适用于表面类型伤害如点蚀的轴切割深度应在到英寸之间化
毫米指定最小切削深度避免在最终加工表面上直接定位融合线。最大深度有限
定减少变形机械损伤深度应不低于轴直径深度不超过所有加工区
域的边缘应该是锥形的在确保良好的侧壁烙合该区域焊接前必须将油污等杂
质清洗干净。
焊接工艺技术要求
鹤极氣弧焊过程中应控制热输入并尽量减少焊接缺陷的产生。焊接电流应
减少到刚好达到良好的烙深及炼池成型。焊接速度应和焊丝直径相匹配。这些变量需调
整到获得最低的热量输入此来控制焊接变形。

大连理工大学专祉学位硕壬学位论文



轴在焊接过程中分钟完成旋转。转速要与焊接速度英寸每分钟相协调。
通常大多数大轴约为。
一般来说应使用下的电流使用英寸的鹤极和直径为
或英寸或的焊丝。
焊接夹具技术要求
在泉轴被固定后在焊接前亲轴应经过打磨处理粟轴在賴轴支架上良好支撑
并安装在车床上图。
碱贈離换於届
一二
譜

图轴巧報

用于焊接修复轴时所使用固定轴的夹具满足如下条件
夹具设备能够保持累轴两端平行
夹具设备在焊接过程中能够保证粟轴围绕中也旋转。
焊接顺序技术要求
焊接顺序是最关键步骤在一般情况下焊接顺序为从需要修复的边到轴的中间
直到轴另一端。为防止工件焊接后发生变形焊接可使用下两种方式或顺序方法
选择主要取决于工件的热应力大小
如果焊接区的宽度小焊接可按照图的顺序进行。

高压甲钱粟再制造关键技术研究













学
图轴的周向焊接顺序

如果焊接区的宽度较大焊接区域应平行于轴的纵向轴线在这种情况下选
择合适的焊接顺序防止过热的焊接热输入此时具体的焊接顺序见图

古




申
拍
心人心

图轴的纵向焊接顺序

焊缝成型技术要求
焊缝成型通常是螺旋形样式图。切削深度控制在用最少的输入满足所需的
厚度。最大限度地减少变形通过控制焊缝金属体积减少热输入。焊缝宽度应限制
在英寸。焊缝成型要满足烙池深度并成型美观。

大连理工大学专业学位硕女学位论文



化
厂



广

龍乂



圓目轴螺旋成型焊缝

最大层间温度限制在。热影响区的热分布是残余应力和变形的主
要决定因素。随着热输入的累积热影响区宽度增加从而增加收缩变形。在一个类似
粟轴的运行监测中发现轴端烧度在焊接过程中焊接面积从端点为英寸上升到
巧英寸但是冷却期间将缩小到小于日英寸化毫米。一些冷
变形校正可纠正任何残余变形。
精加工轴表面应没有任何缺陷如气孔或未融合。其他部件如口环或叶轮关键
尺寸和圆度孔隙度已通过验收标准即可。
焊接测试结果分析
不绣钢的物理性质和化学成分
不诱钢由于其具备优良的耐腐蚀性所是一种最常用的工程材料。由于材质成分
中含有大量的微量元素铭而表现出各种耐腐蚀性比方说含量可有效增加铁的
耐腐蚀性同时满足不绣钢的最低要求。根据基础理论络与产生的表面氧化物
层保护材料表面不被腐蚀使铁质表面不发生诱蚀。为生成这种保护层不铸钢表面必
须接触氧化剂。
在不诱钢中添加镇元素会提高其在中性或弱氧化环境的耐腐蚀性但同时也提高了
材料成本。足够的镇元素可增加钢的弹性和塑性并提供在室温下储存奥氏体
的环境条件。笛元素也可提高不诱钢在氯离子增多情况下的耐腐蚀性而在高温条件
下加入铅可提高钢的抗拉性能。络元素同时也可提高材料的耐腐蚀性能。

高压甲巧累再制造关键技术研究



不镑钢是继不诱钢之后奥氏体中最常见的一种奥氏体不镑钢。这种钢又称
船用不镑钢并且通常含铭镑和钢具体化学成分分析和机械性能分析
分别见下表和所这种钢也简称。络元素镶元素及铅元素的含量百分
比变化直接影响着金属材料的耐腐蚀性特别是引起腐蚀的氯元素和其他直接接触腐蚀
介质比方说化学品溶剂和水的许多因素。
表不铸钢的化学成分分析

镇氮箱错



磯猛巧


元素名称



巧







标准范围



表材料机械性能分析


密度屈服强度抗拉强度
伸长率

硬度


的


为了用焊接来修复此粟轴在上面使用金属具体化学成分分析见表
作为焊材。
表化学成分的分析

錶




铜错





元秦去琼










标准范围
测试过程
拉伸试验是在加热与未加热母材和个组合焊接件上进行。测试温度在室
温和加热温度这两种环境下进行。在屈服强度点之前轴向载荷速度
在屈服强度点之后保证。测定放大后图像的测试样本的总伸长率。
拉伸试验后的断裂面放在扫描型电子显微镜下观察。硬度试验使用个组合
焊接件样板试验安排在室温下进行用维氏硬度压头的硬度计测定硬度。实验样板重

大连理火学专业学位硕学位论文



量和实验时间分别为和。然后对焊缝横截面进行金相检验样件研磨后在
和混合溶液中化学腐蚀浸泡。
抗拉强度试验结果见表。实验数据平均值取母材次试验或焊接五次
试验。结果表明对母材加热会引起很大的表面硬化。例如在时母材屈服强度
增加了。而加热后的母材伸长率低于未经加热的材质。
对未经加热与未加热材质组合焊接试样和未加热与加热材质组合焊接
试样抗拉强度在。时分别为化和化这些强度值和未加热母材几乎相
似未加热与加热材质组合焊接试样和未经加热与加热的组合焊接试件数值几乎
差不多。然而未经加热与未经加热组合焊缝试样和未经加热与加热组合焊接试样
的伸长率较未加热的母材要小一些。特殊情况下加热未加热焊件试样伸长率
。
对双未经加热焊接试样与未加热与加热组合材质焊接试样在分别为
化和化焊件的抗拉强度值与未经加热的母材差不多未加热与未加热焊
接试样和未加热与加热母材材质断裂位置在未加热母材上。对双未经加热和未加
热与加热组合材质焊接件屈服强度值相似。然而伸长率双未加热和未加热与加
热要比未加热母材要小特别注意未加热与加热焊件伸长率为。
另一方面双加热组合的材质在和抗拉强度分别为化
和而这些强度值显著低于在各温度条件下预热过的母材。双加热焊接试样
断裂在热影响区。焊件预热后的材质焊接试样屈服强度较加巧的
母材在各个温度值少约一半。
焊缝金属和热影响区的硬度值较母材要小。应尽可能的对加热与未加热焊接的各个
部分进行测试。此外这些焊件必须重新研究其热效应。

高压甲钱累再制造关键技术研究



表日拉伸试验结果

巧







试样试验温度屈服强度

拉伸强度
伸长率断裂位置

基材














乂

肌




焊接部位





送造競



城甲










焊接部位










之
金相结构评定
为研究确定显微组织和晶粒尺寸制各了焊接件样品母材金属和热影响区的金相图
像焊接样品母材金属的金相图像见下图。为了这个目的作为样本确定材料的微
观结构。由于样品的尺寸小最初使用一种双组分树脂进行冷安装。横截面样品使用砂
纸抛光粗趟并使用抛光机和滑石粉进行表面抛光。钢的腐蚀溶液中含有氯化亚铁
和的盐酸并选用毫升蒸馈水且溶液存储时间为分钟之间再进
行试验。
金相图像观察使用光学显微镜模型和放大倍数。

大连理工大学专业学位硕学位论文



图原钢表面的显微镜圏。
用光学显微镜模型炎疵和放大的光盘和金相图像检测



通进观察金相母材金属的焊接热影响区晶粒尺寸的图像见下图通过计算尺
寸根据标准定义热影响区部分等于。换句话说平均晶粒直径为
微米而合金母材金属的晶粒尺寸根据上述标准等于。也就是母材金属平均直
径约为微米。由于金属晶粒长大导致品粒生长常常反应在焊接过程中温度过高和
治金问题上。

高压甲锭粟再制造关键技术研究



隱
議索編那
图焊接热影响区的金相图慷

据研究铁合金含量在晶界处的形成速度增加并在该阶段中的含络比率会降低。
晶粒边界铁元素的増加是因为在这个区域中形成了碳化铁。由于碳铁碳化铁的反应
促进碳与铭的反应形成碳化络。可说镜在液相中发生丰富的碳化反应并最终形
成碳化铁。在这方面铭在晶界处会减少碳化学组合发生。因此可能形成碳化铭的概
率要小一些。总之铁可防止铭碳化物的形成碳化络在钢或络形成称为燃烧现象也
是所谓的激活如果这种现象发生在钢上耐腐蚀性和机械性能将大幅下降。钢中的络
碳化物的形成所谓的铭燃烧现象激活反应如果发生在钢体上耐腐蚀钢的力学性能将
急剧下降。因为这个原因由于镜铭的稳定性所称其为稳定剂。
在下图中使用扫描电子显微镜观察了颗粒内部和晶界的元素分析结果。在这
种情况下我们看到晶界的强度增加及由于镜的快速增加导致在晶界处的络大大减
少。这证明了碳化铁形成阻止了碳化错的形成。

大连理王大学专业学位硕古学位论文
















二
。



瞧船








村

隆心黄沪打勺






阳







。




的









巧


心二户




二



一心公



一

的货泌


营禪島羣
广

苗歡巧图芽覆用扫描电寺微镜研究热囊响区睦辖分析碳化镑的痕成
化巧化化

结论
可说焊接完成后修复的轴质量可接受晶界上未观察到脆相形成的碳化络。
结果表明焊接没有降低材料的耐腐蚀性和机械性能。
电弧焊接方法可心被用來修复轴。为此使用类似于母材金属作为焊接材料
并确定碳含量和其他元素最小值例如要考虑铁元素的含量来防止碳化络的形成。用金

高压甲较亲再制造关键技术研究



相显微镜进行金相结构分析观察发现焊接热影响区小晶粒的生长增长率可
满足要求。元素结果分析表明使用金属作为焊材是合适的在颗粒边界没有观
察到碳化错并在焊接过程中的没有发生激活反应焊缝机械性能和耐腐蚀性也未削弱。
挥缝金属和热影响区的硬度和母材硬度相比要小一些。
其它部件的焊接修复工艺技术研究
叶轮及其口环
众所周知离必粟叶轮为转动部件通常材质为铁钢铜黄铜侣或塑料通
过电机驱动传递能量通过加速粟所输送的流体而做离必运动。此外叶轮做为高能耗
使用的部件也是离也累的经济价值较高的部件。
粟的两种常见损坏形式是前缘和后缘的损伤破坏如图。实验组成由一个完好
的叶轮和两个不同程度损坏叶轮。种损伤水平轻微中间完好。本文只讨论对于
每种损坏模式轻微的损坏把重点放在处于初始阶段破坏检测。
舶
画凶前錄和后缘损坏损坏叶轮
在其它类型的叶轮损坏见表

大连理工大学专业学位硕古学位论文



表其他类型的叶轮损坏

叶轮零件
常见缺陷



变形侵蚀裂纹
肋
断裂裂纹
叶片后缘腐蚀破裂汽蚀见下團
前缘
腐蚀破裂汽蚀
轴套
圆度腐蚀裂纹
键槽
变形破裂

图叶轮汽蚀破坏

此尿素装置高压甲镑系的叶轮材质为通常使用焊接对其腐
蚀汽蚀破坏及内孔尺寸增加等损伤失效形式进行修复。
叶轮可直接覆盖司太立合金代替叶轮口环见图。
在对叶轮进行表面硬处理之前尝试制造可替代的口环材料使用实必棒料钻中
瓜化之前要求余量覆盖焊接温度应保持在到。。几个小时
便保证叶轮口环的修复效果。

高压甲镑索再制造关键技术研巧



山



三涵


逆
图叶轮直接覆盖司太立合金来營代口环
化化
基本过程是建立此粟叶轮的电极此泉叶轮日环直径原來
为化英寸但经过对腐蚀的部分进行切削后此时的叶轮口环直径变小英寸切
削量需要用司太立合金号进行挥接最终成形见图
豁数兹榮途绍
图在最终加工工序中用司太立合金直接覆盖到叶轮上


大连理工大学专业学位硕学位论文



应用上述的焊接修复加工工艺技术可制造出相匹配的叶轮与叶轮口环在此过程
中相关的零部件可进行互换。如前所述在整个过程中需要严格限制热量的输入在
使用焊接时需要特别注意如果这方面没有注意焊接变形就会发生为了控
制焊接变形应注意下几点焊条直径英寸不摆动地进行焊接最高层间温度
。。
系体
由于介质的流动性和累的设计结构的局限性金属累在腐蚀磨损条件下会发生级
间泄漏。修复工艺过程包括对累的中也线孔和内部的分割线平面进行切削切削量为
英寸再对这些区域的母材焊接因科镶之后需进行粗
加工便部分应为得到释放最终加工外形见下图和。通过这样的焊接修复
过程此粟泉体的腐蚀磨损问题被有效地解决了显然这种方法比直接更换一个不镑钢
或合金材质的累体要经济许多。


呼妨靖克等
图带癌中也篇斗和裂线面边缘的泉壳

扇
麵誦图部分械加条件的案壳盖
化

高压甲较累再制造关键技术研究



密封法兰
不诱钢密封法兰上有点蚀缺陷可采用因科镇材料图局部焊接解决
了这个问题。
圓图巧法兰密封面焊接

焊接修复质量检查程序
经过上述实际操作及经验可得出焊接修复轴等旋转设备的部件可顺利完
成但必须选择合适的焊接工艺和焊接技术尽量减少变形。这包括使用低热量输入
和特定的焊接顺序。对于焊材可选择一些能提高母材性能如耐腐蚀和耐磨损性
的材料同时也可尝试使用一些热吸收化合物减少热量积聚到重要的部件。为保证
焊接修复技术的质量减少出现焊接变形在整个焊接修复工艺的过程中可按照如下
检查程序
在焊接开始前的检查工作
倒角设计和连接
使用工装夹具
局部预热处理
点焊
在焊接过程中的检查工作
焊接过程按工艺执行
断续焊接
角焊缝或焊道的转角
温度控制热输入
使用最小量的焊接方式

大连理工大学专业学位硕学位论文



使用浅焊道对接焊
在焊接后的检查工作
缓慢冷却
母材火焰或加热反变形校正
退火或加热到临界温度然后缓慢冷却
拉伸或低于临界温度然后缓慢加热冷却
改善金属冲击力和抗疲劳作用力或细化晶粒
在中间层焊接时链击焊接金属的工件焊接收缩或释放压力减小残余应
力。
标准第卷对焊后热处理的要求在上温度的加热和冷却速率
必须遵守下公式。
最大加热速率
最大冷却速率
金属厚度是英寸单位。
激光疮覆
激光炼覆的可行性与挑战
可行性
叶轮是粟的核必部件之一因其工作环境恶劣也是离必粟极易出现故障的部件。在
离也应力弯曲应力温度变化和温度分布引起的热应力及气流烧动引起的振动应力
作用下叶片极易发生磨损和断裂破坏因此叶轮是再制造的主体之一也是再制造
过程中人力物力消耗比较大的环节由于离必式液压粟转速高叶轮的质量好坏将直
接影响到系的水力性能因此对其修复方法的稳定性和精确度要求比较高。
叶轮的修复技术有多种方法如粉未冶金焊接激光修复技术等与传统的一些
修复方法相比激光烙覆有稳定性高精确度高等特点尤其对经济附加值较高部件上
的微创或表面损伤有较好的修复效果。
激光烙覆技术见图是用激光束将己制备的合金粉未涂层烙化成为烙覆层的
主体合金同时基体金属有一薄层烙化与之构成冶金结合的一种表面处理技术。现拟
用激光烙覆的修复技术对受损叶轮的叶片的修复工艺技术进行研究。

高压甲按粟再制造关键技术研究



图对亲叶轮进行激光修复

挑战
叶轮的激光烙覆修复过程是机械力学材料及其加工自动化多学科的结合修复
过程受多个因素的制约需要对各环节进行严格控制与协调才能获得质量较好的修复
表面。
实验研究表明离屯泉叶轮叶片的激光修复主要面临下技术挑战
烙覆材料的选取
选取的材料既要达到规定的技术要求又要与基体表面联结良好不能有排斥效应。
激光修复参数的确定
不同的激光修复参数决定最终修复质量的好坏如激光功率太大会损伤基体表面
功率太小格覆材料与基体的结合力不够激光电压与进给速度会影响修复的效率等
因此需要通过大量实验最终确定合适的激光修复参数。
修复后组织的检查
再制造要求修复后的产品的质量和功能要达到或超过新品因此激光修复完成后
要对修复区域组织进行力学性能和机械性能检查如硬度抗拉强度疲劳强度等。只
有满足制定要求的产品才能在实际生产中得心应用。
激光溶覆设备
本研究采用煌痕科技有限公司生产的光纤激光器图设备型号
。激光波长最大功耗冷水管内径工作
温度。激光修复的原理如下半导体直接产生激光通过光纤错合后经光纤输
出加工头安装在机器人手臂上可实现光束的柔性加工便于激光维加工。光纤激
光器产生激光为短波激光波长为在加王过程中工件表面反射小在金
属类零部件加工过程中其吸收率可达到约为普通二氧化碳激光发生器吸收率
的两倍多能量利用率高因此还可实现铜铅等特殊材料的烙覆。

大连理工大学专业学位硕学位论文



如
记姆孔巧堪苟乂
脱化化從勺公朽昨制如
片造和巧亂
图光纤激光器

泉叶轮的激光格覆修复工艺技术研究
在利用激光烙覆修复叶轮叶片过程中通常需要先按照损伤形状对叶轮的损伤进行
分类然后采用不同的激光烙覆工艺流程进行修复。叶轮主要有孔洞平面及缺角类
损伤形式其具体损伤形状及激光修复工艺流程如下
孔洞损伤见图
一
斷説為


忿龜



沁龜
图孔洞损伤

对于叶轮的孔洞损伤进行点修复见图和点扫描进而进行激光重烙最后
达到多道多层扫描

离压甲钱累再制造关键技术研究



图孔洞的激光修复

平面损伤见图


叩于焉

一义分言





味巧
咖



閣平面损伤

对于叶轮的平面损伤先进行面修复见图然后按照叶轮的孔洞损伤修复流
程进行

大连理工大学专业学位硕学位论文





峰气可
。






图平面的激光修复

缺角损伤见图


图缺角损伤

对于叶轮的缺角损伤先进行体修复见图然后根据修复的结果分别进行打
磨处理或切割建模处理最后进行多道多层扫描。

高压甲锭累再制造关键技术研究



二巧一

缸钟
閑一化
玉
图缺角的激光修复

修复后的叶轮需要进行去应力处理根据上研究论述损伤叶轮的激光修复工艺
流程图见图如下
孔洞平严

缺巧

化





点片描
蓝烙
切剧
圆誦圓
一打腾
如郎巧


玄
裳





图损伤叶轮的激光修复工艺流程图
化
对再制造修复后的叶片进行组织检查观察是否有裂纹宏观气孔等缺陷及进
行力学机械性能测定主要应进行的测试实验如下拉伸性能疲劳性
能显微硬度。

大连理工大学专业学位硕学位论文



本章小结
本章高压甲按系再制造工艺流程修复中的关键修复技术焊接和激光烙覆为进
一步研究的内容对尿素装置高压甲镑粟的核也部件进行修复其
中详细介绍了应用最广最具实效性及经济性的再制造焊接技术着重对高压甲镑索核
也部件乗轴的焊接修复工艺技术进行了较为详尽的论述研究并通过试验证明修复结果
切实可行之后又对其叶轮亲体法兰及口环部件的焊接修复工艺技术进行了一般性
论述研究并通过对粟送些部件的焊接修复工艺技术的研究与实践总结出保证粟部件
焊接修复质量的检查程序论文的最后按照累叶轮的损伤形式前瞻性地探讨了激光烙覆
对系叶轮表面损伤的修复工艺流程总结出粟叶轮激光烙覆修复工艺的流程图为式后
深入地研究粟叶轮激光炫覆修复技术奠定基础。

高压甲较累再制造关键技术研究



结论
本论文的研究要点为选取巧素装置富压甲钱粟作为研究对象
研究其在再制造工艺流程中切实可行的关键技术。论文首先参考再制造的一般工艺流程
及结合高压甲镑亲工艺技术结构特点总结出高压甲镑粟的再制造工艺流程接着再
制造损伤检测理论为基础利用检测中关键技术无损检测对高压甲钱粟的损伤形式
进行了较详细地分析并综合运用无损检测的技术方法尝试建立此亲的基于再制造的无
损检测工艺流程论文最后选取焊接和激光烙覆两种高压甲按粟再制造工艺流程中的关
键修复技术有层次地深入线出地研究泉核屯部件系轴叶轮等的修复工艺技术。
本论文的主要研究成果
研究形成高压甲镑累再制造工艺流程图
议再制造损伤检测理论为基础利用栓测中的关键技术无损检测对高压甲
较粟的损伤形式进行了较为详细地分析并综合运用无损检测的技术方法建立起基于再
制造的高压甲镑粟无损检测工艺流程图
根据对累核也部件么一累轴的焊接修复工艺技术的研究较完整地研究论述出
高压甲较索系轴的焊接修复工艺
根据对累轴叶轮泉体法兰及口环部件的焊接修复工艺技术的论述研究
总结出保证累部件焊接修复质量的检查程序
按照亲叶轮的损伤形式前瞻性地探讨了激光烙覆对叶轮表面损伤的修复工艺
流程总结出此泉叶轮激光炼覆修复工艺流程图为后深入地研究索叶轮激光烙覆修
复工艺技术奠定基础。
由于时间仓促和研究水平有限下工作有待进一步研究
本文研究的对象仅为尿素装置高压甲镑粟组的柔头而通常
此累组是由系头电机齿轮箱润滑油站前置累累组上的仪表等姐成对这些设
备及系组整体的再制造工艺流程中关键技术的研究有待在后的工作中进行
对此索叶轮激光烙覆修复工艺技术的研究还不够巧细深入也待后继续研
究。

火连理工大学专业学位硕击学位论文



参考文献
化化
孟宪光等中国程机械年报北京科学技术出版社


国家发展与改革委员会调研小组关于赴美国墨西哥考察汽车零部件再制造的报告巧
国家发展与改革委员会内部文件
州
朱胜姚巨坤译著再制造再循环的最佳形式北京国防工业出版
社


朱丽丹粟轴巧制造生产线设计黑龙江哈尔滨工程大学
李传才潘玉田李会营斜轴式定量柱塞累再制造技术机床与液压口

刘俊英张国胜蒋伯平张慧星齿轮泉的再制造工艺工程机械
徐滨等装备再制造程的理论与技术北京国防工业出版社

叩
徐滨绿色再制造程及其在巧国应用的前景中国了程院咨询报告
国家自然科学基金委员么工程与材料科学部机械与制造科学北京科学出版社


巧
赵承光黄益嘉冯巨才等军事装备维修技术北京中国大百科全书出版社

朱胜姚巨坤再制造技术与工艺北京机械业出版社巧
肌

张雪萍郭朝蕾老装备改造是推进装备建设的重要途括环球
张更宁美国老装备改造启示巧外军炮兵
徐滨朱胜马巧宁等装备再制造工程学科的建设和发展中国表面工聘


高压甲较累再制造关键技术研巧



致谢
岁月如歌光阴似箭三年的工程硕论文工作即将结束。经历了平时工作的繁
忙和压力我深深体会到了写作论文时的那份宁静与思考。回首年的写论文历程对
那些引导我帮助我激励我的人我也中充满感激。
首先要感谢导师张洪潮教授论文定题到写作定稿倾注了张老师非常多的教导和
帮助作为国家机械装备再制造的基础科学问题项目的首席科学家张老师待
人和菌没有丝毫的架子坦诚地说是张老师带我进入了再制造芭个充满机遇和社会
价值的领域让我知道了再制造可为企业为国家创造出这么大的价值能师从张老
师我为自己感到庆幸在此谨向张老师表示我最诚擎的敬意和感谢
其次我要感谢李涛副教授张元良教授化及刘伟鬼老师。位老师严谨的教学格
和务实的工作作风给我留下了深刻的印象李涛老师更是始终非常耐也而细致地给我的
论文提出修改意见并不断指导和帮助我完善论文谋在此对王位老师表示衷必的感谢
同时我还要感谢我的妻子及我的父母感谢他们在我写论文过程中在生活上和精
神上对我的大力支持巧帮助
最后我要感谢大连理工大学和我的工作单位大连第六耐酸索厂是你们给我提供了
这么好的学习和工作的机会和场所并最终帮助我完成工程硕论文谨在此表示衷必
的感谢

大连理工大学专业学位硕学位论文



大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连埋工大学允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版可义将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可义采用影印
缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目爲疋據系驾裳鍵旅采勺秦
作者签名駐一真日期口年之月日
导师签名論曰期女年月曰






