t二

陌卜
产沪六丫
尸护
冷气


方工业大学七卜刁玲
沪。
穷弓
飞犷
硕一士
少
学位一论文
争


气
户微压力传感器的设计与工艺研究

改衬
从
净代
二介
叹粉
介
分
研一究生
指导教师
俨卜
户专业

产
刘珍妮
谭晓兰
机械设计及理论
于
子
犷耳年月日
长
一若
护产
了
夕北方工业大学
机械设计及理论学科
责任教授签字
年乙月
学位论文任务书
研究生
机电工程学院机械设计及理论
翻
专业
微压力传感器研究方向
论文题目二微压力传感器的设计与工艺研究
年月日经校学术委员会批准
选题的来源意义和价值二本课题来源于北京市自然科学基金资助项目。
硅微压力传感器是微传感器的重要组成部分广泛应用于各个领域。压阻式微压力传感
器的设计研究致力于提高传感器性能和精度。实现相关技术的攻关对微传感器技术的
提高和相关产业发展具有积极意义。此外由于我国的微器件制作工艺还没有标准化
因此对其制作工艺的研究不仅有助于进一步了解微加工技术也为促进微压力传感器
生产工艺标准化提供了依据。
学位论文工作自一丝丝一年一卫旦
至
呈交学位论文日期一止坦丝年
月这迫一日起
年卫旦月连坦一日止
旦旦一月里日
答辩日期一卫旦年乙月矛日导师签字独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研
究成果。据我所知除了文中特别加以标注和致谢的地方外论文中不包含其他
人己经发表或撰写过的研究成果也不包含为获得韭立工业大堂或其他教育机构
的学位或证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均
已在论文中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名训咖协字日期年如铂
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解韭立二卫燮崖有关保留使用学位论文的规定有
权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘允许论文被查阅和借
阅。本人授权韭立工业人堂可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进
行检索可以采用影印缩印或扫描等复制手段保存汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书
学位论文作者签名叙
签字日期。年月
导师签名
签字日期和以
此尹
学位论文作者毕业后去向
工作单位
通讯地址
电话
邮编北方卜业大学硕十学位论文
摘诬石弓七
器件中硅微压力传感器是应用最为广泛的一种。随着科学技术的
发展对新一代传感器的要求也越来越高。
本文设计的压阻式微压力传感器量程为主要对传感器进行了结构
设计通过研究微加工工艺制定了传感器的工艺流程并加工出了传感器芯
片。同时应用软件对传感器的弹性体进行结构分析与模拟仿真。
首先应用微传感器基础知识硅的压阻效应小挠度理论膜的应力形变
力学知识惠斯通电桥等相关知识设计了传感器的结构尺寸。在相同载荷作用
下对方形弹性薄膜和圆形弹性薄膜进行力学分析和仿真分析为了获
得较大输出选择力学性能好的弹性结构利用小挠度理论设计弹性薄膜厚度
依据膜片的应力仿真图形确定电阻的布置方式采集最大应力值得出传感
器输出值。设计出的传感器理论上有较大输出。然后根据理论计算尺寸设计
传感器的掩模版图结合实验室具体条件设计加工工艺流程。最后按照工艺
流程设计制作传感器并完成了传感器芯片的制作。对影响实验效果和质量的
因素进行分析和讨论通过大量实验探索得出了制备传感器各工艺步骤的具
体工艺参数和实验数据。
实验过程表明设计的工艺流程简单操作性强。实验结果也验证了加工
工艺的正确性仿真软件得到的数值与理论计算结果比较得到的电压输出值
相吻合表明了理论设计的正确性。
关键词微压力传感器压敏电阻弹性薄膜微加工工艺模拟仿真北方业大学硕十学位论文














从勺
北方业大学硕十学位论文
目录
摘要

绪论
选题背景及意义
微传感器研究现状与发展趋势
国内外研究现状
微加工技术概论
微传感器发展趋势
课题来源与研究的主要内容
压阻式微压力传感器的设计
相关理论基础
压阻效应
小挠度理论
压阻式微压力传感器的工作原理
微压力传感器的结构设计
硅杯结构设计和材料的选择
弹性薄膜厚度确定巧
硅杯掩模窗口的边长确定
压敏电阻的设计
本章小结
压阻式微压力传感器的仿真分析
圆形弹性薄膜力学分析
传感器模型
应力分布规律分析
模拟输出结果
本章小结
压阻式微压力传感器的工艺设计
掩模版图的设计
版图设计过程
设计的掩模版图形
工艺流程的设计北方业大学硕十学位论文
实验用到的几种关键工艺研究
氧化膜制备技术
光刻技术
扩散技术
溅射工艺
干湿法刻蚀技术
本章小结二
压阻式微压力传感器的制作与实验分析
实验仪器与药品
实验方法与工艺参数
硅片清洗技术
热氧化法制作二氧化硅膜
硼扩散工艺
光刻工艺制备各图形
湿法刻蚀二氧化硅和铜电极
溅射法制备铜膜
刻蚀硅腔
实验分析
光刻效果检查
刻蚀效果检查
芯片图形及电阻的检测
本章小结
结论
展望
参考文献
在学期间取得成果
致谢北方卜业大学硕十学位论文
绪论
选题背景及意义
传感器是将各种非电量包括物理量化学量生物量按一定的规律转换成
便于处理和传输的另一种物理量一般为电量的装置是加工工艺材料学和检
测原理三个方面的最佳结合。以前人们总是习惯把传感器作为测量工程的一部
分来研究但自年代以来传感器技术己经成了一个完整的科学体系即传感
器工程学。微传感器通常优先选用硅基材料采用微米纳米制造技术制造而成
的微机械传感器。与传统传感器比较它具有许多优点。
尺寸和体积微小。其敏感元件的尺寸是微米级亚微米级乃至纳米量
级。微传感器的整体尺寸仅仅有几个毫米从而进入了一个新的尺度范畴。体
积只有传统传感器的几十分之一甚至是几百分之一重量从千克下降到几十克
乃至几克制作工艺简单。
微传感器并不是将传统传感器按比例缩小其理论基础结构和工艺
设计方法等都有许多自身特有的现象和规律。
微传感器是微机械和微电子集合一体的功能器件响应快功耗低。
先进的微传感器不仅只是一个简单的传感器它将是多种功能数字
接口自校自检数字补偿和总线等功能的兼容。
其五微传感器是正在飞速发展的高新技术它未来的发展趋势是将微传
感器微执行器和接口电路集成然后形成一个功能微系统。
此外微传感器总体尺寸小表明了对被测参数的干扰减小测量精度提
高适合于流动场中的分布参数的测量。并且由于尺寸小质量轻可以节省
空间原材料和能源。
传感器技术随着控制测量和自动化技术的发展也越来越被重视。近年来
传感器的作用在各个领域中也逐渐突显出来。在各个领域内所研制的各类传感
器在能替代人类的感官功能的同时还能检测人类的感官所不能感受的参数。
同时随着人们对各种设备小型化集成化多功能化要求的不断提高对各类
型微传感器的开发和利用也越来越多样化。
目前微传感器已经成为一种最基本的电子元器件也可以说我们生活中的
各个方面都包含着传感器技术的使用。而传感器的越来越小型化集成化在
很大程度上是由于微机械制造技术的进步。北方业人学硕十学位论文
微机械制造技术是微电子机械系统技术的核心使用这种加工技术
可以制造出尺寸在微米量级的各种微结构。的重要组成部分之一便是微
传感器一个典型系统包括了四个方面微传感器微执行器信号
处理控制单元以及相应的电子线路。微传感器是系统中的感觉器
它的作用就相当于人类的眼睛耳朵手它把从外界收集来的各种非电信号
比如浓度温度压力湿度等转化为电信号然后送到信号处理单元进行处
理。电信号在信号处理单元内经过一系列转换放大计算等处理后再被输
送到微执行器中对外界的变化做出相应的反应也由微执行器来完成。但是如
果没有微传感器把外界的变化以电信号的方式传送给信号处理单元显而易见
整个系统将无法工作。可见微传感器在系统中的作用是及其重
要的。
在过去的几十年里硅微传感器在医疗卫生信息领域气象航天工业
和军事卜汽车工业等各方面获得了广泛的应用。在国外已经有用于环境
监测化学分析生物保护等方面的集成传感器睁。
在医疗生物领域的应用
诊断监测和治疗各种早期疾病用到了微纳米技术制成的传感器也实现
了各种癌症的早期诊断。目前在实验室环境下美国科学家已经实现了对多种
癌症的早期诊断如前列腺癌直肠癌等。在进行血液检测时需要用到灵敏
度很高纳米传感器在传感器中预先设置某种癌细胞抗体当它遇到与之对应
的抗原时电流值会发生变化血液中癌细胞的种类和浓度便可依据电流变化来
判断。据专家预测未来可能会将几种纳米传感器集成在一起然后植入人体
来检测各种早期疾病图为美国康奈尔大学研制出的一种可植入人体细胞的
纳米设备。
进器
纳米
图医用纳米直升机
在微电子及信息技术领域的应用七方卜业大学硕十学位论文
纳米电子元器件导电聚合物在电子信息技术中的应用以及应用在感应器
中的电子序列等是此领域的研究重点。技术是世纪前沿技术其建立在
微米纳米技术发展的基础上。其研究目的主要是将研究成果投入到应用领域
如将微纳米材料进行设计制造研制成微型传感器使其用于测量和控制技
术领域并逐步向更小量级的纳米级发展。
在国防科技上的应用
在国防科技上广泛用到了纳米气体传感器。其一是把它用在各种地面空
间武器上比如飞机和潜艇的内舱其二是用在各类型军用车辆的驾驶室必
能更方便有效灵敏的检测有毒有害气体等。美国己经研制出了一种带有纳米传
感器的纳米军装空气中生化指标的变化可以由此纳米传感器感应到并产生保护
功能。如果遇到有毒有害物质指标升高为了起到预防保护作用军装会马上关
闭头盔和含有通气部分的透气孔同时释放解毒剂。
此外士兵的心率血压体温等多项身体指标还可以由军装中的纳米传
感器检测。同时它还能识别身体表面流血部位为保护该部位其周围的军装会
迅速膨胀收缩。其他用途有用于美国装甲运兵车的轮胎中的轮胎压力传
感器一种新型探测装置能够准确地检测到对方的作战部署和军队安排方式
的分布式战场微型传感器以及在一战斗机弹射座的助推火箭上进行了
测试试验的压力传感器。
在汽车行业的应用
微传感器技术的一个重要应用市场就是汽车行业。微传感器也已经取代了
多种传统传感器如气囊加速度计多路绝对压力传感器。并且它还替代原有
产品应用在冷却系统压力轮速测量和刹车压力测量等方面。
现今我国研制的微压力传感器其量程都大于勒。低量程的微传感
器都需要从国外进口因此要实现相关产业的发展就必须对微传感器进行大
量广泛的研究以实现技术攻关提高微压力传感器技术的发展。微传感器技术
对许多领域有着深远的影响其广泛应用和效益也将逐渐展现出来。同时微传
感器技术也正处于飞速发展阶段如果相关技术能够完全应用在各行各业将
会转变人类的生产生活方式并且带来深刻的技术改革。因此对微传感器技
术的研究具有深远意义。
微传感器研究现状与发展趋势北方业大学硕士学位论文
国内外科学界和产业界都将传感器视为信息技术领域的重要器件。传感器
对生产生活中所包含的各种信息进行检测再将这些信息进行的加工处理才
能做出正确的判断控制及显示。现今对微传感器的开发远大于其它器件在
微机械技术中占有很大比重。微传感器的重要组成部分便是硅微压力传感器
微压力传感器也取得了商业化的成功。
国内外研究现状
世界上第一个微压力传感器于年问世从此为微传感器技术的发展拉
开序幕。微压力传感器按照其原理可以分为压阻式电容式谐振式三种形
式就整个行业而言其设计研究和产业应用中都非常重要。三种行形
式的传感器中压阻式微压力传感器优点是结构简单容易进行加工制作缺
点是某些性能比其他两种差些。
我国对技术的研究已经形成了一个比较完整的体系取得了非常大的
进步研究领域主要有基础理论测试微加工工艺封装等很多成果已经
市场化。其中代表性的成果有在军事上的应用的单元器件和微惯性测量组
合单元。大量的微传感器应用于神州系
列飞船测控系统应用于民用产品的多种传感元件以及开始应用于临床的血
液生化检测系统生物芯片智能内窥镜和智能药丸等。
另外我国还对微压力传感器微流体传感器和微惯性传感器进行了重点研
究满足了在某些场合中的特殊要求比如要求体积小能在比较恶劣的环境
中工作。随着微制造技术的不断进步这些传感器也更容易满足特殊要求并
且广泛用在石油化工武器装备和汽车等领域一。
如西安交通大学研制出了一系列传感器可以耐瞬时高温冲击已经进行
了小批量的生产。其中耐高温压阻式微压力传感器高温压力传感器和电容式
差压传感器如图等近万只传感器应用于胜利油田等多家单位。
图压力微传感器北方二业大学硕十学位论文
上海飞恩公司联合其他单位研制出了一系列传感器来监测汽车运行状态
如图其中部分器件己经应用在奇瑞汽车上对汽车进行整车测试和台架测
试。
图汽车用微传感器
清华大学研制了非常实用的传感器铁电材料制作的微麦克风和超声频段
传感器如图同时也实现了应用示范和小批量生产。
图微麦克风
目前国外已研制成的产品主要有阀门弹簧齿轮散热器马达和
各种类型的传感器等微机械结构器件取得很大进展一。其中已经市
场化和有一定竞争力的产品是微压力传感器微加速度计和微阀门。
美国。砍国家实验室的研究员与创造了
一项新的世界纪录使用传感器检测出的物质。其使用的硅悬臂只有
刀长厚由一种二极管激光器来完成振动。计划将谐振频率从
叮提高到五存来提高传感器的灵敏度同时减小悬臂尺寸使其
更硬从而达到检测单个分子的目标。
微加工技术概论
微机械制造技术是一门新兴的技术它是在集成电路技术的基础上发展起北方一业大学硕士学位论文
来的是集成电路技术的延伸。然而各个国家都在这门新兴学科上倾注了非常
大的热情尤其像美国和日本等发达国家为研究此技术投入了大量人力和物
力也取得了很大的成果。人们越来越重视这门学科主要原因是其涉及的
领域比较重要且广泛。
另外从市场角度进行分析在未来相当长的时期内微系统和微器件的
需求量将会持续呈现出上升态势这些器件都要用到微加工技术。我国的微机
械加工技术与世界先进水平相比较还存在着较大的差距可以说在此方面的
研究还处于初级阶段。我国应该学习国外先进的成熟的工艺和制造技术将
其为我所用。同时将微机械加工技术的投入力度增大将研究新材料应用在
微机械加工技术上和研究新工艺作为重点发展方向相信我国的微机械加工制
造技术一定会早日达到世界先进水平。
微机械制造技术的研究有助于加工工艺的标准化目前我国的微器件制作
工艺还没有标准化。因此从微制造工艺的研究中不仅可以了解器件制作过
程同时也有助于微器件形成标准生产工艺。
微机械制造技术包括了清洗氧化光刻刻蚀离子注入或扩散溅射
键合封装技术等。制作不同的微结构就需要合理的使用这些技术通常用硅
石英和陶瓷材料为衬底与薄膜技术相结合并规范使用各项工艺技术就可以
制作出精密的微器件来用于实际测试中。其中最为关键的是后期封装工艺
它也是工艺上的一个难点对微器件的性能有很大影响。
微传感器发展趋势
的一个重要组成部分便是微传感器目前由于自动化生产程度越来
越高对新型传感器的研究己经迫在眉睫集成化智能化是新一代微传感器
的迈进方向。
新材料的开发应用
在敏感技术中有较大技术优势的是半导体材料用半导体材料制成的传
感器具有下列优点体积微小质量轻便响应速度快灵敏度高且有利于
实现集成化其主要地位将在今后相当长一段时间内不可动摇。
在敏感技术发展中功能陶瓷材料具有很大的潜力。它由特定化学成分组
成由成型和烧结制成其优点是耐热性好。此外为了降低传感器的生产成
本和提高产品质量可以采用功能有机聚合物非晶态材料膨胀合金光导
纤维薄膜材料等。北方业大学硕十学位论文
新技术和新工艺的应用
在新型传感器的制造中借鉴半导体精密加工技术使传感器性能指标大
幅提高为传感器的超小型化集成化提供了技术支撑。
利用新效应研制新型传感器
不断探索自然界的一些新的生物物理化学效应。将这些新效应用于新
型传感器的研发使扩展传感器应用领域成为一种可能。
集成化
将敏感器件连接电路补偿电路放大电路运算电路等采用集成技术
制作在一个芯片单元上从而使传感器具有了许多优点比如提高了生产自动
化程度降低了制造成本提高了可靠性和高稳定性简化电路设计缩短了
安装调试时间。
多维化
把多种传感器的单元做在一起改变传统传感器只对某一方向或某一点的
量值进行测量同时研究从一维向多维空间发展的测量问题比如多维传感
器的成功应用实例一医用的射线的。
多功能化
在许多应用场合中一个传感器只具有一种功能已经不能满足要求。有时
需要同时测量多种参数为了保证准确地将客观环境用参数表达出来就需要
将多检测功能集成在一个传感器上可以输出多种参数。比如要同时检测湿度
和温度值就需要把测量湿度和温度的探测器放置在一个传感器上。
从应用方面考虑各种多功能触觉传感器是在多功能传感器中有较多应用
的类型如其中之一就是人造皮肤触觉传感器。据报道取得较大成功的是美
国公司研发的无触点皮肤敏感系统。
智能化
智能化传感器的功能将有所突破其自身携带一种微型计算机具备了多
种功能如自诊断自动调零和远距离通信。并把信号的采集存储处理等
综合起来形成一体化。智能传感器主要基于神经网络技术和模糊理论关于
其研究受到了极大重视。
课题来源与研究的主要内容
本课题来源于北京市自然科学基金资助项目编号为课题题
目为微压力传感器的设计与工艺研究。北方一业大学硕十学位论文
我校的研究刚刚起步对微压力传感器制备工艺的研究有助于微机
电加工平台的建立和完善也有助于我校的后续研究和开发。本课题主
要研究压阻式微压力传感器的设计和制作工艺。本课题的主要内容包括以下几
个方面
分析了压阻式微压力传感器的结构理论基础工作原理以及制作的
相关工艺建立了传感器的模型采用小挠度理论设计了微传感器的弹性薄膜
结构同时设计了芯片尺寸和压敏电阻并在理论计算的基础上推导出输入
值压力与输出值电压的关系式。
通过有限元分析软件对相同尺寸和条件下的方膜片和圆膜片
进行模拟计算和对比表明方膜片的应力大于圆膜片从压力灵敏度和制造简
易两方面考虑优先选用方膜片结构并对不同载荷下的压阻式微压力传感器
进行仿真得出输入一输出关系图及应力峰值并得出影响传感器性能的一些规
律。
设计压阻式微压力传感器的工艺流程和掩模版图并利用微制造技术
加工出传感器芯片。
摸索出各个环节的实验条件工艺参数。并分析影响实验效果的因素。
每步工艺完成后在显微镜下检查确保图形正确完整对压敏电阻进行检测
保证电阻制作成功。北方一业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的设计
相关理论基础
为了合理设计压阻式微压力传感器需要借助传统的固体力学知识对弹性
薄膜的挠度和应力进行计算和分析。主要应用单晶硅的压阻效应小挠度理论
惠斯通电桥等相关知识来设计此传感器以满足量程和灵敏度的要求。
压阻效应
金属的压阻效应主要由形状变化所引起而半导体的压阻效应主要由材料
的电阻率变化引起几何尺寸变化对其影响甚微。硅的压阻效应比金属的压阻
效应要大两个数量级以上硅的压阻特性是由于应力作用使得晶格发生扭曲
造成硅的电导率发生改变。
单晶硅的压阻系数由掺杂类型晶向温度掺杂浓度等因素决定所以
也和制作工艺息息相关。压阻系数的改变随着方向的变化而变化不同方向上
的压阻系数也不同。晶向和掺杂浓度相同型硅与型硅压阻系数也不同
表为型硅与型硅压阻系数型硅凡方向最大而型硅则在爪方
向最大。
表单品硅的压阻系数一
晶晶体体导电类型型电阻率见汀一汀一汀
一
一一
单晶硅为立方晶体结构压阻张量中有三个独立的非零的分量有下列
矩阵形式表示
一爪日万万万汀汀
汀一汀一
汀汀一
厂
凡
厂
一一
汀北方二业大学硕十学位论文
其中二凡和爪分别表示纵向压阻系数横向压阻系数剪切压阻系数
分别指沿某晶轴方向的应力对沿此晶轴方向电阻的影响沿某晶轴方向的应力
对和它垂直的另一晶轴方向电阻的影响剪切应力对和它相应的某电阻率张量
的影响。
压敏电阻的灵敏度是不高的在相当于大气压的作用下电阻率的变化
为。为了增加灵敏度压敏电阻常常扩散在一层硅膜上。外加压力作用引起
硅膜形变形变产生的应力远大于压力直接产生的应力因此硅膜起了放大作
用。在硅膜片比较薄时将其沿厚度方向的应力忽略三维问题就简化成了一
个两维的问题。任一膜上的电阻在应力作用下电阻的变化率为
天
下二凡氏爪氏
式中氏为纵向应力氏为横向应力凡为纵向压阻系数爪为横向压阻系数。
通过坐标变换把压阻的长度方向变换为新坐标系的坐标轴方向当电阻
的纵向横向在晶体主轴坐标系中的方向余弦分别为几时任意
方向的纵向和横向压阻系数爪爪可表示为下式
凡二一二一二一凡犷厂厂
爪一二二一爪一凡军写璧可嘴
表给出了用晶格坐标中的压阻系数表示的常用晶向的长度方向和横向方
向的压阻系数。
表常用方向压阻系数
长长度方向向爪爪横向方向向爪爪
兀汀
汀汀
二二二一二二一二
二二凡二二一二
二二二汀
二二凡一二二一凡北方业大学硕十学位论文
小挠度理论
考虑到硅杯制作工艺微传感器的弹性膜片选用方形结构按照小挠度理
论来进行设计。在领域中经常使用薄膜结构薄膜变形分为大挠度和小
挠度变形两种情况。可以将弹性薄膜看作弹性薄板将弹性薄膜受力产生的变
形看作弹性薄板的挠度变形。方形弹性薄膜可认为在均布载荷作用下受到横向
弯矩的薄板理论来处理。表为大小挠度的界定。
小挠度变形指薄膜的挠度远小于薄膜的厚度其满足下列假设
弹性薄膜的中性面没有发生变形。
弹性薄膜在中平面法线上的各点弯曲后仍在中平面法线上即忽略剪
力对挠度的影响。
弹性薄膜的横向正应力忽略不计。
弹性薄膜处于无初始应力状态在零载荷状态下不发生任何弯曲变形。
弹性薄膜材料均匀分布。
表大小挠度理论界定
理论挠度最大点与厚度比值
小挠度。杯。
大挠度勿。汀
压阻式微压力传感器的工作原理
微压力传感器的测量方法通常是将力转换为材料的长度或高度来测量即
弹性元件。压力传感器的弹性元件一般是膜其过程如图所示。
一一恒弓二仁困一叫图压力传感器组成结构
对于压阻式微压力传感器来说其原理是通过单晶硅或多晶硅的压阻效应
来实现将四个电阻按照设计好的布置方式排放在选定的晶向上在弹性薄膜
上施加不同的载荷电阻的阻值发生变化然后通过惠斯通电桥把电阻阻值的北方业大学硕十学位论文
变化转换成电压信号输出。
电阻和主要承受纵向应力的作用在外力作用下被拉长和
主要承受横向应力与有着相反的电阻改变与的压
阻系数符号不同。理论上四个压敏电阻初始值相等此时电桥平衡输出电
压为零。图为压阻式微压力传感器的典型结构图。将四个电阻构成惠斯通电
桥如图所示为激励电源代为输出电压。
空腔弹性膜片压敏电阻
之护一瑰压敏电阻
导线
焊盘
广一一一哭
盛鑫里弃睡鬓鑫事争乡
翰一籍
图压阻式微压力传感器结构示意图
图惠斯通电桥
从公式可以看出压敏电阻应该放置在压阻效应较大的晶轴上和应
变大的部位上。型硅的压阻系数最大方向为晶面的方向所以将电阻
沿着晶面的晶向布置。压阻系数越大在同样应力作用下电阻变化越
大则压力传感器的输出越大越灵敏。
由弹性膜片的最大应力和压阻系数的分布情况前面分析知最大应力在膜匕方业大学硕十学位论文
片边缘的中心处型硅方向压阻系数最大。图和为型硅片和
型硅片压阻系数随方向变化的曲线设计压阻式微压力传感器时大多在
晶面上选择两个相互垂直的晶向作为坐标轴压敏电阻放置在垂直于轴或者垂
直于轴上。故压敏电阻按下图放置。
赓移
图型硅压阻系数图型硅压阻系数
暴暴暴
鑫鑫尺纂纂
只只
馨馨馨
图电阻的分布
压阻系数和与晶向有关由公式
数表达式同时代入表中的数据得出
得出沿晶向的压阻系
一合二二军一一一
一粤二二一。一。一。一乙
纵向应力和横向应力的关系可用式表示一匕方业大学硕十学位论文
氏口
其中为硅片的晶向泊松比。
将式代入式可得
凡巩爪氏凡叽氏等些凡
代入数据计算出
从
风凡叽巩一氏
同理对于电阻来说
一凡叽巩一一久叽一叽凡凡
将四个电阻连接成惠斯通电桥输出电压可表示为
玲风凡一凡凡
匕凡凡凡
由于。和。相差很小忽略其影响则输出电压可表示为式
玲风凡一凡凡
凡凡凡
。一一。
二一卫过竺一澎一吼
一
一氏
微压力传感器的结构设计
硅杯结构设计和材料的选择
硅杯结构通常选择周边固支的圆形结构和周边固支的方形或矩形结构两种
形式圆形膜片力学模型简化为周边固支的圆形薄板方形或者矩形膜片力学
模型简化为周边固支的方形或矩形薄板。一般情况下圆形结构制作比较困难
所以为了制作方便本文选择方形硅杯结构。
硅杯材料的选择对于压阻式微压力传感器来说极为重要是直接影响传感
器灵敏度的因素之一。通常选用型硅晶片做衬底在其上扩散型杂质形北方几业大学硕士学位论文
成电阻条。这是由于型电阻条的压阻系数比型的大灵敏度高而温度系
数比型的小故选择型硅作为压敏电阻有利于减少温度影响和提高灵敏度。
型硅膜片晶向的选取除了满足获得压力灵敏度较高外还应考虑各向异
性腐蚀形成硅杯的制造工艺一般选取或晶面的硅膜片。型硅膜片的电
阻率通常选取一巧几这样用扩散法形成的型压阻所产生的结的隔离
作用能足够耐压对于型电阻杂质浓度的控制也较灵活。因此本文选用型
硅片作衬底压敏电阻采用型硅。
弹性薄膜厚度确定
弹性薄膜的厚度直接影响传感器的性能薄膜过厚容易导致其灵敏度快速
降低甚至达到不能应用的范围。而当薄膜厚度减小到一定值时传感器非线
性增加工艺上也更加难以控制一致性差成品率降低。
当弹性薄膜厚度小于刀时寿命短且抗过载能力小。当弹性薄膜受一定
压力作用时要保证硅膜片的应力与外加压力的关系具有良好的线性则膜片
中心的挠度与厚度比要很小。所以应该按照小挠度理论设计方形弹性膜片。
方形弹性薄膜力学模型
将弹性膜片看作在均布载荷作用下承受横向弯矩的薄板处理简化为周边
固支的方形薄膜结构如下图所示假设承受压力为则其小挠度弯曲理论
的偏微分方程如下式示
日丁
击咔一下一一万击即
扩
二万丁毋二万
妙刀
。压力作用下的挠度
一声弯曲刚度
刀材料的弹性模量泊松比
弹性薄膜厚度北方业大学硕十学位论文
分分协协
图周边固支的方膜片示意图
周边固支的边界条件为
叭一。一叭一二
翻了八口一一八一一一枷击
应用固支边界条件求解挠度表达式和弯曲应力方形薄板的最大挠度点发
生处即方形弹性薄膜的中心挠度为
二夕。。汉丫二万丁气一声
五
在已经解出挠度。力的情况下可以通过挠度求解弯矩和应力表达式。
弯矩公式为
一令令
少一争刹
一一众
应力公式为北方业大学硕十学位论文
刁勿日口
吼一又下一一万万气下一歹声二不
乙以一刀一一即
口勿日必
吼一不一吮万幸全刀七亏一厂即击
百几日毋
几一又万一下云互二互下
一厂击即
其最大应力发生在各边中点处
。矿。尸下下一
与刀取值如表所示
表矩形平板最大应力和挠度系数
刀刀刀
方膜片边长矩形膜片短边
矩形膜片长边
方形膜片中心挠度系数
刀方形膜片边缘中点处应力系数
当。时从表中选取刀的值得到方膜片最大挠度为
勿。尸二二万气一尸
五力
最大应力为
叮。一令
弹性薄膜厚度计算
微压力传感器的量程下限已经由年代的仰下降到了年代以后北方业大学硕十学位论文
的国内市场上微压力传感器的量程至少为关于小量程的微传
感器的研究也越来越多。本文选用目标量程为一硅具有良好的弹性变
性特性其弹性极限。夕。
在弹性变性限度内硅膜片应力与应变保持良好的线性关系以保证
压阻芯片的线性度良好。当选用方形膜片时硅膜片边长与膜厚的比值应满足
下式
漂一一
取弹性膜片边长为计算得膜厚迈刀。
为了使传感器有很好的线性输出传感器工作膜片变形量满足小变形
原理。按照小挠度理论估算
。八二矿二。之口不万不妙一产
乙
取硅的弹性模量一泊松比刀边长与量程同上得出弹性薄膜
厚度表达式为
鲤旦言鉴应
代入数据得之刀。由计算可知为了保证传感器在压力量
程范围内线性度良好在此选择弹性薄膜的厚度为声。。
硅杯掩模窗口的边长确定
硅杯掩膜窗口尺寸是压阻式微压力传感器设计中的一个重要问题。在湿法
腐蚀过程中其尺寸主要由各向异性腐蚀工艺决定。图表示在硅片上开
方形刻蚀窗口后刻蚀结果图其面刻蚀速率较慢面腐蚀速率较快。
方形刻蚀窗口估算公式如下
一
二一一一一仪
夕
腐蚀后坑底的边长即弹性膜片的边长
掩膜版上窗口的边长
面与面的夹角北方业大学硕十学位论文
。是面与面在腐蚀液中的腐蚀速率比和腐蚀液种类
及腐蚀条件有关
硅片的厚度
为石片
图硅杯掩膜窗口示意图
当硅片厚度为刀为产。腐蚀速率比约为时计算
得产。
压敏电阻的设计
单晶硅和多晶硅是最常用的半导体压阻材料一般通过扩散或者离子注入
弹性薄膜的特定区域掺杂设计的电阻值和需要的电阻率。扩散电阻可分为胖型
和瘦型电阻两种。其中胖型电阻结较大所以较少使用。瘦型电阻可以依据
电阻的长度设计成型或者弯折型如图所示。
为了提高线性度减小零点温度漂移提高满量程时的输出压敏电阻应
连接为全桥电路。压敏电阻的阻值布置位置几何尺寸都对传感器的灵敏度
有着较大影响需要计算确定。同时电阻应尽可能满足下列条件
等应力。
等压阻系数避免横向压阻效应与纵向压阻效应相互影响。
等阻值。
等灵敏度系数和等温度系数。
图电阻示意图北方一业人学硕士学位论文
压阻式微压力传感器对温度比较敏感为避免产生热量过大减小温度漂
移因此选用较小的桥臂电流若选用电流为外加电压一般为
若取电压值为压敏电阻的阻值为。
掺杂浓度对压阻系数具有较大影响当掺杂浓度在一左右比较低时
单晶硅的压阻系数随掺杂浓度变化非常小提高掺杂浓度时压阻系数随着掺
杂浓度的升高而减小掺杂浓度大于一时压阻系数下降较快。因此掺
杂浓度不宜太高避免压阻系数下降过多。
应合理选取掺杂浓度这里取掺杂浓度为一一。单位面积的
最大功耗又一砰刀单位面积的功耗可用下式表示
了尺
几兀州二
口石
尸凡
一
凡
通过单位电阻条宽度的工作电流为下式
厅一止一
丫
取一贝胭代入式则可得到通过单位电阻条的最大电流
产桥臂电流为蒯时压敏电阻宽度为刀。
由于受版图制作光刻技术误差因素影响且扩散电阻过窄时阻值误差
增大导致零点输出增大故在满足设计要求的前提下扩散电阻的宽度应尽量
大一些从功耗角度考虑电流在流过电阻之后电阻受热引起温度漂移宽
度较大时可使散射面积加大抑制电阻温度升高因此也希望宽度大一些。
综上所述取电阻宽度刀。压敏电阻与方块电阻的关系式如下
尺于
代入压敏电阻阻值方块电阻值及电阻宽度值得出压敏电阻长度
刀。由此得到传感器的结构尺寸如下表所示应注意将导线尽量对称布
置以减小金属导线电阻对输出电压的影响。为了方便引线的压焊工艺焊盘
的尺寸应设计的大一些。
综合以上计算将得到的传感器尺寸参数列于表。匕方业大学硕士学位论文
表传感器结构参数表
参参数数数值产
敏敏感膜片片长度
厚厚厚度
压压敏电阻阻长度宽宽宽度巧巧
线线线条间距
传传感器尺寸寸
硅硅片厚度度
焊焊盘尺寸寸
传传感器量程程
本章小结
本章对微传感器进行了原理结构设计主要介绍了微压力传感器的工作原
硅杯结构的设计和材料的选择弹性薄膜厚度的计算以及压敏电阻等的设
计算得到了传感器的结构参数。
理计北方业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的仿真分析
上一章就微压力传感器的结构设计方法做了一些介绍本章采用有限元法
分析了弹性膜片应力分布压敏电阻设计及布局状况以达到提高灵敏度和降
低线性度的目的。
圆形弹性薄膜力学分析
第章中已对方形薄膜的力学模型进行了分析下面对圆形薄膜力学模型进
行分析并与方形薄膜进行比对。弹性薄膜受一定压力作用时要保证硅膜片
的应力与外加压力的关系具有良好的线性则弹性薄膜中心的挠度与厚度比要
很小故类似于方形弹性薄膜同样采用小挠度模型图为圆膜片示意图。
将弹性薄膜简化成周边固支的圆形膜片结构承受均布力时膜片的小挠
度理论微分方程为下式
尸
以少气气一
下
一一一
一竺生弯曲刚度一刀
厂一一径向变量
圆形膜片的半径
幸幸令令令令令令市市市
卜卜份二艺
图圆形膜片
圆形薄膜表面径向应力和切向应力为
。卜景
。卜卜卜景
燮一一一一氏氏了夕北方一二业大学硕十学位论文
圆形薄膜中心处最大挠度为
田咖一声夕
圆膜边缘出最大径向应力
二一。子
圆膜边缘处最大切向应力为
一一八二一了
圆膜中心处应力
二。一子
对方膜片和圆膜片进行仿真在同等条件下边界条件均为周边固支压
力为均为方膜片边长产圆膜直径同为刀膜厚均为尸
分别得到圆形膜片和方形膜片的应力分布图和。
二
工叼
日八
。已一
州吸
心屹二。
八
月
口。日。。
。。。
图劫。圆形膜的应力分布北方业大学硕士学位论文
图3320劫a方形膜的应力分布
对周边固支方膜片和圆膜片的挠度应力进行分析计算对比发现在相
等压力作用下应力值有明显差异。在方膜片边长等于圆膜片直径且膜厚相等
条件下方膜片边缘中点处的最大应力大于圆膜片边缘处的最大应力另外从
仿真图也可以得出方膜片的最大应力为24036Mpa圆膜片最大应力
16912M17a。
计算与仿真结果表明同等条件下方膜片的应力大于圆膜片说明方形
薄膜的灵敏度高于圆形薄膜。从灵敏度和制造工艺简易性两方面考虑优先选
用方膜片结构。
32传感器模型
有限元分析方法FiniteElementAnalysis通过对分析对象建立几何模型
选择材料性能参数划分网格在确定的边界条件和初始条件下近似模拟真实
的未知量是对真实现象的数值近似。
其中网格划分对计算效率和计算精度影响较大。本文应用有限元分析软
件ANSYS对传感器的对称模型进行仿真分析依据仿真的应力分布结果确定压
敏电阻的最佳放置位置和布局方式模拟压阻式微压力传感器的输出结果。
下面对方形薄膜结构的传感器进行建模由于此传感器为对称结构为了
北方业大学硕十学位论文
简化计算建立传感器的四分之一模型图进行仿真如图所示。压敏电阻的
位置和布局对传感器的输出有着很大影响对下图所示的结构进行仿真以达
到设计的最优化使该传感器能得到最大的输出信号。在最大载荷下仿真得到
最大应力值为户。
图模型图
应力分布规律分析
在边长为产厚度为产的方形弹性薄膜上加载压力压力范围
从。到彻将压力值十等分分别在这十个点上进行仿真。取硅的弹性模量
为切泊松比为用软件对其进行静力学分析在小挠
度状态下采用周边固支的边界条件选用单元进行仿真。
在。一压力下取压力下应力图如图所示。与图应
力图进行对比可知在不同的压力下其应力分布规律是一致的应力值随着外
加载荷的增加而增加。
另外从图中还可以看出
膜片边缘中点处应力最大膜片中心处应力也较大在四个角点上应
力值最小接近为零。
膜的边缘处应力变化较快越向中心延伸应力逐渐减小且变化缓慢。
电阻位置不同形状不同所对应的应力也不同对传感器的输出也有北方厂业人学硕士学位论文
显著影响。在不同载荷下均表现为电阻距离弹性膜片外边缘处越近应力越
大传感器灵敏度越大合理设计电阻的形状电阻放置在高应力区域内的部
分越多传感器的灵敏度越大。
图3510劫a的应力分布图
此外对不同膜厚的模型进行仿真将膜厚由20rrt逐渐加大到SOum得
到如表31所示的应力值将图中数据绘出得到膜厚与应力的关系如图36
所示从图中可以看出弹性膜片厚度越厚最大应力值越小输出信号越小
灵敏度越低。
表31不同膜厚下的最大应力

膜厚ttm最大应力Mpa

2060902

2538721

3024036

3519774

4015138

4511976

509703

北方业大学硕卜学位论文
一一
飞飞飞
芝门价
一
泪
加
膜厚对应力的影响图图
模拟输出结果
取仿真结果中各个压力作用下的最大应力值即在弹性膜片的边缘处的最
大应力假设压敏电阻距离弹性膜片外边缘的距离为零将外界压力载荷从劫
变到幼且从仿真图形中采集出各个不同压力下的最大应力值用
计算出每个点对应的电压输出值数值如表所示。此外当压敏电阻放置在
紧靠弹性膜片的外边缘时传感器灵敏度为。
表传感器输入输出值
载载荷介应力理论值叉吻应力采集值场模拟电压值北方业大学硕十学位论文
将表中的数据绘出得到传感器输入与输出关系图如图所示。可
以看出外界压力越大输出电压越大并且模拟输出结果表明此压阻式微
压力传感器线性度较好。
户户习习习习习习习习习习习习
才才才才才才才才才厂一一一一
厂厂
一一一一了了尸尸一一一一一一
一一一一一一一
丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫
厂一一一一一一一一一
尸尸尸丫丫卜一
一一
夕任。利弓芍口仍
图传感器输出电压图
本章小结
本章通过原理结构设计得到的参数建立传感器模型采用有限元软件对圆
形薄膜与方形薄膜的应力进行了分析对比分析了方形弹性薄膜的应力分布规
律以达到选择合理的结构找到电阻最佳布置方式最终提高灵敏度的目的。
最后模拟计算出了传感器的输出值。北方业人学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的工艺设计
掩模版图的设计
版图设计过程
掩模板的设计是传感器设计的重要步骤传感器上的每层图形都是经过掩
模板图形转换而来。因此掩模板设计的好坏很大程度上决定了传感器性能的好
坏。掩模版的设计是将逻辑量转换为物理几何表示的一个过程主要包括了版
图的布局方式布线和版图的数据输出等几个阶段。
其实现方法多样化目前最流行的模式为基于标准单元的设计方法。掩膜
版图设计的任务就是将传感器的结构参数化图形化。在完成了传感器的结构
设计后将传感器的结构和具体的制作工艺结合起来制成光刻版在具体工艺
步骤中使用通过实现每一步工艺最终制作出设计的传感器。
掩模板的设计需要将系统级设计器件设计和工艺设计联系起来它不是
一个独立的过程。在设计过程中
首先要综合考虑具体工艺以及每一步工艺之间的关系。我们知道掩膜版
图是分层次的是一组互相嵌套的图形每一个版图对应一次光刻并且每个
版图用不同图形表示。
其次由于不同层的版图应用的在不同的光刻工艺中对于多层掩膜掩
膜图形上除了设计的传感器的图案外还要设计对准标一记精度符号晶向对
准符号版号划片槽等辅助图形。
再次图形的分布范围一般根据硅片的大小而定合理排布图形尽量有
效的利用硅片面积。掩模板的设计软件有许多种常用的软件有一
等。
最后在设计时选择性的使光透过或者不需要透过使光刻胶有选择性地
曝光把设计图形转移到光刻胶上。版图的设计过程如图所示。北方业大学硕十学位论文
布布图规则则
自自定义图形形
较较小的功能摸块块
较较大的功能模块块
总总体版图图
版版澎检八与验收收
图掩膜版设计流程
设计的掩模版图形
本实验采用了天津半导体技术研究所提供的电阻率为一厚度为
微米晶圆直径为英寸的型双面抛光硅片。确定了传感器的单元尺寸为
每片上设计个单元。
此传感器在制作时采用三次光刻共用到三块掩模版。分别是用于制作压
敏电阻金属导线和硅杯腐蚀窗口的号号和号掩膜版。实验采用菲林胶
片掩膜版委托昆山八目光照公司加工这种胶片优点是成本低可以反复使
用但其质量和精度低于镀铬掩膜版。号号掩膜版光刻时用到了单面光
刻套准原理号掩膜版光刻时应用双面光刻套准原理。
依据第二章计算尺寸用软件画出掩膜图形图中黑色部分为保
留部分白色为待刻蚀部分制作出的胶片如图所示。匕方业人学硕十学位论文一匕方业大学硕卜学位论文
图号号号掩膜版
杏杏一卜卜膝膝一一
图号掩膜版重复单元和最终正面图形北方业大学硕十学位论文
将三套掩膜版中每个掩膜版的重复单元局部图形单独列出用图表示。
工艺流程的设计
考虑到现有的仪器设备设计传感器的工艺流程。微传感器的设计与加工工
艺的联系非常紧密。要保证加工的质量在设计中就要充分考虑工艺的可行性
和工艺前后顺序的合理性与兼容性。微加工技术主要包括五种基本工艺即光
刻技术刻蚀技术薄膜工艺键合技术参数调整如表所示。
表工艺分类
工工艺艺工艺方法与内容容材料本质质
薄薄膜工艺艺热氧化溅射射得到一层新的材料材料料
一一一一一一一一一一一一一一一一的特性和选用工艺有关关制制制备一层或多层薄膜膜膜
薄薄膜工艺艺湿法腐蚀蚀利用表面材料与化学试试剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂剂之间的反应应化化化化学腐蚀得到三维结构构构
干干干法腐蚀蚀利用离子对表面材料的的
反反反反反反反反反反反反反反反反反应应离离离离子刻蚀得到三维结构构构
参参数调整整离子注入掺杂退火等等对材料参数进行调整整
改改改变材料的性质质质
键键合工艺艺阳极键合金硅键合合通过压力温度等条件在在两两两两两两两两两两两两两两两两个衬底上表面材料之之
硅硅硅片与硅片或玻璃组合一起起间发生反应应
光光刻工艺艺根据版图进行图形转移移与湿法刻蚀性质相似似
由上表知这些工艺都既可以经由材料之间的关系来描述也可以经由材
料特性之间的反应关系定义。设计时要将具体工艺和材料联系起来制定工艺
流程各工艺之间的关系依据材料的特性及其与其它材料的关系来理解。由此
定义的工艺规则脱离了具体现象和设备是工艺的本质所在。
本课题的压阻式微压力传感器的制作的详细工艺步骤如图所示。北方i业大学硕十学位论文
43实验用到的几种关键工艺研究
本课题的研究重点之一就是对加工工艺的研究同时微加工工艺也是微
机电系统的核心技术。MEMS在理论研发方面己经比较成熟许多产品已经产
业化进入了应用阶段。微器件在体积精度上的要求越来越高而理论研发
与实际制作工艺上的差距成为制约MEMS发展的瓶颈。
因此对微加工工艺的研究和探索对促进MEMS发展起到非常重要的作用。
我国在加工技术装备上大量投入突破了若干关键技术使得成品率和制造能
力有了很大提高。
微加工工艺种类繁多限于实验室条件设计了加工工艺流程主要对氧化
北方业大学硕十学位论文
扩散湿法腐蚀溅射等工艺进行了初步研究为下面制作压阻式微压力
传感器做好准备。
氧化膜制备技术
氧化膜生长通常是通过化学方法将一定厚度的薄膜沉积在衬底表面。随着
工艺技术的不断发展出现了各种氧化膜的制备方式。这些制膜方法有化学气
相沉积热氧化外延等这些方法通过利用材料之间的化学反应来沉积薄膜
常伴随其他物质的产生。
氧化物薄膜制备简单并且与硅的接触良好所以二氧化硅成为广泛应用的
薄膜材料。二氧化硅对硼磷等杂质的扩散起到掩蔽作用还可防止硅表面
电子活动提高表面稳定性和可靠性以保护器件表面和起到钝化作用也可
作为绝缘介质隔离多层金属布线结构如在微器件中作为铝引线和薄膜下面
原件的电绝缘层。
法制膜
化学气相沉积中的是将化学反应与射频辉光放电技术相结合在
技术基础上增加高频电场反应室内的气体在高频电场的激发下使气
体电离产生活性离子和高能电子形成等离子体。离子与反应气体不断碰撞使
这些物质重新结合后沉积在衬底表面在低温下完成化学反应产生一层新的薄
膜真空泵将副产物抽走反应系统如图。
反应室
一
魂卜线
一
真空真空冷却加热日尹户
系统计水系统
图反应系统
制备的薄膜主要受气体流量配比温度反应室压强与射频功率北方卜业大学硕十学位论文
的影响。其工艺要求温度低淀积的速率高反应气体比较简单被广泛应用。
同时适合用于热稳定性较差的材料的淀积主要用来生长作为钝化层的
二氧化硅和氮化硅。
用法制备的二氧化硅薄膜反应气体为硅烷和一氧化二氮反应后含
氢量较高使得二氧化硅的绝缘性能和击穿电压降低。由于其操作过程中需要
控制的参数多要制作出质量较高的氧化膜难度较大。
热氧化法制膜
热氧化法制备的二氧化硅薄膜掩蔽能力最强致密性好。得到了广泛的
应用。氧化所需温度一般在度以上。热氧化分为干氧氧化法和湿氧氧化法
两种。实验结果显示使用干燥的氧气为氧化剂生长的二氧化硅薄膜结构致密
但是氧化的速度很低。
使用湿氧为氧化剂生一长的薄膜结构比较粗糙但氧化速度较高。氧化膜厚
度主要由氧化时间控制。氧化温度对膜的氧化质量比较显著。温度过高时薄
膜容易产生裂纹。温度过低时氧化所需时间过长。本试验采取常规三步氧化
模式的氧化工艺。
热氧化法制备二氧化硅一般在电阻炉中进行。氧化装置中包括了一个大的
石英熔炉。将晶片放置在熔融石英盒中然后向管道中通入氧气热氧化设备
如图所示。为了得到设计的厚度值和较好的氧化效果要严格控制温度氧
化时间和气体流量大小。
电阻加热器可控气体
氧气或水
载体气体通出口
熔融石英平炉
电阻加热器
图热氧化设备北方业大学硕十学位论文
光刻技术
光刻是将图形复印到介质膜上的技术。通过光致刻蚀剂的保护有选择地刻
蚀待刻材料从而得到需要的图形。微传感器制作过程中多次用到光刻技术
光刻质量是影响器件性能可靠性和成品率的重要因素之一。光刻胶分为正胶
和负胶负胶成本低容易控制但是分辨率低正胶分辨率高适用于亚微
米甚至更小尺寸线条的光刻。曝光方式主要有接触式曝光接近式曝光和投影
式曝光三种。
光刻的工艺步骤为涂胶前烘曝光显影坚膜等步骤。
涂胶时要保证胶膜均匀粘附性好且厚度适当。胶膜太厚降低分辨率
太薄会产生针孔。
前烘为了使胶膜充分干燥增强胶的耐磨性和粘附性前烘的时间根
据具体实验确定。
曝光是对基片有选择性的进行光照。影响曝光质量的因素主要有掩
膜版与胶膜接触情况用于曝光的射线的平行度胶膜质量和胶膜厚度曝光
时间所用掩膜版的质量和分辨率。
影响显影效果的主要因素是显影液的选择和显影时间的控制。
坚膜是为了提高胶膜抗蚀能力和消除显影时图形的变化。坚膜的时间
和温度要选择合适。时间短温度低则胶膜不坚固在腐蚀时容易脱落若时
间长温度高胶膜发生翘曲甚至引起聚合物分解影响粘附性。
光刻质量一般用分辨率缺陷密度和光刻精度来衡量。影响光刻质量的因
素包括了光刻胶的选择曝光方式显影效果和腐蚀方法的影响。
比较常见的显影问题包括显影不足线条变宽并且侧面有斜坡不完
全显影即光刻胶没有完全溶解过显影即线条变窄等几种情况如图所示。
州州州
一一下丁口口一因因
显显寰霏过显影影
图显影问题北方业大学硕士学位论文
实验中用到了单面光刻套准原理与双面光刻套准原理如图所示。其中
双面对准技术是工艺制作的难点之一。
单面光刻时调整承片台在三个方向上的位置使之与掩膜版对准
完成对准后调整承片台使基片与掩膜版接近打开快门曝光。
双面对准时硅片一面已经刻有图形需要在背面制作与已有图形对准的
图形。套刻过程为
从与曝光机连接的摄像机上寻找掩膜版上的对准标一记将标记
记录在显示器上。
将硅片需要曝光的背面朝上放在承片台上通过显示器寻找
硅片上正面己有的对准标记。
调节和角度的方向旋钮使硅片正面的对准标记与显示器上记
录的掩膜版上的对准标一记对准然后曝光。
标淤黔形粼
了舜
显示器
图双面光刻对准调整示意图
扩散技术
扩散是指一种物质在另一种物质中的运动状态在高温条件下杂质离子
具有一定能量由高浓度区向低浓度区迁移其目的是为了控制杂质浓度和均
匀性降低生产成本大批量生产微器件。扩散通常可以分为三种形式气态
扩散液态扩散和固态扩散。
本实验采用固态硼源扩散掺杂电阻如图。固态硼源扩散具有设备操
作方便无需放置杂质源的器皿扩散效果好等优点。固态硼扩散的杂质源为
片状硼源其吸水性较强放置在通入干燥氮气环境中。硼源片使用前需要清
洗表面以得到质量良好的扩散表面。北方业大学硕士学位论文
固态扩散采取两步工艺首先在恒定表面浓度下进行与预扩散。预扩散的
结深较浅杂质可以很好的控制在薄层中且扩散的时间短温度低。其次是
主扩散。以预扩散的杂质做扩散源需要在高温下进行以控制扩散深度和表
面浓度。杂质呈现高斯分布。
图固态硼源扩散装置
费克定律是描述扩散运动的基本方程
。刀。。胡才
份汰汰
一扩散系数表示元素扩散的强度
一表面杂质总量
一杂质流方向的坐标轴单位
一恒定表面杂质浓度
一杂质浓度
一扩散时间单位
假设扩散率为一个常数费克定律表达式可写为
柳口
一下一口又欲少
在恒定表面源扩散即通常所说的预扩散中满足下列条件下求解扩散方程
当。。时初始条件为
边界条件为

的北方二业大学硕十学位论文
满足上述初始条件和边界条件的扩散浓度分布函数为
一。一警又刃
在有限表面源扩散问题即再分布扩散中在满足下列条件时求解扩散方程
当时初始条件为
边界条件为一一。
满足上述条件的杂质浓度分布为
一一斋一蒜
溅射工艺
溅射也是一种薄膜淀积技术。其原理是在真空室内通入惰性气体氢气在
电场作用下放电电离后产生的氢离子在电场加速下形成高能离子流向靶材运
动并轰击靶材表面并且将能量传递给被轰击的材料材料的原子溢出溅
射到硅片上形成一层薄膜。溅射法已经大量的用在了金属薄膜如钦铝
铂铬和玻璃无定形硅和压电陶瓷等非金属薄膜上。已经在较大程度上代
替了蒸发镀膜技术。
溅射方法主要有直流溅射交流溅射反应溅射和磁控溅射。溅射工艺可
以制备从导体到非导体从元素薄膜到各种化合物薄膜从普通金属薄膜到特
殊材料薄膜等多种材料的薄膜同时可在大面积硅片上淀积均匀的膜薄膜的
厚度和台阶覆盖能力可控性好能通过原位溅射刻蚀去除硅片表面污染的自然
氧化层薄膜粘附性和质量也较好。与其它制膜工艺技术相比其主要缺点是
沉积效率低。因此多用于制作较薄的膜。溅射模型与溅射系统示意图分别如图
和所示。北方业大学硕士学位论文
被溅射的
金属原子
网从靶材表面反
一射的中性粒子
图溅射模型
图溅射系统示意图
干湿法刻蚀技术
刻蚀分为干法刻蚀和湿法刻蚀两大类。湿法刻蚀是指利用化学试剂与待刻
蚀物质发生反应产生新的可溶性的物质形成需要的图形从而达到腐蚀效果
干法刻蚀是指利用等离子体与待刻蚀物质之间的相互作用去掉未被保护部分
的材料达到需要的效果。
本实验采用湿法刻蚀二氧化硅和电极用刻蚀硅腔。刻蚀应该满足下
列要求以保证图形转换的精确性。如刻蚀速率刻蚀剖面刻蚀偏差不同材
料的刻蚀速率比纵向刻蚀与横向刻蚀的比值因子刻蚀的均匀性都应该控制
在合理范围内。
湿法刻蚀具有设备简单产量高成本低并且刻蚀选择比较好控制等优点。
湿法刻蚀首先用氧化剂来氧化被刻蚀材料形成氧化物后再利用其它溶剂溶
解氧化物再次形成新的氧化层。湿法刻蚀可以分为以下三个步骤。
反应物进入被刻蚀材料表面北方业大学硕十学位论文
反应物与被刻蚀材料发生化学反应
反应生成产物扩散到溶液中并随溶液排出。
一般情况下反应速度由反应温度和溶液浓度来控制。其中反应温度控
制化学反应速度反应物及其产物到达及离开反应的表面速度则由溶液浓度控
制图为二氧化硅刻蚀示意图。
图二氧化硅的刻蚀
感应祸合式等离子体刻蚀机简称是微加工工艺中的一种重要的工艺方
法可实现低偏压高密度的刻蚀。主要优点是污染小刻蚀均匀性垂直度
都比较好。
刻蚀机在工作时首先将反应室抽至高真空状态下在通入高纯度的刻
蚀所需气体。当反应室内电场到达一定强度产生辉光放电现象达到等离子状
态。交变电磁场使得等离子密度增大。反应室内的自偏压为等离子体提供能量
轰击硅片且与硅片发生反应生成可挥发气态物质由真空系统从反应室抽走
从而达到刻蚀的目的。
刻蚀机包括两个独立的射频电源分别连接到反应室内外的电极和电感
线圈供气系统冷却系统和抽气系统等部分。其中抽气系统包括机械泵和分
子泵由真空计显示其真空度。气体流量则由流量计来控制。
刻蚀分为物理和化学了两个过程。物理刻蚀是指加速离子对硅片表面的
轰击破坏化学键加快反应物的脱落和衬底表面的化学反应使硅片表面的
原子溢出。化学刻蚀是指等离子体放电产生的原子和化学活性物质之间的相互
作用。图为刻蚀机系统原理图北方业大学硕十学位论文
感应线圈
介电层窗
多极磁铁
晶片固定器
图刻蚀系统结构图
刻蚀速率主要和气体流量上电极功率下电极功率有关。用光刻胶做
掩膜时其厚度最多为即为几微米。刻蚀时间过长会导致光刻胶老化失去掩
膜作用。要得到较好的刻蚀效果必须掌握好刻蚀的时间气体流量设定合
理的上下电极功率这些参数需要经过大量实验探索才能得到。
本章小结
本章主要介绍利用我校实验室现有设备设计出了一套制备微压力传感器的
工艺流程和整个工艺流程中掩模版图的设计并介绍了实验中所采用的具体工
艺方法和主要设备。北方工业大学硕十学位论文
压阻式微压力传感器的制作与实验分析
实验仪器与药品
实验用到的主要仪器如表所示。
表实验仪器设备
实实验仪器器规格格
匀匀胶台台一
烘烘干台台一
氧氧化炉炉炉
扩扩散炉炉炉
曝曝光机机一
溅溅射台台一
刻蚀机机一
四四探针测试仪仪仪
光光学显微镜镜镜
循循环水机机机
主要原料药品如表示。
实验方法与工艺参数
硅片清洗技术
在制作微器件的过程中对硅片表面的清洁度要求越来越高。很多工艺和
硅片的清洗有关不同工艺的清洁要求和方法也不同。硅片表面的污染主要指
存在与其表面的有机物金属离子和自然氧化膜等物质。
在制备压阻式微压力传感器的整个流程中需要对原始硅片氧化一前扩
散前光刻前溅射一前以及制作出微结构后进行清洗。也就是说在每次进入下
一步工艺前都需要进行标准清洗以免影响下一步工艺的进行。常用的标准清
洗液见表。北方业人学硕十学位论文
表实验所用原料表
原原料名称称类型型状态态
单单晶硅硅双面抛光型固态态
正正型光刻胶胶液态态
显显影剂剂剂液态态
浓浓硫酸酸液态态
过过氧化氢氢液态态
盐盐酸酸一液态态
硝硝酸酸一液态态
去去离子水水水液态态
丙丙酮酮酮液态态
乙乙醇醇液态态
氢氢氟酸酸液态态
氟氟化钱钱钱固态态
醋醋酸酸液态态
磷磷酸酸液态态
表标准清洗液
清清洗液名称称配比比使用条件件清洗时间间作用用
一氨水双氧水去除有机物水水水卜部分金属离子子
一一盐酸双氧水厂厂一一一去除金属离子子
水水水
硫酸双氧水水一去除金属离子子
氢氟酸双氧氧室温温一清除表面自然然直直水二生成的氧化物物
本实验采用标准清洗同时为了更好的去除金属离子标准清洗后再
用王水清洗去胶清洗时采用丙酮酒精去离子水清洗。具体清洗过程为
标准清洗按比例倒入硫酸和少量过氧化氢将硅片煮至。北方业大学硕十学位论文
浸泡到。
煮王水倒入盐酸硝酸煮至颜色变白后冲去离子水。
为防止崩片先冲遍冷离子水再冲遍热离子水巧遍冷离子水。
烘干烘干或者在扩散炉口烘一。
热氧化法制作二氧化硅膜
本实验采用三步氧化模式制备二氧化硅层即采用干氧和湿氧结合的工艺。
对硅片进行标准清洗后按照下列步骤操作进行氧化
打开氧化炉设定氧化温度进行升温一小时左右到达设定温度。
扣一开水浴温度控制。水浴温度为。
炉温达到设定温度后并稳定后将烘干片放入炉管恒温区打开需要
气体设定氧化条件进行氧化。
具体氧化条件为
氧化温度
氧化时间干氧氧化湿氧氧化干氧氧化
氧气流量一而
完成氧化后可观察到颜色为紫罗兰色到绿色之间氧化层厚度为埃。
氧化时要注意在进行千氧氧化和湿氧氧化转换时遵循先开后关的原则氧化过
程中要及时观测氧气流量以便及时调整图为氧化示意图。
骥麟
图硅片上的氧化层
实验表明干法氧化的二氧化硅生长速度很慢但结构致密均匀性好
作为掩蔽层和钝化层效果好二氧化硅层与光刻胶接触好不会产生浮胶现象。
湿法生长的二氧化硅层结构比较疏松但生长速度较快其掩蔽能力和钝化效
果可以满足一般器件的要求容易产生浮胶。因此在制作时采用干湿氧交替
氧化法生长二氧化硅。北方卜业大学硕十学位论文
硼扩散工艺
实验采用固态硼源扩散法分为主扩散和预扩散两步。扩散前要进行标准
清洗去除表面有机物然后烘干将硅片放在石英舟中推入扩散管道按
照要求设定好扩散的温度气体流量进行试验本次扩散实验中通入气体为氮
气和氧气扩散具体步骤如图。
图扩散工序
预扩散在扩散炉上管道进行。预扩散条件
温度
时间
氮气流量
氧气流量
主扩散在扩散炉下管道进行扩散条件为
温度二
时间干氧湿氧干氧
氧气流量
光刻工艺制备各图形
本次实验中进行了三次光刻分别为压敏电阻金属导线硅腔腐蚀窗口
的光刻。第二次第三次曝光时必须进行严格对准其中第三次光刻采用红
外双面对准技术。
要掌握好显影时间显影时间过短光刻胶不能完全溶解时间过长显北方工业大学硕士学位论文
影液会将未曝光区域溶解掉一部分导致图形边缘模糊图形变形从而影响
下一步刻蚀效果曝光时间过短胶膜没有完全反应光刻胶会溶解在显影液
中产生溶胶曝光时间太长胶膜软化显影液从底部浸入引起胶膜脱落。
因此曝光时间和显影时间需要反复进行大量试验每次试验完后在显微
镜下观察直至找到最佳曝光和显影时间。图为试验中得到的电阻和导线的
光刻局部图形。
实验采用正型光刻胶光刻条件为
甩胶匀胶台转速为而时间
前烘温度
曝光时间三次曝光时间均为
三次光刻的显影时间第一次光刻第二次光刻第三次光
刻
坚膜一
图过显影显影时间过短为最佳显影时间图形北方工业大学硕士学位论文
湿法刻蚀二氧化硅和铜电极
在室温下二氧化硅与氢氟酸的反应速率比较快所以本实验中选取氢氟
酸溶液刻蚀二氧化硅。氢氟酸溶液刻蚀速率很高较难控制通常加入氟化钱
进行缓冲稀释用以稳定刻蚀速率。刻蚀的化学反应式如下
一刀从凡从
影响腐蚀效果的因素包括光刻胶和二氧化硅的粘附性二氧化硅的性质
即其生长方式二氧化硅中的杂质及其含量不同致使腐蚀速率不同温度对
腐蚀速度的影响腐蚀速度随温度的升高而增加腐蚀时间的控制主要与氧
化层厚度和腐蚀速度有关。刻蚀图形如图和所示。
刻蚀溶液的配方为
氢氟酸氟化钱离子水
刻蚀时间
鬓鬓鬓撇粼蘸蘸翼翼鬓鬓鬓馨巍薰爵爵鬓鬓蘸黝黝蘸翼蘸鬓纂纂纂纂峪峪爱豁撇勇璐翻照聋猫浏多获巍亚亚
图电阻刻蚀对准标记的刻蚀
图电阻对准标记的过刻蚀北方工业大学硕士学位论文
采用湿法刻蚀铜形成电极影响刻蚀效果的因素包括腐蚀时间的控制
铜膜的厚度与粘附性腐蚀温度等因素。刻蚀图形如图和所示。
刻蚀溶液配方为
硝酸冰醋酸磷酸二
亥蚀时间
图导线的刻蚀
图导线的过刻蚀
需要进行多次实验摸索刻蚀时间使刻蚀达到最佳效果。采用湿法刻蚀
形成压敏电阻电极。由以上刻蚀图形可已看出线条清晰没有钻蚀现象
均匀性也较好。
溅射法制备铜膜
本实验采用溅射法制备金属膜主要由于溅射法的沉积功率非常好成分
控制精确制造成本低沉积厚度易于控制用于器件互连的金属材料主要有
铝铜钨钦铂等。铝的电阻率比铜金银等其它金属稍高一些但在
二氧化硅中的扩散率较低与二氧化硅的粘附性也较好刻蚀分辨率高。因此北方工业大学硕十学位论文
率经常用作电极材料。另外由于铜的电阻率更低在多层电极系统中也作
为主要的金属连接材料。实验室中提供铜靶材故选择铜作为电极材料。
溅射实验条件为
本底真空一。
试验通入气体氢气流量为
溅射时间预溅溅射
取片温度衬底温度室温
载片台转速速度旋转为使铜膜均匀
完成后在二氧化硅膜上生长一层铜膜如下图所示图和为溅
射工艺操作流程和参数设置界面。
图名溅射毛作界面
赣赣黝瓤纂矍纂纂纂
图溅射二艺参数设置界面北方工业大学硕士学位论文
膜
图硅片上的铜膜
刻蚀硅腔
做好正面图形电阻和导线后可以进行背面图形的制作。采用工法刻蚀
硅腔用光刻胶做掩蔽层。由于实验室厚度和速率测量条件的限制不能准确
的知道刻蚀是否完成且达到预期薄膜厚度。
刻蚀工艺参数为
本底真空一夕
气体流量通入气体为瓦
上电机功率
下电机功率
自偏压
刻蚀时间
图为刻蚀工艺参数设置界面。
翼翼薰鬓鬓薰黝纂翼翼薰薰摹摹瓢瓢鬓鬓撇撇蘸鬓耀霎霎耀耀罐罐巍巍巍蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸鬓鬓撇攘霎霎窿窿霎鬓纂纂鬓蘸篡蒸纂黝黝舞鬓鬓
翼翼蒸鬃鬃耀薰薰蘸蘸鬓鬓薰薰羹羹蒸蒸蘸馨馨蘸蘸薰薰粼粼粼甄攀篡攀纂麟套聋馥馥瓷甜袭然然羡戮摸鬓鬓崔缘寒潍塑簿巍罄登数溺簇蒸粼粼澎熬霎霎纷参鹉夔夔
黝黝黝珊珊薰薰豁鬓鬓馨髦蒸鬓蒸鑫纂羹羹蘸蘸薰鬓鬓黯黯黯黯黯黯黯馨蒸鬓鬓贯周没稠稠崩必招叮照照瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚瀚寒跪廷廷希郑晚份阳留留薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰薰鬓鬓鬓鬓薰薰薰薰聋聋聋聋聋聋聋聋瀚滋鹅鹅脸脸口幽困幽日团臼阴阴田洲拟田汾照分习子掀招劲拍以以田目日切日亲抽淤吩袋豁书田欲启蔑蔑生泌聚份份蕊瑟跳胜蕊毖级服璐璐艺苗织七瓷绍翅醚疏张更盗滋蕊滋蕊蕊陇夔招招招薰薰薰薰薰纂纂纂鬓暴蘸瓢瓢摹摹瓢瓢
图刻蚀仁作界面
此步骤结束后压阻式微压力传感器的芯片制作己经完成。刻蚀后的硅腔
局部图形如图。北方工业大学硕士学位论文
图硅腔局部图
实验分析
光刻效果检查
通过光学显微镜来检查光刻质量。涂胶后显影后对胶膜和显影图形质量
进行分析。检查光刻胶的均匀性查看显影图形是否存在缺陷以便对影响实
验效果的因素进行调整改进。由以上光刻图形知每次光刻质量良好。表
为光刻质量缺陷及检测方法。
表涂胶质量检测
质量参数缺陷类型
光刻胶粘附性光刻胶脱落
光刻胶中有针孔
光刻胶覆盖晶圆的质
量问题光刻胶的回溅
光刻胶起皮
光刻胶厚度光刻胶厚度不在控制范
围内且不均匀
原因或检测方法
硅片表面站污前烘不彻底
表面有湿气
掩模板上的颗粒粘污导致针孔
产生
匀胶机排风量不合适导致光刻
胶回溅
己涂胶的硅片不要与胺接触
旋转速度加速度旋转速度
越快旋转时间光刻胶越薄
检查涂胶机是否存在机械振动
和急气流匕方工业大学硕十学位论文
表对准曝光质量检测
质质量参数数缺陷类型型原因或检测方法法
光光源的强度度曝光场中光强不均匀匀在硅片不同位置检查光强是否达到到标标标标准值是否均匀确定光刻胶没没
有有有有释放气体影响光学器件这些气气
体体体体影响透镜折射率和成像的均匀性性
光光刻机与掩膜版版掩膜版中的对准标记不不检查硅片与掩膜版是否配套检查查
的的对准准能与硅片上的对准标记记光刻机的内部光学系统是否正常常
对对对准准准
图图形分辨率率分辨率低线宽和孔径径分辨率低的原因聚焦系统温度
不不不符合要求求压力等环境参数不合适由于背面面
站站站站污或硅片未放平平
掩掩膜版质量量掩模版上有灰尘或擦伤伤擦伤导致光刻胶缺陷陷
掩掩掩膜版上的图形缺陷桥接将两个独立的器件连接在一一
线线线条断裂几何图形丢丢起线条穿孔造成不应有的透光或或
失失失线条穿孔玻璃破破遮掩膜版不能破裂平整度和翘翘
裂裂裂掩膜版不平平曲度要加以控制制
表显影质量检测
质质量参数数缺陷类型型原因或检测方法法
关关键尺寸寸关键尺寸偏大大聚焦不正确曝光时间或能量不足显影影
时时时时间不足或显影液浓度太低低
关关关键尺寸偏小小曝光时间过长或能量过高显影时间过长长
或或或或显影液浓度过高高
沾沾污污颗粒或光刻胶表面污染染设备需清洗硅片表面未清洗干净显影影
液液液液或清洗剂需过滤滤
表表面缺陷陷光刻胶胶胶胶量表不合面划适适伤伤冲洗硅片传送系统发生错误误烘干不正确显影液剂量不正确确
光光光刻胶图形的侧墙条痕痕抗反射涂层未使用或不正确确
套套准对准准未对准或套准准步进机校准温度湿度控制不当北方一业大学硕十学位论文
刻蚀效果检查
刻蚀质量的检查非常重要微小的缺陷都有可能导致芯片报废。除了在制
作过程中检查保证关键尺寸的正确。对于过刻蚀和欠刻蚀的检查也非常重要。
由以上刻蚀出的图形可以看出刻蚀质量良好。表为刻蚀的缺陷类型及检
测方法。
表刻蚀质量的测量
质量参数缺陷类型检测方法
关键尺寸偏差
光刻胶线宽与刻
蚀后图形线宽存
在过大差别
比较刻蚀前后线宽检查关键尺寸偏差
金属腐蚀刻蚀后金属膜的
侵蚀
刻蚀后的侧墙污染物亥日蚀后残留的侧
墙钝化物
负载效应显微镜可见的不
均匀刻蚀
侵蚀是由于基片上残留盐酸与空气中
水蒸气反应产生通过显微镜观察金
属边缘是否因侵蚀产生泡泡
残留物可通过稀释过的氢氟酸来去
除也可通过优化刻蚀前坚膜工艺减
少此缺陷
由于反应离子在小窗口的密度比在大
窗口低使小窗口的刻蚀速率小于大
窗口的刻蚀速率
金属刻蚀后的短路刻蚀后金属线条
的桥接短路
细线条残留物悬
挂的薄残留物侵
蚀残留物栏杆
状冠状残留物
由于负载效应引起的图形密度变化
刻蚀后的过多残留物
引起刻蚀残留物的原因不均匀刻蚀
待刻膜层质量薄膜内污染物反应
腔内污染物
芯片图形及电阻的检测
压阻式微压力传感器芯片做好后在显微镜下观察到线条图形完整导
线连接良好完成预扩散和主扩散后分别用四探针测量仪测量试片的方块电阻
阻值如图示。北方业大学硕十学位论文
图检测方块电阻界面
方块电阻即扩散层的电阻值其大小说明了扩散层杂质总量也间接的反
映出扩散电阻值。方块电阻只和扩散深度掺杂量和材料本身有关。表为样
品的方块电阻测量值
表方块电阻测量值单位口
赢赢孑型暨一一预扩散值值主扩散值值
样样品陪片陪陪陪片
陪陪陪片
样样品陪片陪陪陪片
陪陪陪片
样样品陪片陪陪陪片一
陪陪陪片
本章小结
本章主要对微压力传感器制作过程中的各个工艺进行了研究得出了各个
工艺的最佳实验条件工艺参数和影响实验效果的因素初步完成了压阻式微
压力传感器的制备。匕方业大学硕士学位论文
令士右吞
二目卜乙
在两年的学习中对压阻式微压力传感器的设计和制作工艺进行了研究。
论文伊始对微传感器的应用发展状况微加工工艺研究内容进行了总体介
绍。对压阻式微压力传感器的相关理论基础做了详细介绍并对其工作原理进
行了分析。压阻式微压力传感器上的弹性膜片和压敏电阻是实现信号检测及能
量转换的核心部分本文介绍了结构设计方法与敏感结构的模拟分析。利用相关
理论设计出此传感器得到传感器的参数然后对其进行建模仿真得出影响
传感器性能的规律以及输入与输出的关系曲线。在完成设计的基础上研究了
传感器的制作工艺。
全文主要完成的工作可分为以下几个方面
利用与微传感器的基本知识微传感器原理单晶硅的结构与
性能压阻特性大小挠度理论惠斯通电桥设计了传感器的结构尺寸。首先
选择合适的硅杯结构和材料采用小挠度理论设计计算微传感器弹性薄膜的厚
度用扩散法制作压敏电阻电阻阻值与掺杂浓度有关掺杂浓度用方块电阻
表征选定方块电阻值后设计出电阻几何尺寸依据传感器原理与惠斯通电
桥相关知识推导出传感器输入输出关系式。
通过有限元分析软件对弹性膜片进行模拟仿真。在相同的压力
下对厚度相同直径与边长相同的圆膜和方膜的应力仿真结果进行对比发现
方膜片的应力大于圆膜片即压敏电阻放置位置相同膜片形状对传感器性能
有影响电阻位置形状不同也是导致输出电压和灵敏度不同一个关键因素
从仿真图中可以得到在不同压力下表现为距离弹性膜片外边缘越远电阻
伸出高应力区部分越多其应力值越小灵敏度越低相同载荷下弹性膜片
越厚其变形越小灵敏度越低将外界压力载荷从幼变到咖从仿真
图形中采集出各个不同压力下的最大应力值计算出电压输出值。
结合实验室具体情况设计了压阻式微压力传感器的制作工艺流程和
掩模版图。按照工艺流程设计完成了传感器芯片的制作每步工艺完成后进
行镜检保证图形完整清晰明确。
实验中摸索出了各个工艺的最佳实验条件工艺参数和影响实验效果
的因素。
本实验中多次用到光刻显影技术并且用到了红外双面对准光刻技术
经过多次实验得到了最佳曝光时间和显影时间采用干湿氧化法制备氧化膜北方工业大学硕十学位论文
致密性比法要好可满足硼扩散的需要选择硼源片浓度调整预扩散
主扩散时间气体流量以达到设计要求的方块电阻值采用溅射法制作铜膜
做电极材料湿法刻蚀后发现铜膜没有脱落和损坏现象溅射法也可用于制
备其它金属薄膜湿法氢氟酸刻蚀二氧化硅硝酸冰醋酸磷酸按一定配比
刻蚀铜电极研究了不同刻蚀时间对刻蚀效果的影响刻蚀硅腔用作
为反应气体改变气体流量和射频功率寻找出刻蚀条件。
用四探针法测量方块电阻阴值得出扩散电阻制作成功。北方工业大学硕十学位论文
展亡月二不气
随着科学技术日新月异对微传感器的研究也越来越成熟性能要求也越
来越高。对于我国来说微加工工艺制约着的发展工艺研究也是
技术的重点研究方向。
微压力传感器与微加工技术的研究范围和深度远远不止本文所涉及到的
本文对硅微压力传感器做了初步研究。关于压阻式微压力传感器还可进行更深
入的研究结合本课题下一步工作可从以下几个方面展开
传感器结构上进行改进。本课题弹性薄膜采用平膜结构可考虑采用
性能更好的岛膜结构或梁膜结构。
加工工艺上进行改进。应根据实验室仪器设备的精度设计掩膜版图
形尺寸或线条间距过小会导致图形粘连刻蚀中只对硅和铜的刻蚀工艺参
数进行了研究技术中各种不同材料的刻蚀和选择比也是工艺研究的重点
压敏电阻的阻值影响传感器的信号输出对扩散工艺进行进一步研究也可采
用离子注入法制作电阻。离子注入的可控性和重复性更好精度更高掺杂温
度低避免热缺陷产生不存在横向分布可实现理想的杂质分布。
微压力传感器性能测定是在传感器芯片制作成功后对传感器进行封
装然后利用惠斯通电桥测量其信号输出。通过输出信号的变化来检测所制作
的传感器的性能。其中封装工艺是工艺研究中的难点和重点。总的来
说传感器的封装要根据其测量原理芯片结构和被测量对象的应用场合等来
确定具体的封装要求。对传感器进行合理封装也是下一步研究重点。北方厂业大学硕十学位论文
参考文献
一
一

一

一

一
川一

且
一
城

一
一

一
一


一
美国纳米技术的发展历史及现状田一一
朱健技术的发展与应用恤
一
技术一一一
亡北方业大学硕十学位论文


一
薛伟王权丁建辉等基于技术的超微压压力传感器研究进展农
业机械学报一
赵晓峰温殿忠研究与发展前景黑龙江大学自然科学学报
一
鲍敏航沈绍群陈宏马青华微压力传感器的结构改进航空计测技术
一

一
一
王立鼎褚金奎刘冲中国微纳制造研究进展机械工程学报
一
一
一
一
一

一
即冲
一
一

一
一


一

一

一一
幻
一北方业大学硕十学位论文



一
一
一
户一
一
一
高慧芳传感器技术与发展趋势职业与教育
一一
一
物
一

一一一
一
乡
一
一
口种传波基于技术的压力传感器研究硕士学位论文北京北京工业
大学机电系

一


一一
刘广玉微传感器设计制造与应用北京北京航空航天大学出版社
阱朱中华微压压力传感器的设计与研究硕士学位论文江苏江苏大学
张洪润传感器技术大全北京二北京航空航天大学出版社北方业大学硕十学位论文
种传波李德胜刘本东小量程高灵敏度微压力传感器的优化设计微细
加工技术一


一

一
易选强苑伟政马炳和压阻式微压力传感器敏感结构的设计西北工业大
学学报一


一


一
一
王品鑫微系统设计与制造北京清华大学出版社
石庚辰郝一龙微机电系统技术基础北京中国电力出版社


一
一
一一
李惠君现代集成电路制造工艺原理济南山东大学出版
社
史小波曹艳集成电路制造工艺北京电子工业出版社
黄腾超沈亦兵侯西云二次硼离子热扩散制作微电阻浙江大学学报
一
李伟东微压力传感器的设计与制作工艺研究硕士学位论文湖南国防科学
技术大学
陌许沐华任兆杏沈克明等射频离子源设计研究真空科学与技术北方一业大学硕卡学位论文
李薇薇王胜利刘玉玲电子工艺基础北京化学工业出版社
一一一
肋
一北方一业大学硕十学位论文
在学期间取得成果
在学期间发表论文
刘珍妮谭晓兰杨峻松
与制造年第期
杨峻松谭晓兰刘珍妮
北方工业大学学报年第
一种硅微压阻式压力传感器的研究机械设计
张敏亮王峰硅压阻式传感器的优化分析
期北方户业大学硕士学位论文
致谢
回顾求学历程仔细数数已经在校园中度过了十九年宝贵时光。漫漫求学
路上曾经勤奋刻苦过也失败迷茫过成功时也无知的洋洋自得过失败时
也怀疑过天道酬勤是一句空话人生未必没有捷径可走。
然而在成长过程中那些成熟的不成熟的想法也被淹没在时光隧道中。如
果说思维和眼界决定高度我要感谢那些在成长道路上启发我帮助我的良师
益友他们的睿智博学及时导正了我的心态在学习知识的同时也拓宽了我
的视野使我一步步走向成熟。
首先要感谢我的导师谭晓兰副教授。本课题自始至终都是在谭老师的耐心
指导下完成的倾注了谭老师大量心血。谭老师严谨的治学态度精益求精的
工作精神创新的思维方式都是我学习的典范。两年多来谭老师始终在学
习上对我严格要求为我答疑解惑启发我的思维在论文完成之际谨向谭
老师表示最衷心的感谢和深深的敬意。
特别感谢赵全亮博士实验部分得益于赵老师的帮助他思维活跃总是
不厌其烦的解决我的许多疑问。在此表示感谢。
衷心感谢北京工业大学的董利民老师。在前期实验中给予我巨大帮助使
实验能够顺利进行下去。
同时感谢同窗师弟和实验室各位同学的帮助和鼓励。
最后感谢父母教育我做一个正直善良的人他们的豁达宽厚对我产生
了深远影响使我明白了许多道理。在遇到困难和挫折时想到家人的支持和
鼓励我总能信心百倍并将勇往直前。家人对我无私的付出支持和鼓励将
永远激励我前进。
