学校代号学号
硕士学位论文
生鲜湿面生产工艺及关键设备的设计
学位申请人姓名夏宇
导师姓名职称邓学良教授周文化教授
培养学院食品科学与工程学院
学科专业食品工程
研究方昀食品加工与功能食品
论文提交日期年月DesignonProductionProcessandKeyDevicesoftheWetFreshNoodle

by

XIAYu

Athesissubmittedinpartialsatisfactionofthe

Requirementsforthedegreeof

MasterofEngineering

in

FoodEngineering

in

CentralSouthUniversityofForestryandTechnology

498ShaoshanSouthRoadTianxinDistrict

ChangshaHunan410004PRCHINA

Supervisor

ProfessorDENGXueliangandZHOUWenhua

May2014
中杰淋束科敉夫者
学位论文原创性声明
本人郑重声明所呈交的论文是本人在导师的指导下独立进行研
究所取得的研究成果。除了文中特别加以标注引用的内容外本论文
不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写的成果作品也不包含为
获得中南林业科技大学或其他教育机构的学位或证书所使用过的材
料。对本文的研究作出重要贡献的个人和集体均已在文中以明确方
式表明。本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定
同意学校保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件或电子版
允许论文被查阅或借阅。本人技权中南林业科技大学可以将本学位论
文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可以采用影印缩印
或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
本学位论文属于
作者签名字
工千年月召曰
中杰淋束科弑太
学位论文版权使用授权书
保密在
不保密
请您在以上相应方框打
年解密后适用本授权书。
月日又丨屮年月曰摘要
生鲜湿面实现工业化生产的主要瓶颈是产品的保鲜但是单纯依靠保鲜剂来维持
产品品质是不够的。生产工艺的优化特别是减菌化生产工艺对于生鲜湿面产品的品
质的影响同样重要。针对目前大部分生鲜湿面生产企业生产工艺及设备相对落后的现
状本文以生鲜湿面品质影响因素为依据对生产工艺进行了论证分析并以年产
生鲜湿面生产线的设计为例进行了减菌化生产工艺设计。通过对一些关键生
产设备的选择或改造设计出工艺较先进自动化程度较高减菌化改造效果较好的
生产线一条。对各工艺环节相关设备的性能及选型等进行了详细的分析和探讨并对
该生产线进行了物料衡算。
针对减菌化生产工艺中一些关键设备的改进需求结合设计实例的生产要求设
计出一种新型的适用于鲜湿面生产的恒温恒湿醒发箱其设计生产能力达
功率为。在几乎全封闭的箱体内通过可调速的传动装置灭菌设备加热装置
及加湿装置对面片醒发过程进行实时监控实现醒发过程的减菌化和自动化。
针对适用于鲜湿面生产的干燥设备的改进需求结合设计实例设计出一种新型
的适用于鲜湿面生产的减菌化冷风定条机其设计生产能力为功率为
。在几乎全封闭的箱体内通过可调的传动装置鼓风装置制冷装置灭菌装
置及加湿装置对面条干燥过程进行实时监控并实现减菌化和自动化。利用该冷风定
条机制作鲜湿面水分含量易于控制产品筋道感增强而且断条率低。
最后针对生产线的设计实例进行了车间布局初步设计并结合设计实例对所设计
的恒温恒湿醒发箱冷风定条机进行了较为详细的规格及参数设定。经过综合验证
该生产线的设计科学合理基本实现减菌化和自动化。
关键词生鲜湿面减菌化工艺设计恒温恒湿醒发箱冷风定条机ABSTRACT

Thiskeytorealizeindustrialproductionoffreshwetnoodleistheproductof

preservationbutsimplyrelyingonfreshkeepingadditiveisnotenoughOptimizationof

productionprocess




Keywordfreshwetnoodle
目录
生鲜湿面的生产工艺
生鲜湿面的相关设备概况
本课题的来源研究目的及意义
本课题的来源
研究目的及意义
本课题的主要研究内容
生鲜湿面生产工艺的设计
工艺设计原则
设计范围
生产计划
技术方案
生产工艺流程
工艺论证和说明
主要工艺技术指标
生鲜湿面王要原辅料质量指标
生鲜湿面产品指标
质量管理体系
物料衡算
本章小结
生鲜湿面生产主要设备选型及关键设备的研制
主要设备选择
设备选择原则
主要设备的选择
生鲜湿面恒温恒湿醒发箱的设计
技术方案及工作原理
样机的主要结构和功能
工作过程及主要技术参数324J
生鲜湿面冷风定条机的设计
技术方案及工作原理
样机的主要结构和功能
工作过程及主要技术参数
小结
生产车间布局的设计
车间布局设计总原则
车间布局设计
设计思想概述
车间设计
关键设备的验证
恒温恒湿醒发箱的验证
冷风定条机的验证
结论创新点及展望
離
仓噺
展望
参考文献
攻读学位期间的主要学术成果
致谢中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
绪论
生鲜湿面是人们普遍喜爱的又经济的大众化食品。目前市售生鲜湿面大多由传统
干挂面企业生产通常是在干挂面生产设备的基础上进行的生产。而传统的干面生产
工艺无法保证生鲜湿面较高的卫生要求所以市售生鲜湿面收货架期通常较短极大
地影响生鲜湿面市场拓展。随着生鲜湿面市场需求不断加大生鲜湿面生产的现代化
显得尤为重要。
除了面粉保鲜技术等因素生产工艺是影响生鲜湿面品质的重要因素。由于生
鲜湿面的水分含量较高在制作和忙藏过程中极易受到微生物的污染从而引发腐败变
质对面条的品质营养价值和储存期造成严重影响。因此生鲜湿面工业化生产的首
要问题是生产工艺的现代化改造设计重点是减菌化改造品质控制和藏保鲜。
立足于生鲜湿面工业化生产的工艺设计可采用环境净化无菌操作与化学保藏
结合的方法生产适合中国消费者的鲜湿面。可对生产工艺进行优化设计对传统的生
产设备进行减菌化改造甚至针对一些工艺所需的关键设备进行新的研发与设计。
生鲜湿面的生产工艺
通过对生鲜湿面工流程的调查研究以及对生鲜湿面品质及保藏特性的研究基
本确定其生产工艺流程如下
预处理面粉和变性淀粉保鲜剂水真空和面复合压延
恒温恒湿熟化连续压延切条冷风定条杀菌定量切断一
一包装重金属检测装箱
原料预处理
面粉是制作生鲜面基本原料其质量如何直接关系到面条品质和保鲜效果。面粉
微生物含量对生鲜面保鲜保藏影响很大原始带菌量高的面条在相同保藏环境下
其带菌量增速和品质劣变更快。我国生产面粉的原始带菌量一般都较高可以考虑在
使用面粉前进行灭菌处理以减少生鲜面初始带菌量。目前计对面粉类原料的灭菌方
法主要是紫外灭菌辖射灭菌臭氧灭菌和微波灭菌。
加水量
水是制作生鲜湿面必不可少的原料之一合适的加水量可使面条表面更加光滑
细腻给人一种白亮感觉。加水量过多或过少都会影响面条色泽和口感同时加水量
高低也影响食品水分活度。
引起生鲜面腐败变质的主要是细菌霉菌和酵母细菌对水分活度要求最高水
分活度大于时才能生长繁殖其次是酵母菌要求水分活度大于再次是霉中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
菌在水分活度为时就开始繁殖。因此水分活度是确定忙藏期限重要因素之一。
为了增强面条筋力通常和面时所加水为盐水含盐量约为加水量为面粉
质量的。
和面方式真空和面
和面是制作生鲜面一个重要工序对生鲜面品质具有重要影响。研究表明在相
同水分含量下经真空和面能降低水分活度进一步说明真空和面能使面粉更充分吸
水促进水与各种非水成分缔合减少水分流动性对于生鲜面保藏具有重大意义。
原料粉进入和面机后在真空状态下加水搅拌使水分以雾态与面粉接触水分子
充分浸润面粉颗粒面筋蛋白吸水膨润形成面筋网络。同时真空状态下使多加水和面
成为可能在设备允许的范围内加水率可达从而最大限度地保证了面筋蛋白的
吸水膨润面筋的扩展形成。周文化等认为和面时的加水量严格控制在以下
较好这样可以有效抑制微生物生长可适当延长货架期。目前较为先进的和面设备
从是日本引进的真空卧式双轴和面机。
压延及熟化
延长和面和熟化时间让面筋充分吸水膨润提高面条质量减少游离水分降
低水分活性也是抑制微生物生长有效办法。河南工业大学谢泌通过工艺优化研究
认为和面时间应控制在加水量为。和面结束后面粒经复合形成一条
厚的面带。复合后面带进入密闭式熟成机恒温恒湿条件下保持
以上进行熟成使面筋进一步吸水膨胀扩展面带内水分充分均衡使其加工性能达
到最佳状态。不同学者研究所得的工艺参数不尽相同这可能与实验时釆用的原料
设备及环境等因素相关。
冷风定条
由于热风定条的干燥效率较高所以目前大部分企业都采用的是热风定条。但是
热风定条虽然有利于缩短时间但是在较高的温度和湿度环境下微生物的生长繁殖
加强对产品的安全品质构成威胁。而且热风干燥的均湿效果差容易出现面条表
面龟裂等现象。相比之下冷风定条设备的密闭性较好而且可以加装温度湿度调
节设备对干燥过程的温度和水分含量进行全程调控。此外王猛等研究认为生鲜
湿面条的宽度和厚度也会对其质构品质产生显著影响。
无菌包装
对密封包装食品的传统的灭菌方式是高温蒸汽灭菌但是生鲜湿面易糊化的特性
决定了其不宜采用较高温度灭菌。宋显良等釆用食品级聚乙稀材料制作的蒸煮袋密
封包装蒸汽杀菌以上低温存可达个月以上。其他灭菌及包装
方法还有微波法臭氧法紫外线法真空或者气调包装法等。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面的相关设备概况
表生鲜湿面生产主要设备
过滤器或水质处理器技术成熟国产化
用水计量电磁流量计或转子流量计净水或输送设备可能自带该装置
盐水混合盐水罐添加剂盐和水的混合搅拌设备
定量输送盐水定量输送罐带计量设备及输送菜
和面真空和面机尚未完全国产化主要靠进口
喂料扬面扬面机设备简单技术成熟
复合压延复合压延机技术成熟国产化
醒发熟化醒发箱设备简单尚不能控制恒温恒湿
压延切条连续压延切条机技术成熟国产化
剪碴剪碴机又叫剪齐机设备简单技术成熟
冷风定条冷风定条机设备简单尚不能精确控制
整形切断整形切断设备设备简单技术成熟
定长切断定长切割设备设备简单技术成熟
包装包装机或包装台设备简单技术成熟
检验电子称和金属检测器设备简单技术成熟
碎头回收碎头回收及粉碎设备设备简单技术成熟
碎头除尘旋风除尘器设备简单技术成熟
生鲜湿面生产中的常用设备如净水设备揽拌设备压延切条包装设备等都已
经比较成熟。但是像醒发箱和冷风定条机这类设备目前仍然较为简单和落后主要是
将原来生产干挂面的设备进行简单改造就用于生鲜湿面的生产。
如大部分厂家使用的醒发设备仅仅是一个相对封闭的玻璃柜尚不能对温度和湿
度进行实时和精确地控制。冷风定条设备也只是简单的通过风扇或风机对面条进行风
干未能精确控制湿度和温度以至于冷风干燥效果差强人意。因此需要针对生鲜湿
面的制作特点对这些关键设备进行调整改造甚至是新设备的研制。
面条生产机械正朝着自动化规模化现代化和国产化发展生产工艺技术也在
逐渐提高。要早日打开生鲜湿面的市场幵发针对性强国产化低成本的设备是至
关重要的。通过对多个鲜湿面加工厂的调查研究和综合分析发现目前以下设备亟待
进一步改造设计或研制面粉原料减菌设备真空和面设备减菌化恒温恒湿醒
发箱减菌化冷风定条机以及无菌化包装设备等。针对以上设备可以结合紫外
微波臭氧等工艺进一步幵展相关的研制与设计。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
本课题的来源研究目的及意义
本课题的来源
本课题选自于湖南省农业科技成果转化资金项目优质精品生鲜湿面保鲜关键技
术中试与示范。
研究目的及意义
由于生鲜湿面的水分含量较高在制作和藏过程中极易受到微生物的污染从而
引发腐败变质对面条的品质营养价值和储存期造成严重影响。目前国外日本等
少数发达国家主要釆用高温蒸汽灭菌保鲜技术并结合酒精保鲜剂进行生鲜湿面的生
产。国内的研究起步较晚研究较少主要集中在保鲜剂的研究方面。虽然日本整体
技术水平居于世界领先地位但其研究的产品尚存在以下几点不足之处一是高温蒸
汽灭菌的方法容易造成面条的糊化对面条品质和口感造成不利影响二是高温蒸汽
灭菌对相关设备要求较高且能耗大导致生产成本较大三是采用酒精保鲜的生鲜
湿面产品打幵包装时消费者就能闻到明显的酒精味中国消费者难以接受四是产品
货架期短易出现胀袋现象产品仅限于工厂周边地区销售最后由于工业生
产中采用食用酒精纯度等因素可能导致工厂操作者受到不必要的伤害。
生鲜湿面工业化生产的首要问题是生产工艺的现代化改造设计即减菌化改造
品质控制和忙藏保鲜。本课题立足于生鲜湿面工业化生产的工艺设计考虑环境净化
无菌操作等方法实现减菌化和自动化旨在生产出适合中国消费者的鲜湿面。重点对
生产工艺进行优化设计对传统的生产设备进行减菌化改造甚至针对一些工艺所需
的关键设备进行新的研发与设计。创新性系统性地将紫外臭氧等灭菌工艺应用于
生鲜湿面的生产一定程度上可抑制绝大多数微生物生长繁殖。改造后的工艺及自
主设计设备能够有效地提高产品品质延长产品货架寿命。
本课题的主要研究内容
生鲜湿面减菌化生产工艺流程的确定
通过对多家工厂的生鲜湿面生产工艺流程的实地调查对鲜湿面品质特性的研究
及对相关设备的了解以年产生鲜湿面生产线的设计为例对生鲜湿面的减菌
化生产进行科学合理的工艺设计。
生鲜湿面加工中关键设备的设计
生鲜湿面生产中的常用设备如揽捽设备输送设备压延切条设备等都已经比较
成熟。但是为了更好地适应生鲜湿面的生产还需要对某些设备进行调整和改造甚
至是新设备的研制。本课题对原料预处理设备进行减菌化改造探讨对恒温恒湿醒发中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工究及关键设备的研究
箱和冷风定条机进行了重点研究设计。
生鲜湿面生产工艺设备布局及相关参数的研究
结合工艺流程及设备情况考虑工艺环节的连贯和设备的规格尺寸采用
软件及天正建筑设计软件对整个生产线的工艺设备布局进行模拟设计。
对生产车间进行初步设计。对生产线各工艺环节及相关设备布局进行科学规划确定
各设备的主要工作参数。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面生产工艺的设计
工艺设计原则
在设计过程中严格按照和的要求严格确保最终产品质量和
卫生。
在保证生鲜湿面固有风味的前提下尝试品种或风味多样性的突破并尽量
实现自动化和工业化。
科学规划生产环节在保证物流畅通的前提下尽量节约能源注重环境保护。
生产线车间布局尽量做到紧凑流畅和美观实用在方便员工生产操作的
前提下保证员工的安全和健康体现文明生产。
设计范围
以年产生鲜湿面的生产计划为依据设计范围包括生鲜湿面的生产计划
技术方案生产工艺流程确定相关生产工艺及设备的基本参数的设定原辅料及产
品相关质量指标等。
生产计划
根据年生产量吨的计划结合生鲜湿面的生产工艺特点和市场淡旺季需求
情况。在保证连续生产的前提下将全年生产计划分为淡季夏季月和旺季
秋冬季月月。生产工作量按个月计算每个月按照天淡
季每天班旺季每天班每班工作小时轮休制度。生产计划如表。
表生鲜湿面生产计划
懸
班产量
每曰班次
日产量
月产量
季度产量
年产量中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
技术方案
除特定的原辅料预处理和脚料回收阶段外其他生产过程基本上釆用机械化连
续化和自动化的生产方法以提高生产效率和满足卫生标准。本设计通过以下各控制
点来保证产品的质量
严格控制原料质量
生产所需要的各种原料辅料包括添加剂及水均保证质量可靠来源可追溯。
甚至在生产前还可以对原辅料进行抽检或减菌化处理。
严格执行操作规程
对整个生产过程进行实时监控尽量减少人员因素对产品品质的影响。严格执行
相关操作规范定期检查设备运行状况确保产品质量的一致。
生产过程保证冷链完整
由于生鲜湿面的生产特点低温能有效控制微生物的生长繁殖。所以整个生产过
程自原料进入到成品出库要始终保证在空调环境中并确保温度上下波动的控制符合
生产工艺要求。
检验及包装过程严格把关
重金属检测包装及质量检测是生产的最后工序必须严格把关。因此生产及
品控部门要做到多次多量抽检把好最后一关。另外产品装箱后要尽快进入冷藏
库。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生产工艺流程
预处理水质处理
水面粉变性淀粉保鲜剂净化水
供真空和面
复合压延
供恒温恒湿醒发
连续压延
供
冷风定条杀菌
定量切断
包装金属检测
装箱
图工艺流程图
详细的绘制流程图见文末附图丨南林业科技人学硕七爹位论文生鲜泥面生产下光及关键设各的研究
工艺论证和说明
原辅料的预处理
生鲜面主要是采用环境净化无菌操作与化学保藏结合方法延长产品货架寿命
一定程度上可抑制绝大多数微生物生长繁殖。但由于化学保藏不能彻底灭菌或由于二
次污染残存菌或污染菌在竞争性菌群很少或没有情况下在环境适这时就能迅速
繁殖使某些腐败菌群占优势造成产品腐败变质。
由于生产原辅料和水本身就含有数量较大的原始菌群如果不加以减菌化处理
将会对后面的生产和灭菌工艺造成较大的压力对生鲜湿面的品质产生较大的影响。
如果面粉原料及辅料的原始带菌量较高那么制作出来的面条在相同的保藏期内
带菌量增加和品质劣变更快。
原辅料的处理主要包括面粉等原料的减菌化和生产用水的争化。目前国内外大部
分生产厂家主要采用双联过滤器或者水质处理器等净水设备对生产用水进行净化处
理。但是通常的净化设备主要是通过离子交换或过滤等工艺除去氯除韩等使水质纯
化或软化。普通的净水设备对一些微生物的清除效果并不理想。目前市场上出现的一
些最新型的净水设备采用了臭氧或者紫外灭菌工艺灭菌效果能够达到食品工业用水
的较高要求。
图常见的水处理设备
面粉等原辅料包括变形淀粉和添加剂的减菌化处理最为关键。但是目前国内
外很少对这一环节进行关注和改进。根据对药品生产企业相关工艺的调查了解面粉
这一类颗粒原料通常可以采用臭氧灭菌或者微波火菌。研究表明将制作生鲜湿面用
的小麦粉和辅料包柄添加剂经微波频率为功率杀菌
后火菌率可达到以上有效延长了生鲜湿面的藏期同时面条仍能保持良
好的质地不会造成面条品质的进一步下降。
另外也有报道指出微波紫外协同灭菌的优越性不仅能够有效火菌
甚至能够抑制相关酶的活性从而预防褐变。因此研发一套用于面粉的微波紫外
火菌设备或者臭氧灭菌设备对于食品工业的发展特别是制面行业的发展具有积极的
章义芯乂中南林业科技人爹硕十学位论文生鲜況面生产芝及关键设各的研究
表原辅料灭菌艺及相关参数
灭菌丨艺
臭氧浓度成
紫外
微波
微波紫外微波紫外
保鲜剂选用复配保鲜剂其主要成分是丙酸丐鹿糖脂肪酸醋和碳酸钠。
用该保鲜剂制作的生鲜湿面味道略带甜味口感和劲道均较理想。其产品常温藏
个月低温藏个月后基本能保持原有品质。
盐水调配
保鲜剂和其他添加物如盐碱通常是在盐水罐里进行调配混合的。盐
水罐主要由搅拌设备构成辅以计量及输送设备较为简单。
曙

图盐水
由于保鲜剂和盐碱等本身含菌量极少所以这一环节除了对用水的要求就是
对盐水權定量罐等设备的卫生要求。
真空和面
和而是生鲜湿面生产的重要工序和面工艺的好坏直接影响后续工艺及最终产
的品质。和面机最主要的作用是将面粉和盐水混合均匀使面筋网络形成充分以保障
后续卫延工序的顺利进行因此和面的质量跟和面设备的优劣密切相关。但是由于齊中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
通的和面机和面时面粉与外界空气直接接触使空气中微生物混入面团的风险增加。
空气中的霉菌等微生物进入面团增加了面团的初始带菌量必然会使生鲜湿面货架
期内发生霉变的风险增加严重威胁产品品质。
真空和面是最近几年出现的较为先进的和面设备由日本面机株式会社和
公司共同研制成功。真空和面机采用世界领先的真空和面技术由于和面机内保持负
压避免了面粉发热。由于盐水在负压下呈雾状喷出使盐水和面粉得到充分均匀混
合面粉中的蛋白质在最短时间最充分的吸收水分形成最佳的面筋网络。真空和
面机的加水量可以高达以上可以增加面筋的强度使面条更加富有弹性筋道
十足。此外因为其封闭降低或隔绝了空气这样可以减少和面吋面团与空气的接触
降低了空气中微生物带来的风险。



偏一一
图卧式真空双速和面机
真空度的高低能够影响和面质量。按照真空度的不同真空和面机可分为全封闭
型部分封闭型常压型。本文主要研究全封闭型真空和面机其结构及工作原理如
图所示。
。了氣

图全密闭型真空和面机
搅拌器传动部分控制部分储气桶真空桶中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
由图可知全封闭型真空和面机可在完全密封的真空状态下和面。向真空和面
机箱体和揽拌器中加入原辅料后通过处的控制按钮用真空桶将搅拌器内抽
成真空然后再进行和面。其中抽出的气体暂放在储气桶中。
真空和面机能够在处于完全密射的状态下工作与其有一套完整的真空系统紧密
相关。真空和面机的真空系统在工作时其径向式叶轮在部分充水的壳体中运转由于
受离心力作用水被用向四周形成同心的水环该水环被叶片等分成若干小水室。当各
小水室内的水腔由小变大时气体被吸入反之则气体被排除。具体工作原理见图。
图真空和面机内搅拌系统示意图
供水桶截止阀真空粟储气桶缓冲桶真空调整阀真空表
辅助阀真空管换气阀三通阀电磁阀
真空和面机的不足之处是淸洗更麻烦机器昂贵而且全封闭型和面机不适用于连
续化生产。真空和面机的相关工艺参数见表。
改进方向由于微波能在真空中传播而且真空和面机的不诱钢全封闭结构类似
于微波炉的外部结构。因此考虑将上面的原辅料预处理部分提到的微波灭菌工艺
或者微波紫外灭菌工艺与该全封闭型真空和面机结合。创造性将预处理的灭菌
工艺和真空和面工艺融合到一台设备中将会显著提高生产效率。
表真空和面机的相关工艺参数

和面加水量
真空度当或
和面时间先高速再低速
复合压延中南林业科技人硕十学位论文生鲜泥由生产及关键设各的研究
和面完成后面团进入复合压延阶段。在和面机和复合压延机之间通常会有喂料
设备输送物料面团该输送设备也叫做饧面机。大部分厂家的扬面机比较简单如
图主要是由一个圆周转动的搅拌棒组成。由于饧面时潮湿的面团被直接暴露于
外界空气中增加了其被空气中微生物污染的风险。因此该扬面环节的减菌化改造
需要创造一个相对封闭的较卫生的环境。可以考虑加装不绣钢罩或玻璃罩将扬面机相
对密封起来。
图场面机
喂料器搅梓桨料管搅样轴电动机机桨
皮带及带轮减速器链条
面团经过汤面机的输送进入复合延机。面团再通过压延机的两组乳轮被棍
成为两条面带再经复合成为一条面带见图。此复合过程通常需要人为介入
人工将两面带合并放入复合乳轮中。由于人为接触面带存在面带被污染的风险所
以此环节必须严格保证工作人员的卫生状况。

图扬面机和藍合压延机
真空和面机作平台杨面机复合乐延机
恒温恒湿醒发熟化中南林业科技人硕十位论文生鲜血生产及关键设各的研究
复合压延之后的面带进入醒发熟化阶段。传统的醒发熟化设备主要由一个封闭式
的玻璃柜组成见图面带在其中缓慢前进通常醒发时间在。
由于玻璃罩的隔绝面带的水分损失较少。但是该设备不能控制温度和湿度醒发环
境受外界环境影响较大。
图传统醒发箱
此外由于面带在该醒发箱内时间较长且面团含水量和温度都较高所以在该
环节极易出现微生物的大量增殖从而威胁产品品质。
由于醒发环节对于面团面筋的形成十分重要而面筋的形成与水分和温度密切相
关。因而控制水分和温度对于醒发环节就更显关键。因此对该设备的改造需要加装
温度湿度控制系统。这样就可以更好的通过控制温度和湿度对醒发环节进行实时监
测和调控。适宜的醒发温度通常为湿度为醒发时间为
分钟。
醒发设备的减菌化改造需要加装灭菌设备以保障醒发环境的卫生状况环境的无
菌化或减菌化。综合考虑操作性和经济性灭菌设备可以采用加装紫外灯的方式。
但是山于紫外线灯对操作人员也有危害所以可以将普通玻璃罩更改为不锈钢罩加
装小型半透明玻璃观察窗。
关于恒温恒湿醒发箱的研究及设计内容将在第三章进行详细阐述中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
连续压延
图连续压延切条机
醒发之后的面片进入连续压延工序连续压延机组一般用至组见图。
面片在压延过程中应保持压片的连续性因此压延过程中需要人为将面片放入下一个
压辑中。这样增加了人为接触时间从而可能导致面片污染数量的增加因此在此环
节必须严格控制操作人员的卫生状况。此外压片还直接影响面片的水分和添加物的
分布。从前到后压辑的直径及压親间距依次减小。主要参数见表。
表复合及压延中的主要参数
阶段辑径转速面片厚度压延比
复合
阶段
连
续
压
延
阶
段
切条面刀的结构与分析
面刀将面片切成规定形状宽度尺寸的面条。它由一对并列安装并相向旋转的齿
棍组成其齿糟和齿宽一致且互扣咬合见图。在面刀转动时依靠各刀齿的侧刃
将面带切成面条然后在面梳作用下将面条不断向外输送。刀齿的咬合深度是靠螺杆中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
调节的。市面上存宽面圆面细面等不同形状不同宽度的生鲜湿面就是由不同形
状及型号的面刀切割而成的。例如玉带面阳春面和龙须面
等不同规格和品种的面条就是由相应规格和型号的面刀切割而成的。
一


職
图普通面刀结构图
从图可以看出面刀比较紧密刀刃上容易有面片残留从而滋生微生物。而且
面刀需拆卸下来进行清洗清洁较为麻烦。
冷风定条
定条是生鲜湿面成型的关键步骤。切条之后面条通过冷风定条机除去多余的水
分使生鲜湿面的水分含量降低到理想的范围内。在冷风干燥的过程中面
条始要终处于低温环境下以有效抑制微生物的生长繁殖。空气湿度要相
对稳定且可以调节。此过程还可以增加紫外或臭氧等灭菌工艺协同处理
以充分保障面条冷风干燥过程的无菌化或减菌化保障其能够形成良好的稳定的品
质。
图冷风定条机中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
冷风定条的最初阶段面条表面的水分首先幵始蒸发但是此时的蒸发速率不能
过大这样的作用一是防止相互粘连二是使面条形状相对固化的同时又防止面条表
面硬化。在冷风定条过程中面条表皮的一层水分蒸发掉形成定型的毛细孔为面
条内含水分的下一步蒸发造成通道。冷风定条机内的温度最好是比室温低不
能相差过大湿度差也是如此。如果面条一进入冷风定条机就提高供干的温湿度
差面条内水分会迅速蒸发使面条内的蒸汽分压力迅速提高就会破坏表层已固化
的毛细孔或者说是胀破毛细孔破坏了面筋质生产出来的面条下锅后不是糊汤就是
断条。
面条水分蒸发主要是靠空气与面条的湿度差面条内水分通过蒸发交换给空气
再由冷风把面条四周形成的饱和湿度带走。一般是利用风扇对吊挂在烘干房的面条从
上而下进行风淋风扇分布要均匀以便造成均勻风场。当烘干房的空气循环到一定
时间时空气中的湿度相对达到时蒸发过程就会自动停止因此根据空气中
的含湿度以及生产工艺要求适时进行排潮是十分重要的。关于改进后的冷风定条机
的研究设计见图其具体设计内容将在第三章进行详细阐述。
定量切断及面碴回收
根据生产需要将冷风定条后的面条定量或定长切断以便于包装和运输。
定量切断设备主要是由切刀和电银组成设备较为简单。该环节会产生大量碎头面
碴可以设计面碴头回收工序将该环节产生的面碴和压延切条处剪碴机处产
生的面碴回收起来再利用。这样不仅可以节省原料和降低成本而且有利于维护车间
环境卫生。
回收后的面癒经过粉碎机粉碎再由除尘器除尘然后进入暂存罐。在暂存罐里
对粉碎的面团进行臭氧或微波灭菌。经抽检卫生质量达标后这些回收面团可以进入
和面机参与下一批生产。
包装及检测
生鲜湿面一般采用塑料包装通常选用食品级聚丙稀或高密度聚乙稀材料
。包装时一般采用普通包装或者充包装。
装袋封口有手工和半自动两种但都要求达到和要求。目前国内大
部分工厂的包装工序是由工人手工进行。称量装袋和封口都存在很大的卫生隐患和
品质隐患。受工人和环境的影响容易出现微生物污染或产品数量及品质的不稳定。
因此包装环节的人员及环境卫生状况必须严格控制产品也需要进行严格的检验把
关。
检测分为金属检测和质量检测。金属检测仪能够探测到产品中是否混有金属并及
时报警能有效降低面条中混有金属杂质而带来的产品品质风险。质量检测主要由重中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
量检测仪器进行当包装好的产品进入重量检测器仪器能迅速的称量出其重量并与
设定的重量标准有误差范围进行比较。对于重量不合格的产品仪器会自动报警。
此外品控人员也需要经常对产品进行抽检发现漏气塌瘡变形变色的不合格
产品要及时处理。
包装完毕装箱后按先后次序产品应在内迅速进入低温冷藏库在库
内亦应分先后次序堆放做到先进先出后进后出。
主要工艺技术指标
生鲜湿面主要原辅料质量指标
食品产品质量釆用中华人民共和国国家标准及企业标准。根据方便食品加工工
艺及设备选用手册及相关参考文献查到生鲜湿面原辅料的相关标准如下
表面条专用粉的质量指标
逆湿面筋蛋白质
形成时间稳定时间降落数值破损淀粉
表制面用水要求指标
气味池度铁含量猛含量硬度有机物值致病微生物
无。无
不同品种的生鲜湿面的配料不尽相同特别是一些独特风味或品种的面条需要额
外添加相应的辅料。如绿豆面需要额外添加绿豆粉疲菜面需要添加疲菜粉。普通生
鲜湿面的配料见表。
表配料表以普通生鲜湿面为例
配比份
面条专用中筋面粉
马铃薯淀粉或变性淀粉
食盐
净化水中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
续表
碳酸钠
碳酸钾
复合磷酸盐
复配保鲜剂
食用油少许
生鲜湿面产品指标
生鲜湿面的藏温度通常为在此环境下产品的货架期可达个月。常温
下货架期最多可达天。货架期内品质指标见表感官评价指标见表。
表生鲜湿面品质指标
项目指标
值
湿面筋
水分
细菌总数
霉菌总数个
致病菌不得检出
表面条感官评价标准
项目分数分评价标准
指面条的颜色和亮度。面条白乳白奶黄色光亮为分色泽亮度一
般为分色泽亮度差为分。
表面状况旨禾呈。分巾司力
面粗糙变形为分。
用牙咬断一根面条所需力的大小用力适中分稍偏硬或偏适口性
软分太硬或太软分。
指在阻嚼过程中面条粘牙强度咬劫和弹性大小。爽口不粘牙有咬劫富有弹
性分中间为分不爽口枯牙咬劲差为分。
滑爽性指在品尝面条时口感光滑程度。光滑为分中间为分差为分。
食味指品尝的味道。有麦清香为分基本无异味分有异味为分。
总分中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
质量管理体系
生产工艺执行质量管理体系产品通过体系认证。的
重点主要在于针对的措施一般应考虑以下几个方面
设施设备的卫生分析并制定每个生产工段的卫生措施包括防妮防鼠防嶂
螂防细菌防尘埃飘落防铁锈油漆脱落和防异物等。
机械器具的卫生生产过程中各种用具容器和机械管道均不能存在细菌繁殖
的死角强调密闭化和管道化重点部位要充分洗漆减少污染。
从业人员的个人卫生工作人员必须经过卫生培训和体格检查要有良好的个
人卫生习惯严格遵循个人卫生的规定。
控制微生物的繁殖在规定工艺总体温度的同时还需规定各工段温度控制的
基本标准。
物料衡算
物料衡算是指根据质量守恒定律凡引入某一系统或设备的物料重量必等
于所得到的产物重量和物料损失量之和即物料衡算对于确定
生产设备的容量个数和主要尺寸对于工艺流程草图的设计对于水蒸汽热量
冷量等平衡计算对于车间布置运输量仓库储存量劳动定员生产班次成本
核算管线设计等都具有重要的意义。
由于各生鲜湿面品种如绿豆面玉米面疲菜面等的物料区别仅仅在于少量外
源辅料的不同阳春面玉带面和龙须面的物料几乎没有区别。所以本设计的物料衡
算以普通生鲜湿面为例进行以表的生产计划为主要依据。
根据表取面条专用粉配比为约占总份额的马铃薯淀粉或变
性淀粉为占食盐占净化水碳酸钠占
碳酸钾约占复合憐酸盐约占复配保鲜
剂约占食用油约占。
原料
原料主要是指面条专用粉为改善品质所添加的外源淀粉和和面用水。由配料表
可知外源淀粉通常为马铃薯或变性淀粉约占面粉质量的和面用净化水约
占面粉的。在实际生产中由于水在流通和蒸发过程中会有较大量的损耗据调
查资料显示该损耗约为。面粉和外源淀粉在生产中也会由于运输和流通机械
设备的粘滞次品的出现而有所损失综合考虑质量控制原则和实际调查资料产品
的合格率取面粉和外源淀粉的损失率相应取。按照此标准计算实际需
要的原料量中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
每班次吨生鲜面面粉外源淀粉水辅料
每班次消耗面粉量为
每班次消耗外源淀粉量为
每班次耗用净化水为
各种辅料
由工艺配方知辅料用量较少相应损失也较少可以认为几乎没有损失。则每
班次实际需要各种辅料用量为
食盐
碳酸钠
碳酸钾
复合碟酸盐
复配保鲜剂
食用油
塑料包装用量和装箱用箱量按袋袋箱
理论上每班次需要装聚乙稀塑料袋綠
实际生产中空袋损耗率为。
则每班次包装袋实际消耗量袋
假设包装箱几乎没有损失则每班次需要包装箱只取
只。
表物料计算汇总表
物料每小时消耗量每班消耗量每年消耗量
面粉
外源淀粉
净化水
食盐
碳酸钠
碳酸钟
复合憐酸盐
复配保鲜剂
食用油
包装袋个
纸箱个中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
本章小结
本设计方案依据现代食品工厂工艺设计的方法综合考虑了传统生产技术和现
代自动化技术在有效实现生鲜湿面生鲜生产工业化的前提下实现了生产过程的减菌
化。自动化程度较高节约了劳动力和降低了生产成本。
对于所设计的班产的生鲜湿面生产线综合考虑了各工艺环节和相应设备
使整个生产流程更加科学合理。其中为了更好地满足生产需要和提高产品品质本
设计中采用的恒温恒湿醒发箱及冷风定条设备都进行了自主研发创新性地改进了设
备性能和工艺详见第三章。此外本设计方案还考虑了将生产角料面碴进行
回收循环利用的工艺环节即节约了原料又能保证生产环境卫生。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面生产主要设备选型及关键设备的研制
生鲜湿面生产线的减菌化改造的重点改造设备是原料预处理设备真空和面设
备恒温恒湿醒发设备冷风定条设备。
如前面章节所分析的原料预处理设备主要是对面粉外源淀粉的减菌化处理灭
菌。主要考虑微波灭菌或者臭氧灭菌。对于真空和面机一些国内机械制造厂家如
南京扬子粮油食品机械设备有限公司已经吸收并且掌握了日本的关键技术并且实现
了真空和面机的国产化。考虑到真空和面机不适用于连续生产的重大缺陷该设备的
减菌化改造只能从灭菌设备的内置进行设想和设计。比如将原料预处理阶段的灭菌工
艺融合到真空和面工艺中。该设想的思路是微波能在真空中传播且微波不能穿透
金属外壳而真空和面机的材质正是不绣钢。面粉被密闭于真空和面机的不锈钢外壳
之中如同置于微波炉中一样通过加装微波管可以实现对原料面粉和水的微波
灭菌。如此设计即可以减去原料预处理的繁杂工序又能够实现减菌化生产同时提
高生产效率。此外也可以考虑用臭氧灭菌代替微波灭菌。适量的臭氧密闭于真空和
面机内随着搅拌器的转动能与面粉进行更加充分地接触臭氧的灭菌效率将会有效
提。
鉴于真空和面设备成本昂贵及其专利技术垄断等问题针对原料预处理和真空和
面设备的研究只是停留在初步的改造设想阶段。本章研究的重点放在恒温恒湿醒发箱
和冷风定条机的研制。
主要设备选择
物料衡算是设备选型的根据而设备选型则要符合工艺的要求。设备选型是保证
产品质量的关键和体现生产水平的标准又是工艺布置的基础并且为动力配电水
汽用量计算提供依据。
设备选型应根据每一个品种单位时间通常为小时或分产量的物料平衡情况和
设备生产能力来确定所需设备的规格和台数。对生产中的关键设备除按实际生产能
力所需的台数配备外还应考虑有备用设备。后道工序设备的生产能力要略大于前道
工序以防物料积压。
设备选择原则
与生产能力相匹配的原则
产品产量是选定加工设备的基本依据设备的加工能力规格型号和动力消
耗必须与相应的产量相匹配并且考虑到停电机器保养维修等因素设备选型应中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
具有一定的储备系数一般为。
利于加工设备在生产线上相匹配
要充分考虑各工段各流程设备的合理配套保证各设备流量的相互平衡即同
一工艺流程中所选设备的加工能力大小应基本一致。
设备的先进性经济性原则
工作可靠性原则
选择设备尽量选择系列化标准化地成熟设备并充分考虑到其性能的稳定性和
维修的简便性。
利于产品改型及扩大生产规模的原则
注意选用通用性好一机多用的设备。
主要设备的选择
设备选择首先要依据生产能力。由表所得的数据可知每班次每小时工
作制设计生产生鲜湿面消耗原料面粉及外源淀粉消耗和面水
消耗辅料。
根据以上数据并依照设备选择原则和工厂实际调查情况本生产线设计对相应
设备的生产要求是净水设备生产能力盐水设备搅拌容积真空和
面机生产能力。各设备选型的具体情况见表。
表主要设备的选择
工序设备名称型号规格主要材质备注
软化除铁猛一工作压力不体化
净水水质处理器整机功率锈广
工作电压钢
产水流量胃
塑号
整机功率
水处理量不
净水双联过滤器滤网孔径目锈
工作压力名钢
滤器材质
进出口管径
丄旦口径一些设备可能电舰里计流量范围自带该装置
不添加剂盐和
盐水混合盐水罐或配料罐绣水的混合揽拌电击功率钢设备
转速定速或变速中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
续表
容积带计量设备及定星送盐水定量输送罐绣入水泉输送粟钢
型号
和面量紅
轴功率慢快可调不南京扬子粮油
和面卧式真空和面机速诱食品机械有限
真空度钢公司
拌合时间
外形尺寸
圆盘直径高变频调速不锈
扬面饧面机粉量為不锈钢
电动机功率
型号
功率郑州双粮油
复合压延复合压延机由三组合金压親组成宽度不锈钢机械有限公司
直径为变频调速电机
尺寸自己研制详见醒发熱化恒温湿醒发箱不诱钢地一也功率第三章
塑号
功率
由六组合金压辑组成宽度
机械有限公司
压延切条压延切条机古又丄不锈钢带摆线针轮减速器的变频调
面条切条后成列
面刀直径
功率
剪碴剪碴机剪齐机高度可以调节
切刀长
冷风定条冷风定条机不翻自己见主体尺寸第二章
郑州双粮油
整形切断整形切断设备功率不绣钢
机械有限公司
功率定长切断定长切割设备不诱钢切割尺寸可调切刀分排架长
包装包装机包装台功率不锈钢
电子称和金属检
检验。。功率测器
碎头回收功率不翻
设备
碎头除尘旋风除尘器功率不诱钢中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
生鲜湿面恒温恒湿醒发箱的设计
醒发是和面过程的延续面团醒发能使面团中的水分变得更均匀有利于面筋的
进一步的形成和稳定。影响面团醒发的因素有醒发时间醒发温度醒发湿度以及醒
发环境卫生状况合理的醒发条件对面条的品质起着至关重要的作用。目前应用于
食品行业的恒温恒湿醒发箱已经有不少投入生产但是适用于鲜湿面生产的却宴寥无
几。大部分鲜湿面厂家通常使用的醒发设备主要由一个封闭式的玻璃柜组成面带在
其中缓慢前进通常醒发时间在醒发温度为。。湿度为
。但是由于面带在醒发箱内时间较长且面带含水量和温度都较高所以在
该环节极易出现微生物的大量增殖从而影响产品品质因此需要对其进行减菌化改造
。此外目前这种玻璃柜式的简单醒发箱不能有效的对温度和湿度进行实时监控
和调节使醒发熟化环境容易受外界环境因素温度湿度等影响。
针对上述情况结合鲜湿面醒发过程的影响因素研制一款专门适用于鲜湿面醒
发的恒温恒湿醒发箱并辅以减菌化改造对于全面提高鲜湿面醒发工艺的水平保
障鲜湿面产品品质推动鲜湿面生产的工业化进程有着十分重要的意义。
技术方案及工作原理
技术方案
本恒温恒湿醒发箱所要解决的技术问题是为连续生产中的面带提供能够实时监
控的恒温恒湿醒发环境并且能够有效减少醒发环境中的微生物污染。利用该醒发箱
可改善面带的熟化效果并有效延长鲜湿面条的货架期。
工作原理
在几乎全封闭的醒发箱内面带由第一推拉窗进入箱体在传送杆的带动下从
上到下层层移动最后由第二推拉窗离幵箱体完成醒发。面带在箱内缓慢移动的过
程中通过控制中心对传送速度温度湿度和鼓风机功率进行设定和调节产生的
热风和湿气经过热风及湿气导孔均勾作用于面带使箱内保持恒温恒湿环境。与
此同时紫外灯的照射能杀灭面带表面的微生物并保证箱内的无菌化或减菌化
多余的热风或湿气经排水阀和排风孔排出箱外。
样机的主要结构和功能
整体结构中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
办办
鬥鬥

箱体推拉窗推拉窗观察窗排水排风孔电源指示灯加热指示灯加湿指示灯传送齿轮调速
仪表盘温度监测及调节仪表盘湿度监测及调表盘鼓风机功率调节仪表盘
图恒温恒湿醒发箱正面视图
该恒温恒湿醒发箱的正面视图外部如图箱体的上部是控制中心包
括一系列开关和仪表。箱门为左右对开门上设有观察窗。观察窗创新性地设计了
手动雨刷可以通过雨刷对观察窗内侧玻璃上的水汽工作过程中产生的水汽会在玻
璃窗上冷凝进行清理保证观察视野清晰。
该恒温恒湿醒发箱主要包括箱体传动装置灭菌设备加热装置加湿装置
控制中心等部分组成。箱体的正面结构示意图见图。
乂


二
也由众众众众
箱体推拉窗推拉窗排风孔排水阔热风及湿气导孔板传动齿轮传送链杆紫外灯温度传感器
湿度传感器
图箱体的正面结构示意图中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
由图可见箱体的上部是由各种仪表和控制中心组成的。箱体左侧上部设
有第一推拉窗箱体的右侧下部设有第二推拉窗。箱体的底部设有排风孔和排
水阀排水阀与排风孔相连通。
箱体内壁的热风及湿气导孔板为箱内的面带提供热风及湿气。面带的传动装置
安装在箱体内部包括电动机与电动机相连的传动齿轮组及一系列相互配合的传动
齿轮和传动链条。醒发箱的灭菌设备为一系列紫外灯分别安装在箱体内部两
侧。箱体内部顶端还安装有温度传感器和湿度传感器两者均与控制中心相连
接。
工作系统结构
醒发箱的工作系统位于箱体后侧主要包括受控制中心控制的传动系统加热系
统和加湿系统等。工作系统的结构示意图见图即侧面结构示意图。

學士七吾
鼓风设备空气过滤网传动设备排水阔排气孔紫外灯传动齿轮传送链杆热风及湿气导孔板水箱水
位过低报餐器湿气雾化喷头电热丝水箱湿气发生器
图箱体的工作系统结构简图
由图可知箱体的加热装置包括鼓风机空气过滤网风罩电热丝
热风及湿气导孔板和温度传感器。其中空气过滤网安装在箱体的后部并与鼓风机
的进风口相连。鼓风机的出风口通过管路与风罩相连。电热丝安装在风罩的中心位置
并正对管路的出口。热风及湿气导孔板位于风罩的前方并与箱体连接。导孔板上设有
一系列的热风及湿气导孔。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
传送设备采用杆式输送带叠层式设计。传动设备包括电动机及与之相配合的
一系列传送齿轮和链杆。传动齿轮包括前主动齿轮前从动齿轮后主动齿轮
后从动齿轮。其中前主动齿轮后主动齿轮传动歯轮组中的茵轮共中心轴前从动
齿轮与后从动齿轮共中心轴。传动链条包括前传动链条后传动链条。其中前传动
链条安装在前主动齿轮前从动齿轮之间后传动链条安装在后主动齿轮后从动齿
轮之间。前传动链条与后传动链条之间设有传送杆形成类似于目型的链条。
加湿装置包括湿气发生器水箱湿气雾化喷头和湿度传感器等。其中
湿气发生器安装在箱体的后部水箱与湿气发生器相连湿气发生器与湿气雾化喷头
相连。湿气雾化喷头安装在加热装置的前方。湿度传感器安装在箱体内的顶部并与
控制中心相连。
控制中心位于箱体的上部包括电源幵关及其指示灯紫外灯开关加热指示灯
加湿指示灯传送齿轮调速仪表盘温度监测及调节仪表盘湿度监测及调节仪表盘
鼓风机功率调节仪表盘见图水箱水位过低报警器见图。
工作过程及主要技术参数
工作过程
该设备选用的鼓风机为低压鼓风机风机全压功率为。
工作前打开紫外灯功率为均可对箱内进行照射灭菌与此同
时以较小的功率功率打幵鼓风机面带进入时要暂时关掉紫外灯以
防对操作人员的伤害。
经过复合压延后的面带由第一推拉窗进入箱体并使之与传送杆艇合好通过控
制中心设定好传送速率温度湿度和鼓风机功率此时传送杆开始缓慢传动加
热装置和加湿装置开始提供热风及湿气通过热风及湿气导孔均匀送入箱内面带在
传送杆的带动下在醒发箱内缓慢前进从上往下一层层传送进入下一层传送带可能
需要人工辅助最后经第二推拉窗离开箱体完成醒发熟化过程。
通过控制中心的协调配合通常控制醒发时间在醒发温度为
湿度为。传送过程中需要幵启紫外灯以保障醒发环境无菌。正常
连续生产时基本不需要人员操作。操作人员可以通过观察窗对箱内情况进行观察一
旦需要人为介入辅助调整面带的时候要注意先暂时关闭紫外灯。
主要技术参数
结合上一章的生产方案要求该设备的生产能力达到。由设计图可知
该醒发箱内有对传动齿轮。设定醒发箱的主体尺寸规格为单位
面带的厚度为宽度为根据面带醒发时间的醒发要求中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
则传送带的传送速度应该大致在。关于该设备及其主要部件的一些技
术参数具体见表。
表主要技术参数
项目设计值备注
外形尺寸长宽高不包括支脚
前主动前从动齿轮直径对
传送齿轮组齿轮个
电动机齿轮变速齿轮组个
电动机功率可调
风机功率为吹风量风机全压
风罩直径个
电热丝个
湿气雾化喷头不诱钢材质个
湿气发生器水箱功率超声波加湿
紫外灯灯管长功率个
空气过滤网行业标准空调用机织空气过滤网个
排风孔长宽个
排水阀个
动力来源单相交流电
小结
本恒温恒湿醒发箱主要有以下优点
充分考虑面带醒发熟化过程的影响因素特别是形成较好面筋的影响因素
温度湿度和醒发熟化的时间通过自动化设备加以控制和调节能够很好的协调这
些因素使环境保持最佳状况并维持恒定
醒发箱内安装灭菌紫外灯能有效杀灭面带表面及箱内设备存在的微生物
实现减菌化
面带进出口的推拉窗设计可以使窗口很方便的调节大小在满足面带进出中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
的基本要求上使箱内尽可能少的与外界接触减少污染机会
鼓风机进风处的空气过滤网能有效除去空气中的污染源
热风及湿气导孔的设计使热风和湿气能够更加均勾的作用于整个醒发箱内
并在箱内形成正压避免外界未处理的空气进入箱内造成污染最后多余的热风及湿
气经排风孔和排水阀排出箱外。
本发明兼顾恒温恒湿的醒发要求能够使面带得到更好的醒发熟化与此同时
实现了醒发过程的减菌化。经过该醒发箱生产的鲜湿面筋力强口感好货架
期可以有效延长。但是由于影响鲜湿面的微生物种类繁多单纯依靠本设备安装的
紫外灭菌设备尚难以很好地实现无菌化。因此关于醒发箱的减菌化设计和改造有待
于进一步深入研究。
生鲜湿面冷风定条机的设计
干燥过程紧接于切条工序之后是面条降低水分含量形成产品口感的关键过程。
不同于干挂面的生产生鲜湿面由于需要保留较高的水分含量通常为
在制作过程中极易受到微生物的污染从而引发腐败变质对面条的品质营养价值和
储存期造成严重影响。由于热风定条的干燥效率较高所以目前大部分企业都采用
的是热风定条。但是热风定条虽然有利于缩短时间但是在较高的温度和湿度环境下
微生物的生长繁殖加强对产品的安全品质构成威胁。而且热风干燥的均湿效果差
容易出现面条表面龟裂断条和酥条等现象。相比之下冷风定条是低温环境下的风
干过程低温能够有效抑制微生物的生长繁殖。而且冷风定条设备的密闭性较好同
时可以加装温度湿度调节设备可以对干燥过程的温度和水分含量进行全程调控
保障干燥过程中面条的水分均勻降低。影响面条冷风干燥过程的因素有干燥时间干
燥温度环境湿度风量风速以及醒发环境卫生状况等。
针对上述情况结合鲜湿面冷风干燥过程的影响因素研制一款专门适用于鲜
湿面干燥的冷风定条机并辅以减菌化改造对于全面提高鲜湿面干燥工艺的水平
保障鲜湿面产品品质推动鲜湿面生产的工业化进程有着十分重要的意义。
技术方案及工作原理
技术方案
本冷风定条机所要解决的技术问题是对连续生产中的面条进行冷风干燥提供
能够实时监控的低温恒温恒湿干燥环境并且通过臭氧和紫外照射等灭菌手段有
效减少醒发环境中的微生物污染。利用该冷风定条设备可改善面条的干燥环境使面
条水分含量更加精确可控产品品质显著提高并有效延长鲜湿面条的货架期。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
工作原理
湿面条进入干燥箱后在传送系统的带动下按设定速度以型路线在箱内
移动箱体顶部的通风管道和风扇将混有臭氧的冷风送入箱内对面条进行冷风干燥
和灭菌。与此同时箱内除湿器不断地将室内空气中的水分除去使室内空气湿度稳
定在较小的范围内。面条在箱内缓慢移动的过程中箱内隔墙上的紫外灯也均勻照射
于面条以杀灭面条表面的微生物并使箱内保持环境卫生多余的冷风或湿气经排
潮孔排出箱外。
样机的主要结构和功能
整体结构
该冷风定条机主要包括干燥箱传送系统除湿器制冷机灭菌装置通风
系统和控制箱。箱体的正面结构示意图见图。

制冷机臭氧发生器风机风道风扇传送装置风帘机排潮孔除湿器
图箱体的正面结构示意图
由图可见干燥箱的两侧设有供面条进出的箱门箱门内侧上方设有风帘机
。干燥箱的底部设有排潮孔传送系统呈型路线布置。传送系统的上方
正对通风系统下方正对排潮孔。除湿器位于干燥箱内并与排潮孔相连通。
制冷机位于干燥箱的顶部并与设在干燥箱内的温度传感器相连。灭菌装置包括臭
氧发生器和紫外灯其中臭氧发生器位于制冷机上其自身安装有空气过滤网能
有效除去空气源中的污染物。通风系统包括风机风道和风扇其中风机与
制冷机和臭氧发生器连通。风机的出口与主风管道相连主风管道通过分支管道
与干燥箱连通在分支管道的出口处均设有风扇保证冷风在干燥箱内均匀分布循
环。此外控制箱分别与传动系统除湿器制冷机臭氧发生器紫外灯风机中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
风扇连接相对独立安装在箱体外图中未画出。
工作系统结构
由于冷风干燥过程一般需要较长时间所以冷风定条机的占地面积一般都比较
大。为了尽量节省占地空间设计时将工作系统的大部分设备如臭氧发生器制冷机
风道和风扇等均置于箱体顶部见图。此外面条的冷风干燥路线也被设计成
型这样可以有效节省空间见图。
厂
飞
丨丨。了
传送系统风帘排潮孔除湿器风帘机紫外灯除湿器
图箱体的工作系统结构简图
由图可见在干燥箱的左右两侧设有供面条进出的箱门箱门内侧上方设有
风帘机和用于阻隔箱内冷气外溢并防止外来污染进入箱内。传动系统由齿轮
和传送链杆组成为普通的传送链。传送系统将待干燥的面条送入冷风定条机面条
在箱内的干燥路线呈型。传送系统的上方正对通风系统见图下方正
对排潮孔该排潮孔的幵口大小是可以调节的。两个除湿器和分别安装在与箱
门相对的两角落并与排潮孔连通。灭菌装置包括臭氧发生器见图和紫外灯。
其中紫外灯位于干燥箱内部的隔墙上垂直于水平面对面条进行平行照射。
除湿器能够对箱内空中的水分进行有效去除降低室内空气湿度保证冷风干燥
效果。除湿过程产生的冷凝水直接由该设备引入排潮孔最终排出箱外。在干燥过程
中臭氧发生器产生的臭氧直接进入与之相连通的风机并通过通风管道与箱内连通
臭氧发生量及箱内臭氧浓度均可以由控制箱进行检测和调控。结合风机和风扇的设
计混有臭氧的冷风能够更加均勻地作用于整个箱内并在箱内形成正压与进出口的
风帘机一同致力于避免外界未处理的空气进入箱内造成污染。
排潮孔结构中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
排潮孔创新性地设计为开口可调式结构便于对冷风及湿气的排出量进行更精确
地控制。其幵孔直径根据干燥箱的大小按一定比例设计其结构如下图。
幵孔闭合扇叶齿轮轴
图排潮孔结构图
工作过程及主要技术参数
工作过程
开始工作前打幵紫外灯功率为均可对箱内进行照射灭菌。
与此同时打幵风帘机制冷机风机和风扇。然后根据生产需要预设臭氧发生量
和湿度参数依次开启臭氧发生器和除湿器。通过控制箱设定好箱内温度湿度和风
机功率。设定好传送速率开启传送系统。在传送系统的传送链杆配合下需要干燥
的面条由入口进入箱内传送系统的传送链杆带动湿面条缓慢传动风扇将混有臭氧
的冷空气均匀提供给湿面条和整个箱体。除湿器实时检测并不断地将室内空气中的水
分除去以使室内空气的湿度保持在相对稳定的较低水平。与此同时多余的冷风或
湿气经排潮孔排出箱外。经过冷风干燥的面条最后经出口离开箱体完成冷风定条过
程。
通过控制箱的协调配合通常控制干燥时间在室内温度为
室内空气湿度为室内风速为。干燥过程中需要适时开启紫外灯以保
障环境无菌。正常连续生产时基本不需要人员操作。操作人员可以通过观察窗对箱内
情况进行观察一旦需要人为介入辅助调整的时候要注意先暂时关闭紫外灯和臭氧
发生器并保持通风分钟后才能进入。
主要技术参数
依据上一章的生产方案该设备的生产能力需要达到。再根据图
初步设定该冷风定条机的主体尺寸规格为单位实际生产中需要根据中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
厂房大小做适当调整。型千燥路线的通道宽度为根据面带冷风干燥时间
的醒发要求则传送带的传送速度应该大致在。关于该
设备及其主要部件的一些技术参数具体见表。
表主要技术参数
项目设计值备注
外形尺寸长宽高不包括箱外顶部设备
传送链转向盘巾个
排潮孔个
风扇功率可调速个
风道不锈钢带锥型风罩
风帘机功率为风量机身长度贯流式风幕机个
强力风机型号直径功率为主轴转中低压风机功率
速丨风量转速可调数量个
制冷机风量可特殊定制数量个
制冷范围
除湿器除湿量天湿度范围可定制软管直排不
功率锈钢材质数量个
臭氧发生器臭氧发生量功率可定制数量个
紫外灯灯管长功率个
空气过滤网行业标准空调用机织空气过滤网安装于臭氧发生器制
冷机上数量个
动力来源交流电或中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
小结
本冷风定条机主要有以下优点
充分考虑面条水分含量降低过程即干燥过程的影响因素特别是控制
最适宜含水量的因素空气温度湿度风速和千燥时间。通过自动化设备加以控制
和调节能够很好的协调这些因素使环境保持最佳状况并维持恒定
通过安装臭氧发生器和紫外灭菌灯能有效杀灭面条表面及箱内设备上存
在的微生物实现减菌化
创新性的将排潮孔设计成可以调节开口大小的结合风帘机的设计在满
足面条进出的基本要求上使箱内尽可能少的与外界接触减少污染机会
制冷机臭氧发生器和风机处安装的空气过滤网能有效除去空气中的污染
源
风道主风道和分支风道及各风扇的设计使低湿度冷空气能够更加均匀
的作用于整个干燥箱内并在箱内形成正压避免外界未处理的空气进入箱内造成污
染最后多余的湿气经排潮孔排出箱外。
本设备兼顾鲜湿面的低温干燥要求能够使湿面条水分含量降低的过程更加精准
和稳定。与此同时可实现干燥过程的减菌化。利用该冷风定条机制作生鲜湿面水
分含量易于控制产品筋道感增强而且断条率低货架期可有效延长。但是由于影
响产品品质的因素较多冷风定条机涉及的设备也较多所以在实际生产中对于面
条传送速率臭氧发生量鼓风量风扇转速除湿器湿度监控及排潮孔开口大小等
都需要相互配合以达到最佳的生产状态而做到这些需要对设备及产品进行反
复的细致的摸索和试验。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
生产车间布局的设计
车间布局设计总原则
根据工艺生产的要求首先要遵循实用经济美观安全卫生等设计原则
对各单位设备分别进行平面组合使之达到功能合理。其次受生产厂房和生产
车间空间的限制需要同时兼顾节约空间提高空间利用率的原则。生产线的布局既
要保证工艺科学合理顺畅连贯又要保证工艺设备紧凑周整。
车间布局设计
设计思想概述
根据第二章节介绍的工艺流程及设备情况考虑工艺环节的连贯和设备的规格尺
寸考虑为人员操作或物流通道的预留空间采用软件及天正建筑设计
软件对整个生产线的工艺设备布局进行了模拟设计。
生产线的工艺流程效果图见文末附件的生产工艺流程图图和附件
的生产线效果图。
车间设计的建筑基础是参照长沙某高校的一处实验楼的建筑设计方案和设计标
准将其所在地形作为为模拟设计对象的地形通过重新规划或改造进行生鲜湿面
生产车间的布局设计。在进行车间布局设计时兼顾年生产计划的生产要求和工艺设备
的实际情况。注设备规格尺寸可根据车间实际情况略有调整
车间设计
搜集并绘制了模拟生产车间所在建筑的总平面图见文末附图。根据其
地形建筑结构及面积进行分析为生鲜湿面模拟生产车间的设计奠定基础。
根据建筑结构及建筑面积结合生产工艺及设备情况对生产车间进行了规划设计
车间布局的设计详图见文末附图。
由附图可见车间总体上分为两个区域生产区域和其他辅助区域。生产区域
位于车间西侧两个跨度轴到轴生产辅助区主要在南侧两个跨度轴到
轴东侧轴到轴之间为发展预留区。
下面按照功能分区情况介绍整个车间设计
生产辅助区
生产辅助区主要集中在车间的南侧包括原料间更衣室洁净服室配电房和
水栗房等。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
设计特点人员从南侧进入车间能便捷直达更衣室更衣室和洁净服室包括
清洁和风淋相互连通又有效区分符合相关食品工厂卫生规范车间内不设立厕所
保障了安全卫生的环境车间内未设立检验室独立于车间外有效提高车间空
间利用率。
生产加工区
生产加工区又分为原料预处理区加工区和包装区。
原料预处理区位于车间西侧主要包括原料水的净化处理盐水的配制和均质处
理。对于一些较高品质要求的产品甚至还需要对面粉原料等进行减菌化处理。
加工区包括和面复合压延醒发连续压延切条冷风定条和整形切断等主
要工序。加工区位于加工区的中间区域在占据车间的大部分面积的同时与原料预处
理区和包装区衔接顺畅机器设备之间留有足够的空间和通道便于人员操作和物品流
通。
包装区位于车间东侧主要包括包装设备和相衔接的检测装箱设备冷藏室和
成品仓。另外生产脚料面碴的回收设备包括粉碎设备除尘设备和暂存设备
位于生产区和包装区之间由于其相关设备体积较小占地面积不大。
设计特点原料间相互分离面粉原料间位于车间北侧日用原料间添加剂
盐等位于车间西南侧包装材料位于东侧包装区不同生产原料之间的区别隔离能
有效避免交叉污染降低卫生风险工艺衔接顺畅设备配合紧密无往复距离短
有效提高了生产效率区域和设备之间留出的空间和通道即满足了人员物品流通需
要又最大限度的节省了空间包装区冷藏室和成品仓之间相互连通又能有效隔离
既满足了生产运输的便捷又满足了成品的保藏和流通要求。
由于缺少实际工厂的生产经验所以该生产工艺设计上难免有不够完备和严谨的
地方在转化为实际生产的过程中需要更加详细地考虑经济因素和生产的简易性及可
行性。
关键设备的验证
为了对所做设计的工艺连畅性进行检验也为了验证所选设备或设计的设备
是否适应生产线的生产要求需要对一些关键设备在生产线中的匹配性进行验证分
析。
结合前面生产工艺的设计重点考虑对上一章所设计的恒温恒湿醒发箱和冷风定
条机进行验证分析。目的是验证这两款设备的设计是否科学合理是否能适应所设计
生产线的生产要求使生产线的设计更加接近实际生产情况。
恒温恒湿醒发箱的验证中南林业科技火学硕士学位论文生鲜泥面生产工艺及关键设各的研究
根据工艺设计中物料衡算的设计要求要求恒温恒湿醒发箱的生产能力达到
。由表可知该醒发箱的主体尺寸规格为单位整
机功率约。根据面带醒发时间的醒发要求则传送带的传送速度应该
大致在。
假定醒发时间为则经过对传送齿轮的传送其中每一对传动齿轮距离为
计算知传送速度约为。按照此传送速度若面带的厚度为
宽度为则该设备可以处理长的面带。通常长的面带厚度为
宽度为含水量为的重量为若取均值
则该设备每小时可以处理的面带符合生产要求。其它设定情景下的生产
情况见表。
表设定参数验算表
醒发时间传送速度温度设定湿度设定整机功率估算生产效率
。
由表的验算可知整体而言该恒温恒湿醒发箱的设计满足生产计划要求。
但是如果要求醒发时间较长以上而传送速度不相应提高的话可能无法
完成生产计划的要求。这种情况下可以通过适当提高传送速度修正温度
湿度等参数来进一步微调以达到既满足生产计划要求又符合产品醒发品质要求的目
的。
冷风定条机的验证
结合工艺的连续性和工艺设计中物料衡算的设计要求要求该冷风定条机的生产
能力达到考虑到实际生产中面条的切硫损失率在通常以内暂忽略损
失不计。由表可知该冷风定条机的主体尺寸规格为单位实际
生产中需要根据厂房大小做适当调整整机功率约为。再根据图初
步设定型干燥路线的通道宽度为结合车间设计图附图根据面带中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
冷风干燥时间的醒发要求则传送带的传送速度应该大致在
。
假定冷风干燥时间为则经过传送齿轮的传送型路线的总传送距离约
为计算知传送速度约为。由于面条干燥是按照一竿一竿
进行的若相邻两竿面条之间的距离为取按照此传送速度
该设备每可以干燥面条竿。通常竿湿面条干燥前的重量约为则该
设备每小时可以处理的湿面条符合生产要求。其它设定情景下的生产情况见
表。
表设定参数验算表
干燥时间传送速度温度设定湿度设定室内风速整机功率估算生产效率
。
由表的验算可知整体而言该冷风定条机的设计满足生产计划要求。但是
如果要求冷风干燥时间较长以上而传送速度不相应提高的话可能无法
完成生产计划的要求。这种情况下可以通过适当提高传送速度修正温度
湿度风速等参数来进一步微调以达到既满足生产计划要求又符合产品冷风干燥品
质要求的目的。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
结论创新点及展望
结论
通过对生鲜湿面减菌化生产工艺的论证分析以年产生鲜湿面生产线的设
计为例设计出工艺较先进自动化程度较高减菌化改造效果较好的生产线一条效
果图见附图和附图。对相关生产设备进行了较为详细的规格及参数设定然后
对整条生产线进行了布局设计车间初步设计。整个设计符合食品工厂卫生规范
工艺科学合理生产流程顺畅。
针对生产工艺中所需要的一些关键设备结合减菌化工艺要求和设计实例设计
出一种新型的适用于鲜湿面生产的恒温恒湿醒发箱效果图见附图其设计生产
能力为功率为。该设备可以通过控制传送速度醒发温度湿度对环
境灭菌等对面片醒发过程进行实时的监控实现减菌化和自动化。
结合工艺要求和设计实例设计出一种新型的适用于鲜湿面生产的减菌化冷
风定条机效果图见附图其设计生产能力为功率为。该设备可
以对面条干燥过程进行实时的监控在低温冷风环境下实现干燥过程的减菌化和自
动化。利用该冷风定条机制作鲜湿面水分含量易于控制产品筋道感增强而且断
条率低。
通过将所设计的关键设备置于车间设计中进行生产参数验证证明所设计的
恒温恒湿醒发箱和冷风定条机均符合生产要求。
创新点
设计出针对生鲜湿面的新型恒温恒湿醒发箱对醒发温度和湿度实时监控
使产品的面筋能充分吸水和形成较好的面筋结构提升了熟化效果提高产品口感质
量。
设计出生鲜湿面专用的冷风定条机。创新性地采用紫外臭氧等灭菌工艺
在实现减菌化的同时有效提高了冷风定条效果。
系统地对整个生产工艺流程进行了论证分析设计出最佳工艺流程。并以
年产生鲜湿面生产线的设计为例对生鲜湿面的生产工艺进行了科学的详细的
设计。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
展望
随着生鲜湿面市场的不断扩大生产工艺的现代化改造也越发迫切。针对生鲜湿
面生产工艺的研究今后仍将以减菌化为主。除了对保鲜剂保鲜方式的继续深入
研究相关生产设备的升级也将是主要的研发方向。本文在原料面粉灭菌设备的
研制上还未进行深入探讨但是根据本文前面所做论证研发一套用于面粉的微波一
一紫外灭菌设备或者臭氧灭菌设备对于食品工业的发展特别是制面行业的发展具有
积极的意义。
此外针对真空和面机不适用于连续生产的缺点和面设备的改进也将是一个重
点。工艺和设备的研究始终有很大的发展空间甚至今后还可以将工艺和保鲜剂更加
深入地结合比如将本文所设计的生产线和新型保鲜剂相结合生产出来的生
鲜湿面的品质将会得到更加显著的提高产品货架寿命也会显著增加。中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
参考文献
张翼飞淀粉对鲜湿面条质构的影响研究安徽农学通报
王晓曦雷宏曲艺等面粉中的淀粉组分对面条蒸煮品质的影响河南工业大学
学报

卢帮贵艾志录潘治利淀粉种类及添加量对鲜湿面质量的影响中国粮油学
报
周其中生鲜湿面保质保藏技术的研究长沙中南林业科技大学
赵登登面粉中的淀粉组分与鲜湿面品质的关系食品科
技
李平兰食品微生物教程北京中国林业出版社
杨铭铎龙志芳孙兆远等湿面保质保藏的研究哈尔滨商业大学学报
自然科学版
傅小伟黄斌陈波等湿面保鲜工艺研究中国粮油学报
杨福聲杨婷保鲜剂制作与保鲜包装应用技术北京化学工业出版社

凌关庭唐述潮陶民强食品添加剂手册北京化学工业出版社
刘德忠食品防腐剂的奇蔽一双乙酸钠山东食品发酵
钟国清双乙酸钠的应用研究进展饲料工业
丁长河戚光册李里特等生鲜面条保鲜剂中国专利
修祥菊郑尚基新型防腐剂单辛酸甘油酯在食品中的应用中国食品添加
剂中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究


























周文化周其中郑仕宏等中草药提取物在鲜湿面保鲜中的应用研究
粮食与饲料工业中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究


一
任顺成王涛李翠生鲜湿面条常温下的品质变化与防腐保鲜河南工业
大学学报自然科学版
刘畅李喜宏杜瑾等湿生面条生物防霉保鲜技术食品科技
周文化郑仕宏张建春等生鲜湿面的保鲜与品质变化关系研究中国
粮油学报

冯俊敏张阵王立等影响生鲜面货架期的因素及最新保鲜技术粮食
与词料工业
章建浩食品包装大全北京中国轻工业出版社
张艳玲王学东张向明等不同温度条件下生切面保质期的研究食品工
业
黄斌郑晓冬王洪成在出口保鲜湿面生产中的应用粮油加
工
段秋虹小麦粉成分和制面工艺对鲜湿面色泽的影响研究河南工业大
学
张杏丽面粉质量对鲜湿面条品质影响的研究河南工业大学


陈洁王春李志伟等非传统通心粉生产工艺参数优化农业机械学报

鲁战会保鲜湿面的生产现状与品质管理食品科技
谢泌生鲜湿面品质控制关键技术研究河南河南工业大学
王猛王辛鲜湿面条的宽度和厚度变化对其质构品质的影响粮食与饲料工
业
宋显良邓学良周文化生鲜湿面防霉保鲜技术食品与机械
徐文达严伯奋新鲜食品气调保鲜包装技术的研究食品工业中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究



张春荣黄光荣技术在鱼类保鲜中的应用食品研究与开发
黄淑霞曾实蔡静平等湿生面条保鲜的研究郑州粮食学院学报

刘国锋徐雪萌王德东生湿鲜面条的规模化生产及其包装技术初探包装工
程


陈洁段秋虹王春程娟制面工艺对鲜湿面色泽影响的研究河南工业大学学
报自然科学版

张艳阎俊中国面条的标准化实验室制作与评价方法研究麦类作物学
报
姚冰冰生鲜速冻面设备期待创新和专业中国食品报
姚冰冰缺乏创新型设备成生鲜面业发展瓶颈粮油市场报
李陈续把一流工艺设备搬进课堂光明曰报
池建伟魏振承徐志宏微波技术在食品加工中的应用与发展保鲜与加
工
赵淳锋郭退中微波促进食品工业的发展食品研究与开发
李清明谭兴和何辉波等微波杀菌技术在食品工业中的应用食品研究与开
发
陈吉良简述热风干燥面的生产的新工艺食品科技
朱蓓藻方便食品加工工艺及设备选用手册化学工业出版社
杨铭铎于亚莉高峰等国内外面条生产方式及面条品质的研究进展哈尔滨商中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
业大学学报
王二蕾新型营养保鲜湿生面条的研制武汉华中农业大学
叶平年产吨速冻米面制品工艺设计无锡江南大学
张裕中食品制造成套装备中国轻工业出版社
何东平食品工厂设计中国轻工业出版社
宋显良生鲜湿面防霉保鲜技术的研究长沙中南林业科技大学
周文化郑仕宏张建春张建洪鲜湿面工业化技术的研究粮油食品科
技
陆启玉方便食品加工工艺与配方科学技术文献出版社
魏益民谷物品质与食品品质陕西人民出版社
张奎彪刘辉钟绍辉等家禽加工胴体间歇称重系统食品与机械
张浩栋张燕曾小英等基于的香蕉稻奸自动打包机的设计和控制研
究食品与机械
李永伟朱婧菲刘占阳等连续输送物料计量称重系统的设计河北科技
大学学报
曾繁玲基于施耐德的自动称重包装机的控制制造业自动化
王洪友大枣加工工艺及设备的应用研究农产品加工学刊
文怀兴李新博史鹏涛等大麥去核切片集成设备的设计与试验食品与
机械
李毅张喜瑞李粤等切碎组合式香蕉稻秆还田机设计广东农业科学

张喜瑞王俊霜李粤等香蕉稻秆颗粒燃料固体成型机的设计与试验
农业工程学报
程联社金堂玉米整奸打捆机整体设计安徽农业科学
王旺平李诗龙刘晓艳椰子剥壳机的研制农业机械中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
张秦权文怀兴袁越锦远红外联合低温真空干燥设备研究与设计食品与
机械
尤松两米长木板自动包装机的研制大连大连理工大学
彭亚军饼干自动包装整理系统的设计广州华南理工大学
王晓花全自动大袋包装机总体及关键部件研究与设计武汉武汉工业学院
张洪磊杞柳条脱皮机的研制杨凌西北农林科技大学
姜建辉葡萄园化肥深施机的设计泰安山东农业大学中南林业科技欠学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设各的研究
攻读学位期间的主要学术成果
参加项目课题
项果题名称来源属何种项起乞时间本人承担任务
优质精品生鲜湿湖南省农业科技成果年
面保鲜关键技术转化资金项目车间设计专利及论文
年
中试与示范
中文核心期刊发表论文
期刊名称发表卷次号页码
口十化全自动生鲜湿面恒温恒湿醒本丨一如已录用年夏宇周又化郑玉娟食品与机械发箱的研制月见刊
夏宇周文化郑玉娟生鲜湿面冷风定条机的研制食品与机械稿二审中
脂肪酶高产菌株的筛选及产中南林业科技
赚件优化大学学报
夏宇邓学良周文化魔芋淀粉研究进展粮食与油脂
郑玉娟夏宇周文化大米氧化肽的研究进展粮食与油脂
国家发明专利
申请人或发明人专利题目受理授权情况
巧
夏宇周文化一种恒温恒湿醒发箱已受理
周文化夏宇一种鲜湿面生产用冷风定条设备已受理
周文化夏宇郑玉娟一种青金桔饮料的制备方法已受理
周文化夏宇郑玉娟一种杨枝甘露饮料的制备方法已受理
周文化夏宇郑玉娟一种糖水棕榈果罐头的制备方法已受理中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图
附图生产工艺流程图图
於叫丨
彡氣丨丨圏
改一
复


三沿匕一
生产线效果
多塞
通附图恒温恒


議
中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图冷风定条机效果图
一
中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图总平面图
丨丨液丨罢
白
丨礙
邊卺
攀丨又丨


丨
丨盒萍丨兹
赛丨禁丨二尝今
丨中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
附图生产车间平面图中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究中南林业科技大学硕士学位论文生鲜湿面生产工艺及关键设备的研究
致谢
经过近两年的实践调查学习和研究终于完成了本次毕业论文的全部内容。
毕业论文的完成也宣告着硕士研究生生涯就这样接近了尾声。回顾这期间的生活学
习的点点滴滴宛如昨天发生的一样满满的都是感动与怀恋。
能完成这篇论文首先要感谢我的导师邓学良老师和周文化老师。在我的两
年的学习实验和生活中两位老师循循善诱给予了我很大的帮助和鼓励。邓老师
亲切和蔼周全缜密周老师治学严谨学识渊博。从他们身上我不仅学到了丰富的
知识技能还学到了严谨务实的科研作风更有谦虚宽容的心态和积极上进的品
质。这些都将是我今后为人处事的宝贵经验。
另外还要感谢实验室的赵登登师姐和杨慧敏师姐一起学习的郑玉娟同学和佘
冰同学还有实习期间的校外导师袁建峰经理他们在我的实验过程中给予我很多
重要的建议和帮助。我在课题研究中能够克服种种失败挫折最终圆满完成论文他
们的帮助是不可或缺的。
最后再次向所有关心支持和帮助我的老师亲友和同学们表示衷心的感谢
