分类号
密级
单位代码
学号
硕士学位论文
中文论文题目桂负极材料的电化学性能及锂离子
电池的工艺设计
英文论文题目
申请人姓名唐阳洋
指导教师涂江平教授
企业合作导师吕煥祥高工
专业名称材料工程
研究方向锂离子电池材料
所在学院材料科学与工程学系
论文提交日期二一三年一月硅负极材料的电化学性能及锂离子电池工艺设计
论文作者签名為奇
指导教师签名
论文评阅人鮝噼祈过工业丈莩
评阅人乾播昀
评阅人钱
评阅人
评阅人
答辩委员会主席蚤年前孔又摩
委员
委员初枚庄
委员检剛
委员啄杏
委员
答辩日期二一三年三月八日ElectrochemicalperformanceofSianodematerials

andmanufacturingtechnologyforlithiumionbatteries

Authorssignature了
了巧
叫叶
广卞辦
厂了辦

十乂
浙江大学研究生学位论文独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的
研究成果。除了文中特别加以标注和致谢的地方外论文中不包含其他人已经发
表或撰写过的研究成果也不包含为获得浙江大学或其他教育机构的学位或
证书而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文
中作了明确的说明并表示谢意。
学位论文作者签名签字日期年月丨矢曰
本学位论文作者完全了解浙江大学有权保留并向国家有关部门或机
构送交本论文的复印件和磁盘允许论文被查阅和借阅。本人授权浙江大学
可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索和传播可以釆用影
印缩印或扫描等复制手段保存汇编学位论文。
保密的学位论文在解密后适用本授权书
学位论文版权使用授权书
签字曰期況丨年月飧曰签字曰期摘要
摘要
锂离子电池负极材料具有理论比容量高放电平台低
资源丰富环境友好等优点是很有潜力的高容量负极材料之一但是其循环性
能较差。本文将负极材料纳米化复合化的优异性结合起来制备了复合
薄膜材料。另外为了研究材料在工业化的应用设计了不同正极材料的配比及
工艺参数尝试对锂离子电池的低温性能进行改善。主要研究内容及结果如下
采用恒电流沉积法在集流体表面沉积纳米山峰阵列后磁控溅射
薄膜制得纳米复合薄膜材料。对比了不同厚度薄膜的纳米复合薄
膜的电化学性能。薄膜厚度为的复合薄膜表现出良好的电化学性
能循环次后容量仍然高达当充放电倍率从上
升至到时复合薄膜电极的比容量从下降至到
表现出优异的倍率性能。薄膜厚度增加为时放电比容量
下降至约为为。
在工厂实习过程中通过参与锂离子电池的工艺设计分别研究了采用
与电极材料电池制造过程关键工艺的影响并以三元
材料为例研究了容量型与功率型电池工艺参数的变化。在
商业化应用的锂离子电池电解液中添加有机锂盐以改善锂离子电池的低
温性能。时添加电池的放电容量在不同倍率下均优于其他三种
组分的电池经过活化最高放电比容量为约为常温容量的
下的电池放电比容量达为常温比容量的
比未添加的电池容量高。
关键词锂离子电池硅负极材料工艺设计低温性能电解液Abstract

Abstract

Asthememberofanodematerialsforlithiumionbatterysiliconisconsideredto

beoneofthemostappealingcandidatesduetoitshightheoreticalcapacityof4200

mAhgrelativelylowworkingpotentialabundantresourcesandenvironmentally

benignityHoweverthepoorcycleperformanceduringchargedischargeprocess

hindersitspracticalapplicationTocombinetheadvantagesofnanostructureand

compositetheCoSinanostructuredfilmsweresynthesizedFurthermorewetook

partinthedesignofcompositecathodematerailsandadjustedthemanufacturing

parametersofbatteriesWealsoattemptedtoimprovetheelectrochemical

performancesofthebatteriesatlowtemperaturetomeetthemarketdemandThe

mainresearchcontentsareshownasfollows

1AfterthecobaltnanomountainarraysNMAsareelectrodepositedonthe

copperfoilthesiliconissputteredonittosynthesizeCoSinanostructuredfilmAnd

wecomparetheelectrochemicalperformancesofCoSinanostructuredfilmswith

differentthicknessofSiThenanostructuredSifilmwithathicknessof200nm

showsimpressiveelectrochemicalperformanceswithahighdischargecapacityof

19178mAhgat01Crateover100cyclesAstheratesincreasefirstfrom01C

04Aglto05C2Ag1andthento3C12Ag1thespecificcapacitiesofthe

SiCoelectrodedecreasefirstfrom23299mAhg1to19533mAhg1andthento

11661mAhg



Abstract

of18mAhgisobtainedfortheelectrodeworkinginLiTFSI01comparingtothat

workingincommercialelectrolyteat0第一章绪论
引言
锂离子电池简介
锂离子电池工作原理
锂离子电池优缺点
裡离子电池基本结构
锂离子电池正极材料
层状正极材料
橄榄石结构正极材料
尖晶石结构的正极材料
锂离子电池负极材料
插入反应电极
合金反应电极
转换反应电极
锂离子电池电解液
锂离子电池负极材料的研究进展及面临的挑战
负极材料反应原理及优缺点
负极材料的改性
纳米结构
金属复合
复合
电解质锂盐在锂离子电池中的应用
选题依据和主要研究内容
第二章实验方法和设备
实验试剂和设备
买验试剂
实验仪器和设备
材料表征
射线衍射分析222扫描电子显微分析
原子力显微镜
透射电子显微分析
拉曼光谱分析
电化学性能测试
扣式电池装配
极片制备
电池装配
恒流充放电测试
循环伏安测试
电化学阻抗谱测试
第三章纳米阵列与复合薄膜的电化学性能研究
引言
纳米复合薄膜制备
金属纳来阵列与薄膜复合材料的结构表征
电化学性能分析
本章小结
第四章锂离子电池的工艺设计及低温性能改善
引言
裡离子电池的制备工艺
锂离子电池工艺流程
极片的制备
电池的制备工艺设计
影响电池设计的相关因素
活性物质对电池工艺参数的彩响
不同类型电池对电池工艺参数的影响
锂离子电池低温性能改善
锂离子电池低温电化学性能分析
本章小结第五章结论
参考文献
致
个人简历
攻读研究生期间发表的论文与取得的其他研究成果第一章绪论
第一章绪论
引言
能源危机和环境问题是世纪人类必须面临的严梭挑战。能源是现代社会的
命脉然而对原油需求的持续增长不可再生能源的大量消耗以及原油生产国政
治的不稳定性使得以化石燃料为基础的能源经济面临着曰益严峻的挑战。此外
化石燃料消耗所带来的温室气体和环境污染物如的排放
不仅污染环境同时还使得全球气温上升带来一系列的气候变化。因此为了实
现可持续发展必须减小对化石燃料的依赖度寻求可再生能源可靠的能源储
备和转换设备保证未来能源的安全。
首先可再生能源如太阳能风能地热能等具有间歇性循环性地
域性等特点因此要求匹配合适的电能储存系统才能提供为负载提供持续的电
能。进一步说将电能储存系统应用于智能电网系统中可以调节电能的产生和需
求间的不匹配即使是常规电站高效的负荷率通过将能量储存在电池和化学
燃料中之后再释放出来可以极大的提升能量的效率可靠性和安全性同时可
降低气体排放。其次为了发展可持续的运输系统推进低或者零排放的混合电
动或电动汽车也需要新一代储能如电池和超级电容器和转换燃料电池
系统。
在各种电能储存技术中二次电池是一种最有效最简单可靠的体系它
能将电能直接转化为化学能反之则通过可逆的电化学氧化还原反应将化学能转
化为电能。目前最常见的二次电池包括锂离子电池银酸电池镍镉
电池镍氧电池纳琉电池等。从目前的二次电池市场来看
由于银酸电池成本低廉技术成熟仍然占有非常大的比例但是能量密度低
安全性差而且其材料体系中含有毒性元素银污染环境在混合电动车和电动
车上的应用前景较小。虽然电池与银酸电池相比具有更高的能量密度和
更长的循环寿命等优势但是由负温度效应导致充电受限记忆效应高成本
元素的毒性制约了其应用。电池是将电池中的用氢取代改进后
的电池消除了的污染而且具有更高的比能量以及更好的耐热性目前主
要考虑应用于固定储能体系中。但是电池自放电现象明显过充和过放时
会有气体产生影响其安全性能。而且电池会消耗资源和稀土元素难
以成为主流二次电池。电池被认为是最有希望成为固定储能系统的电池系统
之一在工作温度下都处于液态电池具有零自放电和高浙江人学硕士学位论文
电效率但是由于工作温度高当电池在储备充电或浮动充电的时候热量的流
失非常大电池充放电时产生的欧姆热会补偿热量的流失几乎等同于电池在自
放电且充放电过程产生高热量易引起火灾带来安全隐患。裡离子电池具有
能量密度高循环寿命长体积小重量轻无记忆效应环境友好等优点已普
遍应用于便携式电子产品中如手机笔记本摄像机和数码相机等。
为了应对化石能源逐渐枯竭全球气候变暖环境污染日趋严重等一系列威
胁着人类的生存与发展的能源与环境问题各国政府都积极采取措施建立智能电
网以及可持续的运输装置。在可预见的将来锂离子电池系统由于较高的能量密
度功率密度和循环寿命将会是近期首选的能量储备系统。因此开发高能量
大功率高安全性以及绿色的裡离子电池是保证我国能源安全的战略措施
同时也是我国在激烈的国际竞争中一次难得的历史机遇。
锂离子电池简介
锂离子电池工作原理
裡离子电池是一种将电能转换为电化学能的储能装置主要包括正极负
极电解液。目前商业化的裡离子电池系统正负极都是嵌入材料。所有的裡离子
都储存在正极材料中电池系统以放电完毕的状态组装。
以商业化应用的为正极石墨为负极的裡离子电池为例其原理示
意图如图所示。体系中正极材料釆用层状结构的负极材料采用
层状结构的石墨电解液为溶有裡盐的有机溶刑正负极之间用隔膜隔开。电解
液为裡离子运输的媒介隔膜则是将正负极隔开避免短路并允许裡离子快速自
由的通过微孔膜。主要的电池反应是裡离子在两个层状化合物里可逆脱嵌。
丨

擎
图丨锂离子电池的工作原理图第一章绪论
在充电过程中正极氧化脱锂通过电解液嵌入到石墨负极的
层状结构里。同时正极会释放一个电子该电子会从正极集流体通过外电路到
达负极。在放电过程中从石墨负极中脱出来再次经过电解液重新嵌入
到正极晶格中此时电子则会由负极经由外电路到达正极。其反应式可表达为
士
锂离子电池优缺点
锂离子电池具有以下优点
开路电压高单体电池工作电压高达是镍镉和镍氢电池的
倍
能量密度高目前能达到的实际能量密度为和
随着新一代电极材料及电解液体系的研究其能量密度将有进一步提高
循环寿命长一般均可达到次以上
倍率性能好可适应快速充放电
自放电率低储存个月容量还可以保持左右
工作温度范围高工作温度为。随着新一代电极材料及电
解液体系的发展有望扩宽到。
安全性能好尤其是无闪点溶刻和阻燃电解液方面的研究突破其安全
性有望进一步提高
同时银离子电池也存在以下缺点如
成本较高。正极材料和隔膜的价格较贵电解质体系提纯困难
此外为防止电池过充过放以及短路等现象必须配备保护电路控制也增加了
系统成本
电池均一性较差。多个电池串联时由于单体电池间的性能差异降
低了循环寿命
大电流下放电的性能有待提高。
锂离子电池基本结构
锂离子电池正极材料
裡离子电池正极材料根据晶体结构主要分为层状结构的
正极材料橄榄石结构的正极材料以及浙江人学硕士学位论文
尖晶石结构结构的正极材料。
层状正极材料
层状结构裡离子电池正极材料属于三方晶系空间群为结构
示意如图所示氧原子以面心立方密堆积原子位于八面体间隙
层和层交替堆叠。

图的晶体结构蓝色过渡金属离子红色锂离子
是最早大规模应用于商业的裡离子电池正极材料。具有其合
成方法简单比能量高电压高放电平稳导电率髙等优点。缺点是实际比容
量为仅是其理论比容量的一半。同时由于全球钻储量有限较
高的材料成本毒性较大也限制了正极材料的应用。因此用储量丰冨
且环境友好的过渡金属元素如部分或者全部取代离子成为层状结构
的正极材料研究热点。
三元材料是和三种材料的固溶体
综合了三种材料各自优点。由于容量大稳定性好成本较低和安全性高等优点
而被认为最有可能取代目前商业的。但是在充放电过程中保持
结构稳定性仍然是面临的问题。研究发现对
表面包復氧化物或导电有机物可以明显提髙该材料的循环稳定性。例如利用
和等氧化物包覆发现该材料的循
环性能得到了明显的改善。等采用改性发
现该材料的容量和循环性能都能得到改善。另外掺杂外来元素也可以改善
的电化学性能例如用和等元素掺杂后该材料的
循环稳定性得到了显著的提高
由于裡离子电池应用领域的拓展特别是在纯电动车方面的应用促使高能量第一章绪论
密度的电池的开发引发了高比容量裡离子电池正极材料方
面的研究。最近在层状正极材料的研究基础上美国阿贡
国家实验室提出了具有更高比容量的富里三元层状正极材
料通式为其中及
两相在分子水平下混合且可以以多种比例共存但是当两相以共存的时候
材料表现出较好的稳定性及电化学性能。当电极充电至时电极材料发生
活化且结构发生明显变化。活化后的物质在随后电压区间内表现出对裡
活性此时材料的比容量增加到。材料表面特性对富银材料的电化
学性能尤其是首次不可逆容量和倍率性能有很大影响。因此利用不同的表面修
饰来进一步优化材料性能。一种方法是表面包覆如金属氧化物
以及金属氟化物和一些聚阴离子复合
物严。通过表面包覆不仅有效改善了材料的循环性能和倍率
性能而且包覆可以抑制氧原子溶解从而提高材料的热稳定性。另一种方法是材
料组分比例从内到表面呈阶梯变化形成核壳结构。结构如图所示。通过
引入组分梯度变化活性核保持高比容量活性较低的壳作为缓冲层改善材料的
表面性能。


邏
一

图核壳结构颗粒示意图
综上所述层状材料在高电压下活化后可以提供高比容量而具有理
想的能量密度。但是它的实际可逆容量受到材料结构不稳定性影响因此还需
要进一步的研究才能进入商业化应用。
橄榄石结构正极材料
橄揽石型裡离子电池正极材料属于正交晶系
空间群为。其结构示意图如图所示原子以微变形的六方密堆积浙江大学硕士学位论文
原子和原子分别占据和的八面体空隙原子占据四面体空隙八面
体共边和八面体共顶两者在轴交替排列并平行于排列形成一个具有二
维裡离子嵌脱通道的三维框架结构。
图的晶体结构蓝色过渡金厲离子黄色离子红色裡离子
自年等首先报道了可作为裡离子电池正极材料
以来由于其价格低廉无毒资源丰富热稳定性好和环境友好等优点在橄
榄石结构正极材料体系中引起了极大的关注。理论比容量为
脱裡后形成的与结构相同晶胞参数和减小稍微增大
相应地晶胞体积减小了。。正是由于结构和体积变化很小所以
在低倍率下具有良好的电化学性能和循环性能二。
由于该材料存在较低电子电导率和离子扩散速率
导致了材料的倍率性能较差且放电平台较低约为导致其
能量密度不高。从目前的研究进展和实际应用情况来看在改善材料的电导率方
面主要手段有表面改性如导电物的包覆尺寸修饰在
位掺杂其他金属离子表面碳包覆是提高电导率和循环稳定性最
为实用和有效的方法之一。原位固相碳包覆烧结时碳不仅可以阻止
颗粒的长大得到细小颗粒而且可以均句的包覆在颗粒表面。包覆的
碳层可以明显提高电导率而且有利于在充放电过程中材料的结构稳定性
减小颗粒尺寸不仅可以减短键离子在固相的扩散路径而且可以降低反位置缺
陷提高裡离子电导率。因此纳米化被认为是一种提高其性能的有
效方法。例如等采用溶胶凝胶法制备出粒径大小为的
表现出较好的电化学性能。等发现纳米线也具有很好
的高倍率性能。在位或位掺杂如以及第一章绪论
等元素后的电化学性能可以得到一定程度上的改善。此外通过在
中掺杂也可以提高氧化还原电对的低电压。
的电压分别为和在
位掺杂不仅可以得到理想的电压平台同时也可以改善
的电化学性能。
综上所述尽管橄榄石结构与相比电压平台较低质量能
量密度相近但是它的价格低寿命长环境友好因此很有希望成为下一代商
业化正极材料。通过利用过渡金属元素部分取代元素可以
显著提高电压平台。但是由于尺寸减低及碳包覆都会增大制造成本因此本征电
导率低仍是橄榄石结构材料的主要问题。
尖晶石结构的正极材料
尖晶石型俚离子正极材料属于立方晶系空间群为。其结构
示意图如图所示。氧框架与相同氧原子以面心立方密堆积原
子依旧占据八面体间隙但是的原子位于层造成过渡金属层八面
体间隙空位。离子占据层的与过渡金属层中空着的八面体间隙共面的四面体
空隙。三维架构以及过渡金属层空位确保了离子的三维扩散通道。
图尖晶石晶体结构蓝色过渡金属离子红色银离子
年研究小组首先报道了尖晶石能够作为一种锂
离子电池正极材料。尖晶石型的理论比容量为实际容量
达而且其价格便宜对环境无污染放电平台高具有
良好的应用前景。尖晶石型存在的主要问题是较快的容量衰减导致容
量衰减的原因包括由于歧化反应在电解液中
溶解在区域仍然存在效应导致循环中产生新相并产浙江人学硕士学位论文
生相应的微应变。针对上述的问题一般的改善措施主要分为对
进行掺杂或包覆。以其他金属离子取代进行掺杂一方面减少了的量
另一方面提高了的平均价位故可在一定程度上抑制效应从而有
效改善材料的循环性能。掺杂元素包括非活性离子如过
渡金属元素如以及稀土元素如丨等。
在活性颗粒表面包覆氧化物碟酸盐等避免活性颗粒与电解液直
接接触从而减缓其与电解液的副反应提高其循环稳定性。此外通过控制
的微观形貌也可以实现较好的性能。例如等制备的
纳米管表现出优异的高倍率性能和稳定性等制备出
纳米线该一维材料高倍率性能优异下容量仍有。
镇离子电池负极材料
根据与裡反应的机理划分可以把负极材料分为三大类分别为插入反应电
极合金反应电极及转换反应电极。其中插入反应电极主要是指碳负极及
负极材料合金反应电极具体是指锡或桂基的合金及化合物转换反应
电极具体是指通过转换反应而对锂有活性的金属氧化物金属硫化物金属氮化
物金属碟化物金属航化物等。
插入反应电极
碳负极材料根据碳的种类制备方法和热处理温度不同可以分为石墨石
油焦中间相碳微球热解炭碳纤维及碳纳米管等
石墨是最早使用的裡离子电池负极材料包括天然石墨和人工石墨。石墨具
有层状结构锂离子嵌入到石墨层状结构间形成对应的理论容量为
其结晶度高因此具有良好的导电性对裡电位低
因此与正极材料或等组成电池具有以上的输出电压。
尽管石墨与裡离子的反应发生在目前商用的电解液阴
极稳定电位极限以下。但是石墨电极在以碳酸酯为溶剂的电解液里会发生钝化
在石墨电极表面形成稳定的膜因而石墨负极具有良好的循环稳定性
石油焦由石油历青在脱氧脱氢制得为不发达的石墨结构的碳
碳层积层不规整。石油焦资源丰富价格低廉对各种电解液适应性强耐过充
过放性能较好但是平均对锂电位较高约为造成电池电压较低限制了电
池的容量和能量密度。
中间相碳微球是通过液相碳化过程来制备的。的物化性能随着热处理
温度的变化而有很大的差别低温下处理的是一种无定形的软碳材料结
构中有许多纳米级微孔这些微孔颗粒储锂使具有较高的比容量第一章绪论
处理容量可达但不可逆容量高随着温度的升高微孔的孔隙和
数目减少储裡量降低但石墨化程度增大最终石墨化度成为影响的主
要因素。
热解碳一般为高分子聚合物在高温下热解得到的如糠醇树脂苯炭聚氯
乙稀聚苯酸聚对苯撑和环氧盼酸树脂等。热解碳的碳层间距较大容量
较石墨高而且固相扩散较快有利于快速充放电但是首次不可逆容量较大且
存在电压滞后现象。
碳纤维可以通过气相生长制得经过石墨化处理后碳层结构与石墨单晶类
似。作为锂离子电池负极材料具有以上的放电比容量和的首次
充放电效率且具有优异的大电流放电性能与低温放电性能及更长的循环寿命
但由于其制备工艺复杂材料成本高限制了其在锂离子电池中大量应用。
碳纳米管可以通过电弧放电法催化热解法和激光蒸发法等制备。碳纳米管
作为锂离子电池的负极材料具有嵌入深度小过程短嵌入位置多储裡量大等
优点同时碳纳米管导电性好有利于碳纳米管充放电性能但是也存在一些缺
点如不可逆容量高电压滞后和放电平台不明显等。
尖晶石结构与尖晶石相似可以写为。放
电时嵌入裡离子结构从尖晶石转变为溶岩相
晶胞参数变化极小体积变化小于因此称为零应变电极电极材料具有优
异的循环性能这一优势使其成为一种极具潜力的负极材料可以
嵌入个裡离子理论比容量为平均电压平台约为为
。但是导电性差且对键电位高而容量较低目前主要通
过采用新的制备方法掺杂和加入导电劍等手段对其改性。丨等釆用软化学
反应法制备的平均粒径约为颗粒尺寸分布窄具有较好的倍
率性能和循环性能。等利用的热分解制备出复
合材料该复合材料在下次循环后容量可达。
合金反应电极
许多金属元素如
和等均可与裡形成合金。年合金材料的电化学合金反应已
得到广泛研究。合金负极材料具有高的容量适宜的工作电位和安全性。表
比较了几种合金负极裡负极碳负极以及的电化学性能体
积比容量以反应前材料密度计算。合金负极的质量理论比容量是石墨的倍
的倍。即使考虑到嵌裡产物的体积膨胀合金负极的体积比容量也比
和高倍。合金负极的第二个优点就是适宜的对锂工作电位如负极
起始电位为。适宜的电位即可避免石墨负极对裡电位过低的安浙江人学硕士学位论文
全隐患又避免以为负极全电池电压过低引起的能量密度。
合金负极面临的最大挑战是锂离子插入和脱出时引起的巨大的体积变化见
表容易导致材料的粉化和循环性能降低丨。此外合金负极材料首次
不可逆容量也过高。为了缓解体积变化和保持结构的完整性主要有三类研究方
向。首先是制备特殊结构纳米材料。借助纳米结构合金负极材料能够有效缓解
应力变化。如的颗粒与尺寸更大的相比表现出出众的容量保持率
第二类改进方法是制备复合材料比如金属纳米颗粒表面包覆碳或者分散在碳基
体中。碳的体积变化小导电性好能够有效缓冲合金负极的体积变化。第三类
改进方法是引入第二相形成合金既可以有电化学活性也可以没有电化
学活性。相的作用主要是吸收体积变化和提高电极的电接触。合金电极如
和等都具有良好的循环性能且银化产物受母
相合金结构影响很大。
表不同负极材料的理论比容体积变化及对裡电位

材料
密度
嵌银相
质量比容量
体积比容量
体积变化
对裡电位
由于价格便宜资源丰富环境友好五种元素得到
了广泛的研究尤其是其中的基负极材料由于具有最髙的理论比容量且是
地壳中含量第二的元素多年的半导体产业发展使其具有良好的制造基本设备
因此具有很好的应用前景。
转换反应电极
基于转换反应的物质主要是二元合金化合物反应机理如下
其中为过渡金属指或。裡插入到后形成了尺寸极第一章绪论
小的过渡金属粒子与的复合物。此独特的微观结构使的扩散距离
极小纳米复合物接触面积极大有利于动力学的提高它使得纳米复
合物室温显示高电化学活性以及复好的可逆性。与裡合金化过程相似转换反
应电化学循环过程引起较大的体积变化因此复合化和纳米化均是提高基于转
换反应的过渡金属氧化物过渡金属琉化物等负极材料电化学性能的有效途径。
过渡金属氧化物中具有最高的理论比容量但
向转变需要消耗很大的能量因此容量较低。等制备出多孔
首次比容量达由于的晶格结构和多孔结构在循环过程中
保持稳定因此次循环后容量保持率仍可达。
的理论比容量为但是首次库伦效率较低和循环性能较
差。因此研究的主要方向是制备各种纳米结构的如纳米线阵列
纳米棒针状纳米管等提高其首次库伦效率和循环性能。
对于负极材料的理论比容量为。单层碳纳米管膜
氧化铜和铜组成的三明治结构下容量达。通过氧化制备
出海胆状的纳米颗粒次循环后容量超过。
目图纳米结构复合材料的图及电化学性能曲线
。。浙江人学硕士学位论文
与和相比价格更加低廉资源更加丰富无毒性成为更加具有
吸引力的负极材料。尤其是尖晶石型具有高电子电导率适用于大功率设
备。如图所示纳米棒和单层碳纳米管复合材料容量为
容量约为等通过原位合成纤维素和煅烧制备
出纤维状多孔纳米其首次放电容量可达次循环后仍达
到丨。
镇离子电池电解液
电解液是银离子电池组成三要素之一在正负极之间起到传递裡离子的作
用。理想的电解液应具有高安全即大电化学窗口高导电率
快速的迁移率低毒低成本以及与电解液的兼容性。
传统的有机液体电解液会在高温时发生有害的分解反应或在过充时发生副
反应增加了电池的安全隐患。添加剂可以通过形成一层保护膜抑制电解液降解
从而提高电池的稳定性。
离子液体具有难燃性低蒸汽压高彿点良好的电化学稳定性以及高离子
浓度等特点具有成为传统碳酸醋基电解液的替代物的潜力。但是它的枯度较高
限制了的扩散典型的离子液体含有较大的有机阳离子如咪唾錄盐
唆盐吼咱院錄盐以及对应的无机阴离子由于改善的咪哩錄盐阳离子基离子
液体具有较低的枯度和高裡盐溶解度经过进一步离子液体和有机成分的配方调
整将具有复好的应用前景。
固体电解液可以组成更轻更安全且形状尺寸设计更具灵活性的全固态电
池在正负极之间同时起到电解液和隔膜的作用。聚氧化乙稀以及相
关的高分子与裡盐如等混合后即可形成聚合物电解液。
但是当温度降至玻填化温度以下时离子传输必需的部分链条锐减导致
基电解液低温性能较差。通过添加增塑刑丨在高分子基体中加入纳米陶瓷填充
如引入离子液体等手段均可提高传输能
力。除了基电解液聚偏氣乙稀基聚合物电解液由于室温离子电
导率达到了也引起了人们的关注
除了单一的液体或者固体电解液混合电解液的发展也是一种新趋势。两种
或者更多的电解液混合后可以综合单一组分的优势。例如溶液如
的碳酸醋溶液进入高分子基底中形成一种凝胶膜既具有离子导电性又具有
机械稳定性。事实上基凝胶型电解液已经与负极为正极为
构建出安全高倍率高能量的电池。第一章绪论
锂离子电池负极材料的研究进展及面临的挑战
负极材料反应原理及优缺点
可以与发生合金化反应嵌入中时会经历一系列相变生成
等合金相每个合金相对应于一定的放电平台
图黑线和理论比容量。但是这只能在高温下平衡相变时发生。室温
下晶体在首次嵌裡发生从晶体到非晶的转变之后便保持非晶态如图中
红线和绿线所示



图脱嵌银曲线图黑线理论电压曲线红线室温嵌理曲线黑线室温脱
裡曲线

作为裡离子电池负极材料具有以下优点
与反应生成合金相时储裡的理论比容量达到一
是除金属以外理论比容量最高的材料
的放电电位约为左右略高于碳材料既可组装高电压
的全电池又可以避免与电解液过度反应产生安全隐患
资源丰富元素是地壳含量第二高的元素
无毒环境友好
材料制造技术成熟。半导体产业的发展也为加工建立了大量成熟的基
础设施。
与此同时与反应形成合金时体积膨胀约为体积膨胀和
裡离子浓度几乎成直线关系且本征导电率低因此作为负极材料存在以
下缺陷
材料粉化。材料在嵌入脱出过程伴随着巨大的体积膨胀收缩而产浙江人学硕士学位论文
生巨大的应力。这些应力可以引起的破裂粉化导致材料本身互相之间丧
失电接触图同时巨大的体积变化也使得材料与周围位置丧失电接触
从集流体上剥落图最终容量衰减。这一机制是块状薄膜和大颗
粒容量衰减的主要原因。
膜不稳定。负极对裡电位低于时有机电解液易于在电极表面发
生分解反应。分解产物在电极表面形成一层膜。为了防止副反应的进一步发
生这层膜应该致密稳定并离子可导电子绝缘。膜主要包括烧基醋
裡和不导电的高分子。但是体积变化很大难以形成
稳定的膜。如图所示嵌裡状态下形成的膜会在脱裡体积收缩时被破
坏。这使得表面重新曝露在电解中再次形成最终导致充放电过程中
膜越来越厚。
讓滅一
會
图负极失效机制材料粉化负极整体形貌体积变化不断生长丨丨
负极材料的改性
纳米结构
大体上基块体材料几个循环后容量就明显衰减。为了减轻循环过程绝对
体积变化发展出各种纳来结构。纳米粉末的容量保持率要好于
商业粉目。这主要是由于缩短了的扩散距离并加强了脱嵌的
电化学活性。
最近不同形貌的研究证明控制纳米结构及尺寸可以带来好处。通过阻止
颗粒纳米尺度的团聚零维纳米颗粒表现出良好的电化学性能。溶刻
热法制备的巢状纳米球在电流密度为时比容量达
次循环后容量仍可达。此外利用将沉积在
表面后用腐姓掉所制备的中空纳米球图也表现出优异的循环性第一章绪论
能。是首次放电容量达循环次容量达
。
。二一。热
卜霊蘭
暴
图空心球透射图放电比容量及对应的库仓效率
维的纳米线或者纳来管也表现出良好的循环性能。例如直接生长
在不锈钢基底上的纳米线倍率下循环次后可逆容量达
。纳米管阵列如图所示在下得容量分别为
和次循环后容量保持率分别为和。纳米结
构可能有利于应力的释放及自由膨胀来适应循环过程中的体积变化。
伽
邏
图纳米管阵列图和循环曲线
维薄膜是另外一种可以改善循环性能和倍率性能的纳米结构。
基本上纳来尺寸的薄膜可以最大限度的降低体积变化和保持结构完整性。循环
稳定性和的适合比容量取决于薄膜厚度薄膜越薄比容量越高。厚
薄膜充电容量超过并可保持个循环而厚的薄膜
下次循环容量保持约为。浙江人学硕士学位论文
金属复合
与块体材料相比纳米结构的容量保持率得到了改善。但是纳米结构
最大的劣势是高比表面积可能导致与电解液发生过多的副反应而且纳米尺
度的负极并没有解决本征导电率低的问题。研究表明利用基复合材料可
以改善纯纳米材料的局限性。从这个角度讲金属具有良好的电子导电性是
一种很好的和复合的材料用以改善的存储性能尤其是倍率性能。
包覆三维大孔中纳米颗粒形成了相互连接的导电网络在集流体
和整个三维多孔表面之间提供电子通道。包覆三维多孔不仅具有良好的循
环性能次循环后可逆容量为而且具有氣好的倍率性能
容量达。
除了具有电化学活性的以外具有良好导电性的非电化学活性的金属桂
化物也起到了有效的电荷传输作用。异质结构中纳米颗粒覆盖在
纳来网上电流密度为下次循环容量大于每
次循环容量保持率超过。复合材料理想的电化学性能归功于高导电的
纳来网络起到了氣好的机构支撑的作用。此外与纳米多孔微球颗粒
复合材料也具有良好的循环性能和倍率性能。
丨酬国
。伽
广叫
細忘。


图丨丨纳米电缆的结构示意图图相应和元素能谱
分析和倍率曲线下循环曲线丨丨
第一章绪论
非活性的金属氧化物则包覆在电极材料表面以在电解液中形成稳定
的膜。纳米电缆阵列如图所示在电流密度
下次循环后容量为。当电流密度上升至和
时材料的比容量分别达到以及优异的高倍率
性能归功于独特的材料结构设计纳米棒外层的使易于从电解液中扩散
至纳米层中心的铜线芯则提供了连续的电子扩散通道从而使电子得以在电极
内快速传输。此外在表面的包覆层有利于在电解液中形成稳定
的膜。
复合
石墨作为商业化的负极材料具有相对柔软脱嵌裡体积变化小电子导电
率高适度的膜形成等特点因此也用来与复合改善的本征缺陷。
利用球磨将纳来颗粒嵌入高导电的基体中复合材料的循环性能和倍率
性能都有一定的提高但是由于基体相对致密缓冲体积变化的能力有限因此
复合材料性能提高有限。
纳米管和石墨炼作为导电基底有利于电荷传输且具有柔栖性和力学强度
可用以来容纳活性电极材料在循环中的体积变化。和石墨稀复合材料
都具有良好循环稳定性和倍率性能。纳米复合材料可以通过将纳米颗
粒沉积在或者膜表面或者通过直接长在纳米颗粒表
面来实现。石墨稀复合材料则可以通过冷冻干燥法将颗粒高度分散在石
墨稀纳米片中所得材料次循环后可逆容量超过。由于
纳米颗粒高度分散在或者石墨炼中不会发生团聚形成大颗粒因此复合
材料保持良好的循环稳定性。
此外导电碳也用来与复合形成核壳结构以形成而稳定的膜。
如利用水热碳化葡萄糖在纳米颗粒表面包稷一层碳得到复合材料
电流密度为时复合材料的可逆容量达且次循环
容量无明显衰减
多孔结构的复合负极材料可以有效缓冲在循环过程中的体积变化。如
图所示的多孔复合材料具有多孔和互相连通的特性下循环
次可逆容量约为且和的库仓效率都超过。
与多孔框架作用相似以球形炭黑为支架的复合球形颗粒如图
所示循环次后容量超过。高导电的多孔碳框架不仅为
纳米颗粒提供了力学支撑而且为和电子提供了导电通道并阻止了细小纳米
颗粒的团聚。浙江人学硕士学位论文
图丨丨多孔的图和下充电容量循环曲线

卿伽一一


图复合颗粒示意图颗粒脱锂容量及对应的库仓效率
通过形貌或结构设计如制备各种纳来结构金属复合材料或复
合材料均可显著提高基负极材料的储裡性能。总结其特点主要有纳米
多孔结构缓冲循环过程中的体积变化高电子导电通道提高本身较差的
电子导电率稳定的表面包覆形成稳定的薄膜。第一章绪论
电解质镇盐在键离子电池中的应用
目前商业化应用的电解液主要釆用有机液体电解质一般由电解质裡盐有
机溶劍和添加劍组成。
电解质裡盐可分为无机阴离子锂盐和有机阴离子里盐。无机阴离子裡盆主要
包括和等有机阴离子裡盐主
要包括和等。
具有结构稳定导电率高膜阻抗低等优点但是该盐为一种强
氧化刻安全性问题严重。在中电导率低。
使用前景堪忧。由于的毒性限制了它的应用。虽然
热稳定性较差且易水解但是其电导率高且成本较低仍然是目前商业化裡离子
电池首选电解质裡盐。
年等首次报道了有机电解质裡盐双三氟甲焼續酰
亚胺裡可以应用于裡离子电池。三氟甲烧磧醜集团和一
个原子使离子的结构保持稳定同时酰亚胺阴离子上具有强烈的电负性
因而具有良好的离域作用可以抑制离子对形成提高离子导电率如图
所示
丨丨丨丨丨丨


欠丄
图阴离子的离域作用结构示意图
具有良好的热稳定性及高导电性在低介电常数溶劍中也能好的离
解因而具有更高的解离性同时溶液枯度也会增加迁移率倾向下降阴
离子尺寸大有利于提高离子电导率提高与除外的其他裡盆相比
具有较高的氧化电位在体积比两相溶剂中氧化电位为
。
阴离子尤其是其中的积极参与表面膜的形成公式是浙江大学硕士学位论文
在四氣卩夫喃中的还原过程。
丄
丄丄
但是对有腐烛性阻碍了它的商业化应用。通过向电解液中添加
或者可以抑制其对的腐姓。
选题依据和主要研究内容
裡离子电池由于具有高的可逆容量好的循环性能以及高能量密度有望成
为电动汽车和混合动力汽车等动力电源以及大型储能系统的能量转换系统的重
要选择之一。
银离子电池负极材料具有的理论比容量是很有潜力的高容
量负极材料但是在充放电过程中由于裡离子的脱嵌而引起的体积变化高达
以上这种膨胀导致电极材料粉化剥落从而严重影响其循环性能。因此
如何既保持桂的高容量又能提高其循环稳定性是当前桂基材料的研究重点对裡
离子电池负极材料的发展起到重要的作用。
本文将负极材料纳米化薄膜化复合化的优点结合采用恒电流沉积
在集流体沉积纳来山峰阵列后在经过修饰的基底上磁控減射薄膜制得
复合纳米薄膜材料。采用拉曼光谱分析了薄膜材料
的微观结构。并将复合薄膜作为锂离子电池负极材料通过恒电流充放电测试
循环伏安等技术研究了其电化学储锂性能为高性能锂离子电池薄膜材料的研究
开发提供一定的理论基础。
此外裡离子电池需要根据不同的市场需求设计不同的性能如能量型及功
率型电池还需适用于低温环境都得调整材料的组成及工艺。为了深入研究电
极材料在工业化中的应用在工厂实习过程中参与了锂离子电池的制备工艺及相
关参数设计。同时针对裡离子电池低温性能的改善改进了电解液组分。
本论文的后半部分研究内容如下针对能量型和功率型圆柱状电池的不同性
能需求设计了电极材料的不同配方涂覆面密度压实面密度以及相应改变的
电池设计参数。探索了在低温下仍然有较好性能的电池的电解液配方测试含有
不同成分电解液裡离子电池。。环境温度下的多倍率放电性能和循环性
能并通过循环伏安交流阻抗测试分析低温下不同成分电解液的电化学性能的
影响机理。第章实验设备和方法
第二章实验方法和设备
实验试别和设备
实验试刻
表材料制备所用的试验药品
试刻名称化学式纯度厂家
氯化钴分析纯国药集团化学试剂有限公司
氯化钾分析纯国药集团化学试剂有限公司
琼脂粉分析纯国药集团化学试刻有限公司
氨水杭州长征化学试剂有限公司
浓盐酸浙江三鹰化学试刻有限公司
盐酸乙二胺分析纯阿拉丁
棚酸分析纯太仓美达试刻有限公司
双三氟甲院磺。八士斗酸亚胺锂
金属裡片分析纯上海化学试刻厂
聚偏氟乙婦工业级分析纯法国公司
甲基比略化学纯国药集团化学试刻有限公司烧酮
电解液工业级张家港国泰华荣新材料有限公司
工业级上海汇普工业化学品有限公司
无水乙醇分析纯浙江中星化工试剂有限公司
实验仪器和设备
表材料制备所需的仪器和设备
仪器名称生产厂家
钻电极自制
饱和甘汞电极上海雷磁仪器厂浙江人学硕士学位论文
真空烘箱上海精宏实验设备有限公司
超高真空磁控溅射锻膜机沈阳世昂公司
增力电动搜拌机金坛市江南仪器厂
冲片机公司
压片机天津市拓普仪器有限公司
真空手套箱米开罗拉
封口机公司
电化学工作站上海华辰仪器有限公司
恒温水浴锅上海苏达实验仪器有限公司
电池测试系统武汉市金诺电子有限公司
高低温试验箱无锡伯乐达试验设备有限公司
磁力揽拌器杭州仪表电机有限公司
超声波清洗器昆山市超声仪器有限公司
干燥柜常熟市加藤电子设备厂
电子天平上海精密科学仪器有限公司
材料表征
射线衍射分析
采用多晶射线衍射法对薄膜样品进行物相分析。
仪器型射线衍射仪。
扫描电子显微分析
采用场发射扫描电子显微镜观察材料的微观形貌并结合其附
带的射线能量色散谱仪来对材料进行元素定性和定量分析。
仪器型场发射扫描电镜附型射线能谱仪。
原子力显微镜
采用原子力显微镜来观察薄膜样品表面的微观起伏。
仪器型原子力显微镜。
透射电子显微分析
采用透射电子显微镜对粉末样品分别进行微观形貌高分辨相和电子衍射分
析样品的制取过程如下将经过酒精超声分散好的样品溶液滴于碳支持膜铜网第二章实验设备和方法
上经红外灯烘干后便可用于透射电镜观察。
仪器型高分辨透射电镜
拉曼光谱分析
釆用法国公司的型激光拉曼光谱分析仪以激光为光源
功率以波长的激光对样品样品进行征分析薄膜样品的
微结构信息。
仪器型拉曼光谱仪
电化学性能测试
扣式电池装配
极片制备
就粉末样品而言按质量比为称取活性材料粉末导电添加剖
和钻结刻聚偏氟乙煤用玛墙研钵初步研磨混合后放入称量瓶中加
入适量的甲基略院酮溶劍后用增力电动搅拌机揽拌至裝料混
合均勻将其均匀涂覆于直径为的圆形金属片上真空干燥。干燥
将极片置于粉末压片机以压力压实并在电子天平称重后制得正极片。
就薄膜材料而言直接在经过修饰的铜片基底上沉积活性物质故以铜片基
体作集流体把薄膜冲成直径为的圆片即可制得极片。
电池装配
电池组装釆用型纽扣电池深圳市微锋电子有限公司组装过程
在充满氣气的手套箱中完成。所制极片为工作电极隔膜为微孔聚乙稀和聚丙稀
的复合膜金属镇片为对电极泡沫镍片为填充物电解液分
别为的碳酸乙稀醋碳酸二甲醋体积比为溶
液张家港国泰华荣化工新材料有限公司和以上述电解液为基础加入适量盐酸
乙二胺制得含不同浓度盐酸乙二胺的溶液。
将正负极电池壳泡诛镍极片装配工具。真空烘后与隔膜一
起置于手套箱中。按照正极电池壳极片隔膜少许电解液银片泡诛镍
适量电解液负极电池壳的顺序安装然后将其压紧再用电池封装机密封。装
配好的模拟电池如图所示。浙江人学硕士学位论文
电运壳速片呢膜
一
基丨丨丨懷胶培

活性付料集流体电解液
图扣式电池结构示意图
恒流充放电测试
以一定的电流密度对模拟电池逬行充放电测试从而获得模拟电池各个循环
的充放电曲线和容量。
仪器蓝电电池测试系统上进行。
循环伏安测试
对电池进行循环伏安测试以获得电极反应信息根据需要设定扫描速度常
用为和电压区间。
仪器上海辰华和电化学工作站。
电化学阻抗谱测试
对电池进行电化学阻抗谱测试以获得电池内部电化学反应的动力学信息
以分析材料的电化学机理。根据不同的需要可以对电池在同一循环不同电位下或
者不同循环次数后的相同电位下进行电化学阻抗谱测试。测试时采用的频率范围
为电压振幅为。
仪器上海辰华和电化学工作站。第三章锂离子电池负极材料研宄
第三章纳米阵列与复合薄膜的电化学性能研究
引言
由于负极材料具有诸多优点而成为最有潜力成为替代碳的负极材料之一
因此成为研究热点。但是由于在充放电过程中体积变化大以及本征导电率
低导致其循环性能倍率性能不佳阻碍了它的商业化应用。
从目前的研究状况来看一种方法是将桂与其他物质复合抑制或缓冲充放
电过程桂的体积变化另外一种方法就是将娃纳米化制备出桂纳米颗粒纳米
线纳米管纳米薄膜等减小它的绝对体积变化都能有效提高它的循环性能。
近期设计特殊结构的纳米复合材料成为一种趋势这种结构既可以为
负极材料提供容纳其体积变化的空间同时又有利于电子传输。成功
制备出纳米锥阵列支撑的复合材料其电化学性能得到显著改善。等
利用同轴的丨阵列电极得到了与传统纳米颗粒相比循环性能及高倍率
性能都非常优异的电极。
本章中我们利用恒电流沉积在集流体沉积纳米山峰阵列后在经过修
饰的基底上磁控溅射薄膜制得复合纳米薄膜材料。采用拉曼
光谱分析了薄膜材料的微观结构。并将复合薄膜作为裡离子电池
负极材料通过恒电流充放电测试循环伏安等技术研究了其电化学储裡性能。
纳米复合薄膜制备
纳米复合薄膜制备方法分为两步第一步通过电化学沉积法
制备纳米阵列第二步采用磁控溅射
的方法在金属纳米阵列上減射薄膜。
电解液配方如下厂
的溶液用浓度氣水和浓度的盐酸调节其值至。将配置
好的电解液至于三通管中以铜箱为工作电极销片为对电极饱和甘呆电极为
参比电极在下以电流密度沉积
釆用磁控射频溅射将分别沉积在金属纳米阵列修饰的基底以及铜箱基
底上。溅射前将设备腔体气压抽至以下。溅射工艺参数如下腔体
气氛为氩气温度为室温把与目标基底相距工作压力为工
作偏压工作电流恒定为溅射时间从变化到。浙江大学硕士学位论文
金属纳米阵列与薄腹复合材料的结构表征
图是金属阵列溅射前后的对比图谱其中溅射时间为。
濺射前金属在。。。和。有个衍射峰分别对应于六方结
构晶体空间群为的
和晶面经计算得晶体的晶胞常数为和
空间群属于。溅射后并未在出现晶体典型的尖锐特征峰。
但在有隐约的馈头峰因此溅射得到的可能为非晶。
图纳米山峰阵列滅射前后的结果
图为纳米山峰阵列溅射薄膜后的拉曼光谱。图中处
出现了非晶的特征峰且在未发现对应于晶体的峰进一步证明了
的存在且更明确的表明磁控溅射得到的薄膜为非晶。
图分别为电沉积纳米山峰的和图。层主要有两
层分别为致密无缝隙的下层和像细长山峰一样岐立有一定间距的上层。山峰
的底长度约为宽度为山峰的高度为山峰的
顶非常尖锐彼此相距约另外山峰的表面也非常粗棱。也进一
步验证了上述关于山峰形貌的结论。
利用射频磁控溅射的手段将沉积在这些纳来山峰阵列上溅射
后的扫描照片如图所示。薄膜覆盖在纳米山峰阵列的并填充了山峰
间的空隙山峰顶部不再尖锐而是形成圆顶状形状酷似花揶菜。第三章锂离子电池负极材料研究
图纳米山峰阵列溅射后的光谱
图纳米峰阵列形貌
國

图电沉积金属纳米山峰图浙江大学硕士学位论文
圖圖图纳米阵列藏射后形貌
图为复合薄膜的高分辨透射电镜图。如图所示一个纳来山
峰被包覆。峰结晶良好晶面间距为与六方结构的的
面对应。与反应的晶体结构一致。峰周围的非晶物质为内部的选区
电子衍射图中的衍射环证明了这一点。
图纳米阵列濺射后的图薄膜选区电子衍射图
电化学性能分析
由于纳米阵列直接生长在铜洛上两者共同起到了集流体的作用薄
膜直接溅射在纳米山峰阵列上为极片的活性物质所以极片不需要额外的
枯结剂和导电刑。
图为纳米阵列复合薄膜前三个循环的曲线电化学窗口为
扫描速度为。第一次阴极扫描中在有一个宽的还原第三章裡离子电池负极材料研究
峰并在后续的几次循环中消失反应了电解液在表面分解还原形成的电
化学反应。对应于合金化反应的放电电流开始于并在时变得
相当大。随后的几次循环中在出现了一个额外的嵌裡峰对应于在更高
电压下非晶相的嵌银反应。在第一次阳极扫描过程中在和出
现了两个更加宽的氧化峰分别对应于非晶和非晶的相变反应。第一个氧
化峰强度在第一次循环后进一步增大对应于脱裡反应动力学的改善而在
的第二个反应峰无论位置还是形状都无明显变化。由于不同的合金相变反应
的发生在三个重叠的曲线中出现了两对氧化还原峰。根据等的
研究可知在室温下两元体系共有四种不同的相变反应发生分别为
和相对应的平衡电压分别
为和。本文中由于测试过程中动力学因素的
影响仅观察到和处的两个峰。曲线的现象与之前关于非晶
薄膜的报道相一致
图为纳米复合薄膜的充放电曲线。之前的斜坡对应于
与和的反
应。和可能是在材料制备和电池组装过程引入的并且由于含量极其
少而未被拉曼光谱或检测到两者在均能发生部分可逆
反应。在附近的一个短的平台在第一次放电曲线中出现并在随后的循环
中消失代表了表面膜的形成与测试结果一致。第一次循环后充放
电曲线表现出嵌入或从非晶相脱出典型的特征浙江大学硕士学位论文

丨
丨
图复合薄膜的前次循环的曲线在下充放电曲线
图为复合薄膜与薄膜直接溅射在猶上的循环性能对比图
溅射时间均为。纳米山峰阵列支撑的复合薄膜首次充放电容量分别为
和首次库企效率高达。不可逆容量主要是和
的还原反应以及表面丨膜的形成。复合薄膜的容量在随后
的循环中缓慢降低。例如在第次循环时放电容量为第
次循环时放电容量为容量保持率达到每个循环的容
量保持率高达。而且库企效率在第一循环后也不断增高个循环时库
全效率增加至第个循环后库仓效率达到以上并在随后的循环
中保持稳定表现出材料优异的可逆性。
相比而言直接在铜溶上沉积的薄腊的循环性能明显糟糕的多。其初始容
量虽高达但是在随后的充放电过程中衰减迅速个循环时其
放电容量仅为次循环时其放电容量仅剩
容量保持率仅为。而且其库令效率也不如复合材料首次库介效率仅
为到第次循环才首次超过在随后的循环虽然保持较高值但
是并不稳定表明材料的反应可逆性一般。
优化的电极结构是复合薄膜表现出良好的循环性能主要原因。非活性
物质和薄膜表面活性物质之间的空间容纳了充放电过程与合金化去合金第三章锂离子电池负极村料研究
化带来的巨大的体积变化从而也缓解了相应产生的巨大应力。此外表面粗链
的纳米山峰阵列嵌入薄膜当中加强了电子集流体和活性物质的附着力保
持薄膜与基底的紧密接触有利于保持电极结构的稳定性以及的扩散和电子
的传输。


一
一冗

誦丨


图复合薄膜材料与循环容量及库仓效率对比图
图为复合薄膜循环次后极片的图。与循环前原始样品相
比薄膜表面出现一系列裂缝完整的薄膜表面分裂成一个个直径大小
的小岛每个小岛包含若干圆顶。相合金化相变过程中层体积膨胀导致
各个壁互相挤压随后发生退合金化反应层体积收缩。由于结构
膨胀时各部分所受应力不同收缩时不再恢复至原状而是更加倾向于形成自适
应的小岛从而更加有利于缓解薄膜层内应力。由于薄膜牢牢的附着在纳
来山峰阵列上没有从集流体上瓦解粉化脱落。纳米山峰阵列由于其大小均
匀类似山峰的结构以及方向各异的排列有利于薄膜形成岛状结构。此外
纳米山峰由于底面积大与箱有良好的结合力保证了电子从层到集流体外
电路的顺利传输。直接沉积箱上的厚的薄膜次循环后大部分都从
集流体上剥落与上述形貌变化完全不同。
由上述分析可知纳米山峰阵列起到了良好的力学支撑和高效的电子传
输的作用结抅经过优化设计的复合薄膜应具有良好的倍率性能。图为
复合薄膜电极在不同充放电倍率下得容量循环曲线每个倍率下充放电循环浙江人学硕士学位论文
次。当充放电倍率从上升至到时复合薄膜电极的比容量
从下降至到表现出优异的倍率性能。当倍率从
增加至时即电流密度密度增大了倍容量仍超过初始容量的。
当电极经过倍率下各次循环后重新以
放电其容量仍然可达循环次后再以充放
电容量依旧可达且循环次后容量没有明显衰减。说明经
过大电流充放电后电极结构保持稳定活性物质与集流体仍保持良好的电接触。
图次循环后复合薄膜图
图为复合材料电极进过三次活化循环后分别在和
循环至次的循环曲线。如图所示当充放电电流密度从小倍率增加至
大倍率时电池的容量会出现先快速下降几个循环后再逐渐上升至一个稳定值
并在随后的循环中保持正常的容量变化。例如当充放电倍率从增大至
时的放电容量从经过次循环降至并在
次循环后井至。这一现象可以用我们前面提到的小岛理论解释。
前几次容量衰减的循环对应于为适应充放电倍率增大岛状结构逐步形成的过
程。当对应于特定电流密度的复合电极形貌形成后容量开始随着之后的循环
不断增大至稳定值。当充放电倍率从增大至时这一现象更加剧烈意味
着电流密度的增幅越大小岛的形成需要的循环次数越多。这样的现象也可以在
中观察到由于电流密度的增幅较小容量先衰减再上升的幅度较小循
环次数也较少。第三章锂离子电池负极村料研宄
几
口。丨
妙少
产

咖
。一一一
匕

图复合材料多倍率曲线以及在丨循环曲线
图为溅射在纳米山峰阵列上后的图。从图中可以观
察到薄膜更加致密阵列之间的空间更加少薄膜表面的四凸度更加平缓。
薄膜的厚度在之间。
图为溅射后的复合薄膜的倍率性能曲线。其中复合
薄膜电极的放电比容量下降至约为
为与薄膜厚度仅为时相比倍率增大时容量下降的更
加剧烈。而且同样的充放电电流密度增幅容量先下降再上升至稳定值的现象也浙江人学硕士学位论文
更加明显。产生上述现象的主要原因是溅射时间增至后薄膜变厚变密
复合薄膜为体积变化提供的空间不足电流密度的小幅增加即可引起小
岛结构的形成及变化。尽管时极片容量几乎为但是当倍率重新回到
时复合薄膜电极容量仍可达到。说明虽然薄膜更厚更密
供其体积变化的空间更少导致其大电流放电容量降低但是仍起到
了良好的国定薄膜的作用极大的降低了薄膜从集流体粉化脱落的现象。



抓
图丨丨纳米阵列濺射后图



冗
。
图濉射后复合薄膜倍率曲线第三章锂离子电池负极材料研究
本章小结
本章中利用电沉积和磁控溅射简单的两步制备了纳米山峰阵列支撑的
复合薄膜。并对比了不同厚度薄膜的纳米复合薄膜的电化学性能。
优化的复合薄膜结构中金属纳米山峰阵列具有高导电性因而有利于电
荷的聚集和传输并且起到了力学支撑的作用有利于电极结构保持稳定。薄膜
厚度为的复合薄膜表现出良好的电化学性能循环次后容
量仍然高达当充放电倍率从上升至到时复合
薄膜电极的比容量从下降至到表现出优异的倍
率性能。薄膜厚度为时放电比容量下降至约
为为
针对充放电倍率增加时容量先下降后上升的现象提出了在重放电过程中
复合薄膜开裂形成岛状结构以适应更大电流充放电的机制。浙江人硕位论义第四章锂离了电池产业化生产研究
第四章镇离子电池的工艺设计及低温性能改善
引言
商业化的裡离子电池可分为方形圆柱形聚合物薄膜锂离子电池和纽扣式
四种各有其侧重应用领域。其中圆柱形键离子电池在商业中应用较广包括笔
记本电源电动自行车电源及便携式可移动电源等。由于圆柱形银离子电池所具
有的高能量密度及良好的安全性能等特点其所占的市场份额将会越来越大。
原材料的制备通常只是对于一类材料要成为一类商品中最重要的步骤之一。
根据市场需求不同选用合适的电极材料设计出容量型功率型等不同类型的
电池。电池的制备工艺设计与原材料的特性息息相关若正负极材料的容量或
者颗粒度比表面积等发生变化则电池工艺需随之改变否则达不到当初设计
性能的要求甚至会产生严重的安全隐患。此外根据市场对银离子电池的需求
如大型储能系统动力电池等裡离子电池的低温性能有待进一步的提高。裡离
子电池的低温性能主要是由电解液的离子电导率和在电极上形成的固液界面即
膜决定的并且这两个因素都能够通过改善电解液的成分来得到提高。
因此为了深入了解并研究电极材料在电池制备过程中对制备工艺以及电池
性能的影响本章研究了与电极材料对电池工艺参数
的影响以及同种材料制备容量型与功率型电池的工艺参数设计。并初步尝试向
商业化应用的裡离子电池电解液中添加有机裡盐以改善电池的低温电化学性
舍
锂离子电池的制备工艺
裡离子电池工艺流程
极片的制备
配料将一定比例的枯结剂和溶剂加入搜拌器中以一定的搜拌速度
搜拌至要求标准然后加入电极活性物质和导电別抽真空搜拌均勻。
涂布将揽拌好的莱料用涂布机均匀的涂在金属箱上其中正极用铭
猪负极用铜箱。
烘烤将涂布完成的正负极放置于真空洪箱中进行真空供烤。
報压将烘烤后的极片滚压至适当的厚度已得到设计的压实密度。
分条根据裡离子电池型号确定极片宽度对辑压后的极片进行分条。浙江人学硕士学位论文
刮片制片正极极片为间隙涂布可以直接制片即辉极耳双面贴
高温胶带。负极极片需先刮片即用到刀到出可以辉接极耳的位置后与正极一
样制片。
定长切片根据电池的设计容量及相应的卷绕度要求将极片切成固定
长度。
电地的制备
卷绕将隔膜放在卷绕针上且前端先卷绕好一点点。将正负极片分
别放入上下料槽内进行卷绕负极片包裹住正极片。
入壳点底先将负极耳穿入绝缘塾圈限位孔并折向电芯中心然后
将卷芯放入钢壳。用点揮机将负极极耳辉接在钢壳底并上顶部绝缘片。
滚槽即通过滚刀在钢壳上挤压拉伸滚出四槽。滚槽后在其位置涂
密封胶。
电芯烘烤将电芯放于真空干燥箱支架上抽真空干燥。
注液将真空烘烤后的电芯注入电解液注液后将电池壳擦拭干净。
激光点盖用激光辉接机将正极极耳与盖帽辉接起来并将盖帽压下
检查短路情况并擦拭外壳。
机械封口用电芯封口机将电池封口并检查电池高度短路情况以
及外观是否有破损等。
电池的预充
电池清洗及静置电池封口后将电池清洗干净测试其内阻及电压。
然后搁置一段时间以保证电解液在电芯内部的有效渗透。
预充电及老化对静置好的电池进行小电流到大电流的预充电过程。
将预充电完成后电池搁置一段时间进行老化处理以保证电解液在电芯内部的有
效分配以及完整的膜的形成
分容分组按照电池放电容量或内阻进行分组将容量及内阻相近的
电池组为一组。
电池的制备工艺设计
影响电池设计的相关因素
影响裡离子电池设计的相关因素很多如原材料电池结构工艺参数工
艺能力等。上述各个方面通过影响电池各组成部分的体积最终决定电池尺寸各
材料的选择结构及工艺变化影响到电池的电性能。其中材料的选择是电池设计
的关键部分材料的特性决定了电池的性能。第章锂离了电池产业化生产研宄
原材料的影响主要包括活性物质的影响正负极活性物质自身特性
直接决定了电池的性能。活性物质的质量比容量的决定电池容量的关键因素同
时期颗粒度比表面积表面形态决定电池的内阻放电倍率等性能集
流体的影响集流体的厚度表面状态等影响电池最终尺寸内阻放电倍率以
及与活性物质之间的结合力等隔膜隔膜厚度空隙率等直接影响电池
内阻放电倍率此外其厚度还影响电池尺寸包装材料材料厚度影响
电池尺寸材料性质影响电芯结构如钢壳电池采用负极包尾猶包尾
结构铭壳电池釆用正极包尾箱包尾软包装在保证内部层不破损的
情况正极或负极包尾均可电解液电解液电导率粮度组分及添加
刘等影响到电池内阻放电倍率安全性等方面性能其他材料如正负极导电刻
袖结刺极耳包装胶都会不同程度的影响到电池的设计结果。
电池工艺参数的选择由材料特性决定在电池的制备过程中电池的电化学
性能主要与正负极的配料涂布親压电芯的卷绕和电解液的注液这五个过程
有关。其中正负极材料的配料制粟又直接影响着后面的涂布面密度及压实密度
等因此材料的配料是整个电池制备工艺中的最重要部分。
活性物质对电池工艺参数的影响
目前商业化的电池正极材料一般有及三元材料这三类。
以和三元材料为例具有比容量高倍率性好循环性好纯
相电导率较低的特点三元材料比容量最高高温性能好等特点。
根据两种材料自身的特点我们设计出不同的工艺参数以发挥材料的优势满足市
场需求。
图为和的图其中次颗粒大
小为之间组成的二次颗粒次颗粒大
小为组成以左右为主的二次颗粒。
图和丨门丨丨丨材料的已图
浙江人学硕士学位论文
原材料的不同直接影响电池材料的配料电极材料的颗粒大小导电性及所
需制备的电池性能共同决定电池材料的配比。材料的颗粒越小所需的导电剂
粮结劍量溶刹越多导电性好的材料所需导电刑相对较少相应的枯结剂也少
一点。根据两种材料各自的特性及形貌以容量型电池为例。标称容量为
的主要工艺参数为配料活性物质占导
电刻牲结剂固含量为涂布极片涂布密度
賴压极片压实密度和冷压厚度分别为丨
电解液质量为控制吸收速度在以内。
标称容量为的电池主要工艺参数为配
料活性物质占导电剂枯结剂为固含
量涂布极片涂布密度辊压正极
压实密度电解液质量设计
控制吸收速度在以内。
材料导电性较差且颗粒度更小因此需要更多的导电剂另外其
表面一般包覆有碳层因此根据其含破量综合考虑确定导电剂加入量的多少。其
涂布密度及压实密度除受到材料本身的密度颗粒度影响外还需根据电设计的
容量倍率性能综合考虑。而电解液的注液量主要由正负极极片的空隙体积隔
膜空隙体积和电池其他空间的体积共同决定。
不同类型电池对电池工艺参数的影响
针对不同市场需求性能的电池需设计出不同性能的电池以满足需求一般
分为容量型和功率型两种。不同类型的电池对电池的工艺要求也会有所不同比
如容量型电池所需的正极材料可以多一点而导电别跟枯结刑少一点而功率型电
池则所需导电刑较多的同时枯结剂却要适量否则大电流下放不出电。
以三元材料为例容量型电池的活性物质含量为
导电剂枯结刻涂布密度压实密度
冷压厚度为而功率型电池的活性物质含量为导
电刑为枯结剂为极片涂布密度为压实密度为
士冷压厚度为土
根据上述工艺制备三元材料的容量型电池的额定
容量可达以上而功率型电池的额定容量为左右。其中额定
容量的测试步骤为在环境温度条件下对电池以恒流充电
至限制电压后恒压充电直至充电电流小于充电后在环境温度条件下
放置时间不少于对电池以恒流放电至终止电压。图为额定容量为
的电池在下恒流放电的充放电曲线。第四章锂离子电池产业化生产研究
电
容量
图容量型电池充放电曲线
图为额定容量为三元材料的功率型
电池不同倍率下的放电曲线其下得容量分别为
电流增大倍率时其容量仅
衰减。
容量
图功率型电池放电曲线
同样规格的电池根据应用需求可以提供高容量也可以降低容量提高功率
及其其大电流放电容量。对于功率型电池来说通过提高其导电性降低极片涂
覆的面密度及厚度等措施保证其大电流下务好的电化学性能。浙江大学硕士学位论文
裡离子电池低温性能改善
电解液的制备
电解液的制备在充满氩气的手套箱中完成。选取的碳酸乙唏酯
碳酸二甲醋体积比为溶液为基底液称取适量的双三
氟甲烧續酰亚胺裡配制浓度分别为厂
的溶液丨。未添加的电解液
简写为。
裡离子电池低温电化学性能分析
图是不同电解液的裡离子电池在常温和的倍率
图。常温时小倍率下不同电解液组分对锂离子电池容量的影响不大如
时四种组分的电池容量都在衰减趋势
也相近。当放电倍率增加至时组分的电解液电池容量开始出
现明显衰减的最后一个循环的放电比容量不到
而其余三个组分的电池放电容量均在以上。时的放
电容量在不同倍率下均优于其他三种组分的电池经过活化最高放电比容
量为约为常温容量的下的放电比容量达
为常温比容量的比未添加的电池容量高。
到未添加的电池在各个倍率下放电比容量均高于而低于
。



丨第网章锂离子电池产业化生产研究

一一




厂


图不同电解液里离子电池的倍率曲线
。。
图为含有四种不同组分电解液的电池的放电循
环性能曲线。图中可以看出无论哪种电解液电池容量都呈不断下降的趋势
未添加的电池放电比容量较略低。




。




图不同电解液键离子电池的循环曲线
。
图为不同电解液组分的电池的曲线图。
在的氧化还原峰均向高电位偏移只有一对氧化还原峰
包含了和的氧化还原反应。其中的氧化还原峰相浙江大学硕士学位论文



八
少丨



第四章锂离了电池产业化生产研究
八
一上一一

图不同电解液键离子电池的曲线
。
距最近极化最小且其峰的对称性较好还原峰电流达到与
的电池相当明显高于未添加的电池表明加入适量的
可以提尚的反应动力学。
图是不同电解液组分电池下循环次后充电至
时的阻抗图谱。不同电解液的电池阻抗谱形状相似均由高频区一小段截距
中高频区的一个半圆和中频区的一个半圆和低频区的一条直线组成。高频区截距
代表电池电解液电阻和电池的欧姆电阻以表示中高频区的半圆代表膜
电阻以表示中频区的半圆代表电荷转移电阻以表示直线代表
阻抗以表示图。另外图中的和分别表示对应的常相位角
元件刚。
拟合后四种组分的值最小但相差不大
四种组分电解液的电池分别为
分别为。从中可以
看出添加少量后膜阻抗明显降低但是其含量增加至时
膜阻抗增至与未添加的电解液相当大小。的电荷转移阻抗
最小其他三种组分电解液的电池电荷转移阻抗相当。综合分析可知
总的阻抗最小次之阻抗最大。
低温下仍具有较高的电导率加入适量的有利于改善电解液
低温的电导率并且阴离子积极参与膜形成反应其参与形成的膜具
有更小的阻抗以上两点综合提高了的低温性能。但是过多
的使溶液枯度增大反而降低了溶液的电导率使电池性能恶化。浙江人学硕士学位论文

姻




图不同电解液裡离子电池。的阻抗图谱对应的拟合电路
本章小结
本章中首先初步了解对锂离子电池的制备工艺流程并从原材料对裡离子
电池制备工艺影响的角度出发分别研究了与不同种
类电极材料对电池制备过程中的关键工艺参数的影响另外根据应用场合不同
对电池的性能需求也不同并以三元材料为例其容
量型电池的额定容量可达以上而功率型电池的额定容量为
左右。为制备容量型与功率型两种不同电池电池的工艺参数相应的变化。对于
功率型电池来说通过提高其导电性降低极片涂覆的面密度及厚度等措施保
证其大电流下良好的电化学性能。第四章锂离了电池产业化生产研宄
其次为适应锂离子电池低温市场的需求初步尝试向商业化应用的里离子
电池电解液中添加有机裡盐改善电池的低温性能。向电解液
的碳酸乙稀醋碳酸二甲醋体积比为溶液中加入
的后改进的电解液组装的电池在低温下表现出优异的倍率
性能以及循环性能。对其进行和阻抗分析电解液电池具有极化
更小阻抗最小。浙硕位论义第五章结论
第五章结论
本论文首先以锂离子电池负极材料为研究对象通过纳米化复合化综
合手段制备出具有优化结构的负极电极。其次以材料在工业中的应用为主
探讨了不同电极材料对电池制备工艺的影响以及相同电极材料为适应不同市场
需求电池制备工艺的差别并针对电池低温市场的需求尝试对电池低温性能进
行改善。以上研究得出的主要结论如下
在沉积得到的复合薄膜具有优异的循环稳定性和倍率
性能。薄膜厚度为的复合薄膜表现出好的电化学性能循
环次后容量仍然高达当充放电倍率从上升至到
时复合薄膜电极的比容量从下降至到表现
出优异的倍率性能。薄膜厚度为时放电叱容量下降至约
为为这主要是由于优化的电极
结构中金属具有高导电性因而有利于电荷的聚集和传输并且起到
了力学支撑的作用有利于电极结构保持稳定滅射在定厚度时
表面回凸不平也为其体积变化提供了容纳空同。并提出了充放电倍率增加时
出现容量先下降后上升现象的机理主要是膨胀收缩过程使得薄膜裂开形成不
同的岛状结构以适应不同电流下电池充放电。
根据电极材料的不同性质探讨了与不同
种类电极材料对电池制备过程中的关键工艺参数的影响电极材料的种类颗粒
大小导电性及所需制备的电池性能共同决定电池的制备工艺另外根据应用
需求不同对电池的性能需求也不同。以三元材料为例其
容量型电池的额定容量可达以上而功率型电池的额定容量为
左右为制备容量型与功率型两种不同电池电池的工艺参数相应的
改变。对于功率型电池来说通过提高其导电性降低极片涂覆的面密度及厚度
等措施保证其大电流下良好的电化学性能。其次向商业化应用的裡离子电池
电解液中添加有机裡盐改善电池的低温性能。向电解液加入
的后改进的电解液组装的电池在低温下表现出优异的倍率性
能以及循环性能。对其进行和阻抗分析电解液电池具有极化更
小阻抗最小。浙硕考文献
参考文献
吴宇平张汉平吴峰李朝阵聚合物裡离子电池北京化学工业出版社

丄



丄



浙江人学硕士学位论文
二






丨


吴宇平万春荣姜长印锂离子二次电池北京化学工业出版社参考文献

吴宇平戴哓兵马军旗程预江裡离子电池应用与实践北京化学工业出版社







浙江人学硕士学位论文


二



丨

丨参考文献











浙江人学硕士笑位论文




参考文献












浙江人学硕士学位论文






又丨飢









浙江人学硕士学位论文








丄

丄参考文献

62





致谢
本论文是在导师涂江平教授的悉心指导和亲切关怀下完成的。从论文的选题
到研究方案的制定从实验环节到数据结果的分析无不浸透着导师的心血。在
导师的指导下我学到了很多也成长了很多涂老师为我提供了一流的科研条件
以及大量的实践机会使我深受锻炼。涂老师对科学前沿的理解和把握对科研
的热忱和孜孜不倦对锂离子电池材料及产业化的贡献令我深感钦佩。在导师
的细心指导和关怀下本人顺利完成硕士阶段课程学习任务和科研任务并完成
本篇毕业论文的撰写工作。涂老师渊博的知识严谨踏实的治学态度敏锐的科
学洞察力忘我工作的精神平易近人的风格诚恳友善的为人于潜移默化间
使我深受感染逐渐明白为学为人致事的道理和方式。一日为师终生为
父。在将来的工作和生活中导师都会是心中的楷模并成为我毕生学习的榜
样。
衷心感谢王秀丽老师谷长栋老师赵新兵老师朱铁军老师曹高劭老师
谢健老师。在科研工作上在课题讨论上都给予我无私的帮助提供了大量宝贵
的建议。
衷心感谢在材料测试和表征方面给予帮助的老师。他们包括表征方面
的唐小明老师胡秀荣老师方面的王洁如老师方面的袁永峰老师
热重分析方面的陈林森老师和拉曼光谱分析方面的郑娜老师。
衷心感谢程丽娟陈蓉周俊平乔彦强张冬麦永津施少君路宜
陈娇熊琴琴俞迎霞张永起尤益辉邬春阳刘霞园黄森王廷强简
雪梅赵旭阳蔡国发蔡建斌张恒张毅俊汤红葛翔辛巴李陆白
文琦张家恒郑辉黄美玲等师兄弟姐妹。大家共同营造了一个家一般的集体
使我的生活充实科研工作思路开放。正是他她们的大力支持才有本篇毕
业论文的顺利成稿。
衷心感谢我的室友徐韵宋萌房佳方妮倪虹是他们陪伴我度过了两
年半的硕士生涯愿他们前程似锦一帆风顺
最后要衷心感谢的是我敬爱的父母。他们不仅賦予了我生命更是任劳任
怨无私奉献把我抚育成人培养成才是他们的理解支持和鼓励使我完
成了这漫长的求学历程。无论用什么语言都无法表达我最深最真挚的感谢。
唐阳洋
年月于求是园浙义个人简历
个人简历
唐阳洋女河南郑州人于年月出生。
於霄
年月年月
就读于浙江大学材料科学与工程学系获学士学位。。年月至今就读于肺大学材珊学力工
在导师涂江平教授的指导下从事锂离子电池负极材料的研究。浙丨丨人硕忪论义攻读研允生期间发表的论文弓取得的其他研宄成果
攻读研究生期间发表的论文与取得的其他研究成果
已发表的论文和审报的发明专利
唐阳洋涂江平夏新辉张永起俞迎霞一种硅薄膜锂离子电池负电极
及其制备方法专利申请号








浙江人学硕论文
