分类号
单位代码
密级
学号
撫
巧学位论文
趴
论文题目强化采油采出水乳液稳定性机理及
脱稳技术研究

饼訂
作者姓名
室些



培养单位环境科学与工程學院
专业名称环境工程
指导教师李玉江教授
合作导师



年月日分类号巧
单位代码
密级
学号
博学位论文
论文题目强化采油采出水乳液稳定性机理及
脱稳技术研究
山打

作者姓名
李枫
学院名称环境科学与工程学院
专业名称
环境工程
指导教师李玉江教授
合作导师
年月日原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下独
立进行研究所取得的成果。除文中己经注明引用的内容外本论文不
包含任何其他个人或集体己经发表或撰写过的科研成果。对本文的研
究作出重要贡献的个人和集体均己在文中明确方式标明。本声明
的法律责任由本人承担。
论文作者签名疋日期乂
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留使用学位论文的规定同意学
校保留或向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论
文被查阅和借阅本人授权山东大学可将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或其他复制手段
保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定
论文作者签名元导师蘇名日期玄化
山东大学博学位论文



目录
摘要

第一章绪论
强化采油采出水

丄强化采油

丄采水

現液
乳液定义

乳液稳定机理

郭液

乳液稳定机理

驱油用部分水解聚丙婦醜胺

聚丙稀醜胺简介

聚丙贿醜胺分子量的测定

聚电解质吸附颗粒间相互作用及胶体聚集

聚电解质在胶体颗粒上的吸附

聚电解质吸附层中的电荷反转

聚电解质引发的作用力

胶体颗粒在聚电解质存在下的聚集与沉积

强化采油采出水脱稳技术

层状结构滤膜用于油水分离

磁性纳米颗粒用于油水分离

论文的立题思想研巧内容和意义

第二章地层粘主矿物对强化采油采出水乳液稳定性的影响

引胃
实验部分

丄材料

丄模拟采油污水的配制


山东大学博学位论文



含油量的测定

丄吸附实验

丄电位的测定

丄界面张力和熟弹模量的测定

结果与讨论

外加盐对颗粒在油水界面吸附动力学的影响

颗粒对表面活性剂在油水界面吸附的影响

颗粒对聚合物在油水界面吸附的影响

颗粒对聚合物与表面活性剂混合体系在油水界面吸附的影响
颗粒对模拟强化采油污水含油率的影响

本章小结

第章原位形成氨氧化读颗粒吸附去除水溶液中的部分水解聚丙蹄酷胺
引胃
实验部分

材料

丄颗粒及复合物的审备

丄表征

结果与讨论

表征

聚合物吸附研究

本章小结

第四章原位生成胶体颗粒在聚电解质存在条件下的聚集与沉积

引胃
材料与方法

水解聚丙婦醜胺的制备

丄溶液化学
巧
丄吸附实验

丄时间分辨动态光散射

丄碰撞率的测定

山东大学博古学位论文



丄流变学实验

丄电泳涧度测试

丄分形维数的测定

结果与讨论

在存在状态下的聚集状态

聚集体的聚集动力学与电泳禍度

聚集体的碰撞率与分形维数

对的吸附作用

在存在下所形成絮体的流变学性质

本章小结

第五章层状结构改性微滤膜应用于水包油乳液的油水分离

引胃
实验部分

丄材料

丄膜改性

丄水包油现液的制备

丄油水分离循环测试

丄表征

结果与讨论

膜表面开多貌表征

润湿行为

循环油水分离测试

本章小结

第六章基于磁性复合材料的水包油乳液快速油水分离

引
材料和方法

丄材料

磁性制备
把
复合物串备


山东大学博学位论文



丄油水分尚研巧

结果与讨论

材料表征

油水分离效率

颗粒在油水界面的吸附

吸附动力学研究

循环利用实验

本章小结

第章结论与展望

结论

主要创新点

展望

参考文献
致谢
攻读博学位期间学术成果


山东大学博学位论文







打

打打





打

化









打







打

也








化












山东大学博学位论文









民

打打

打



打打



打











民







打化









打



丄






山东大学憐学位论文













打打









打











民























民




山东大学辟古学位论文



打

打







打

打

打









山东大学博学位论文



摘要
目前各大油田在采油中广泛采用强化采油技术该技术通过向储层加入驱
油剂等组分来进行驱油。在驱油过程中由于驱油组分的协同作用使得强化采油
采出水成为一种高稳定水包油型乳液。该类采出水不仅含有大量原油在高温高
压的油层中还溶解了多种无机盐类携带了许多胶体和悬浮颗粒物而且还含有
聚合物表面活性剂等驱油组分因此成分复杂且难处理。
虽然己有一些研究在强化采油采出水处理技术上取得进展然而至今尚
未形成有效处理这种采出水的系统工艺技术。迄今为止的研究大多倾向于技术
上的探索较少涉及在采出水孰液稳定性机理上的深层剖析和理论归纳。因
而对乳液稳定性机理开展科学系统性的研究明确对采出水乳液稳定性起关
键作用的组分并在此基础上进行脱稳技术的研究是强化采油采出水科学有
效处置及资源化利用的关键。
本论文研究了地层粘王矿物对强化采油采出水現液稳定性的影响明确了驱
油组分部分水解聚丙稀醜胺对此类采出水乳液稳定性的重要作用并
深入研究了原位生成金属氨氧化物对去除机理系统探讨了原位生成金
属氨氧化物与的聚集及沉积行为。在采出水稳定性机理研究的基础上
进一步研究了水包油乳液的脱稳技术。本论文的研究成果对研发实际强化采油采
出水脱稳技术与方法驱油组分的去除及资源化利用奠定坚实的理论基础。主要
研究内容与结果如下
首先研究了天然粘王矿物一钢蒙脱止对聚合物驱采出水稳定性机理的影
响。虽然目前己有一些关于带相反电荷表面活性剂及聚合物在油水界面竞争吸
附及胶体颗粒与表面活性剂或者聚合物在油水界面竞争吸附的研究但是对于
这种颗粒表面活性剂及聚合物带相同电荷的体系研究较少。测定了颗粒存在条
件下驱油用表面活性剂多芳炫石油横酸盐及部分水解聚丙蹄醜胺
在原油一水界面的界面张力化电化计算了颗粒的扩散系数及
对和的吸附量。并且制备了含有钢蒙脱止的模拟聚驱采油采出水
通过测定其宏观含油率结合实验结果探讨了钢蒙脱止及在油
水界面的竞争吸附机理明确了纳蒙脱王对强化采油采出水乳液稳定性的影响。
通过天然粘主矿物颗粒对强化采油采出水乳液稳定性影响的研究明确

山东大学博学位论文



了部分水解聚丙婦醜胺在强化采油采出水孰液稳定性中的重要性。而且油田采
出水的处理过程中聚合物的去除一直是困扰行业的难题。本论文在课题组前期
关于原位形成氨氧化物处理强化采油驱油组分研究基础上通过对镇招铁等
原位氨氧化物吸附技术的筛选利用原位生成氨氧化镑对的吸附去除进
行了研究。
该部分研究采用简单的液相沉淀法在含有两种不同分子量的溶液中
直接形成纳米颗粒研究了浓度和反应温度对
形态和粒径的影响。采用高分辨透射电镜射线衍射傅
里叶变换红外光谱动态激光光散射和电势等测试技术对
与之间的相互作用及在颗粒上的吸附进行了
研究。另外本章还采用一种四区域分布模型作为吸附等温线模型对平衡时
在颗粒上的吸附进行了评价。在固液或液液界面的吸附
行为会改变固液或液液界面的性质充分了解水溶性聚合物在固液或液液界
面的吸附也许会帮助我们处理该类含水溶性聚合物的废水。在吸附过程中静电
作用桥联氨键和范德华力的协同效应使有效地吸附在颗粒
上。
原位形成胶体颗粒在存在下的聚集行为与普通无机颗粒在聚电解
质存在状态下的聚集行为有较大差别。为了对这种异同及对原位形成胶体颗粒
与驱油组分相互作用机理乃至对采出水脱稳机理有更深入的认识本论文系统研
究了原位形成氨氧化镇在存在下的聚集和沉积行为。
通过改变反应物间的相对浓度等实验条件便从微观到宏观上研究两种物
质的具体作用机理。利用光散射手段从微观上研究了聚集体的聚集动力学分形
维数及碰撞率。电泳滴度与被用于测定聚集体的电性质及形貌。吸附
实验与流变学实验被用来从宏观上研究反应物在高浓度时的沉淀机理。结果表明
在存在下的初始快速聚集是由静电补缀作用引发的。分形维数为
并且有着相当刚硬的结构这种结构是由反应控制的颗粒聚集过程造成的。不同
机理的絮凝作用加速了沉淀的过程。当浓度更大时架桥絮凝起主导作用
当浓度更大时空缺絮凝起主导作用。本文的研究成果有利于更深入理
解原位生成天然人工颗粒在带相反电荷聚电解质存在下的聚集与沉淀还可

山东大学博学位论文



为采出水处理等提供新思路。
论文明确了强化采油采出水的乳液稳定性机理及这种驱油组分
对乳液稳定性的贡献。在此基础上利用新型纳米材料对膜表面进行改性并制
备了制备磁性纳米颗粒吸附材料从简单的水包油乳液入手进行乳液脱稳技术
的探索。
使用棒状材料海泡石作为一维材料氧化石墨蹄和层状双氨氧
化物作为二维材料通过层层组装的方式醋酸纤维膜为基
底构建了具有层状结构的改性微滤膜。设计实验探究了这种层状结构中二维材
料对油水分离效能的影响。使用原子力显微镜衰减全反射一傅里叶变
换红外光谱来表征这种改性膜表面的特性实验结果表明膜表层
的层状结构成功合成。润湿性实验结果表明层状结构对海泡石与海
泡石膜的水中超疏油性质贡献最大。与纯和改性膜相比
与的水下油接触角显著增加。模拟拖拽实验及循环油水分离测试结果
表明膜具有更好的抗油污染性能在循环利用次后仍有较高的膜通量。
本实验的研究结果表明在维层状结构中二维材料对膜通量及抗污染性能影
响很大。
最后制备了磁性氧化石墨稀并通过静电相互作用合成了含有不
同比例和的磁性复合材料。民用
于表征所制备的材料。油水分离实验表明当时有
最高的油水分离效率。而在油水界面张力实验中时油水界面张力
降低最快且平衡值最小。通过有效扩散系数的计算发现的加入可屏蔽
部分的负电荷从而增加的扩散系数。两种实验结果与预期不同因而
我们又进行了吸附动力学的实验与模拟。综合考虑所有实验结果我们认为
对水包油乳液的油水分离机理包括向油水界面的迁移与覆盖及对
油珠的吸附。经过乙醇清洗后复合材料在循环使用次后仍有较高的油
水分离效率。
关键词采出水乳液稳定性聚集行为纳米材料油水分离

山东大学佛古学位论文




打

呂
扣行
化


民






化化
打化化
打
化打
打
打打

民
山化
也
打打
民
打化


山东大学傅学位论文




技
打
打


打


打打打打打打
出
化


打巧
打
民化




打打打打打
打




过吕打

打打

山东大学博击学位论文



打

打打打
巧
化


化打化

化
化化
打打打打
扣
行打
化
打

打打打
打


打

友打打打也


打
打化民
打打
打

山东大学博学位论文



化化


打打
打

化
化
打


打打打化

化化
円行
化化打
打
打民


化打
二打

打打
打打



打呂打


山东大学博学位论文



第一章绪论
强化采油采出水
强化采油
强化采油是通过注入地层中原本没有的材
料等进行采油的一种技术手段。此定义一般包括使用各种采油模式驱动
推挽钻井和各种驱油剂进行驱油。一般一个油藏储层的生产周期分为段一
次二次和次采油口如图所示一次采油主要通过如溶解气水流驱
动气顶驱动等方法进行。二次采油则主要通过气液注入技术增加储层内压
力的手段来进行驱油。兰次采油被定义为在二次采油后采用其它手段进行驱油的
一种技术。关于次采油的定义并不明确因为现阶段很多技术都已经被交叉使
用。比如压力驱动与驱油剂驱动之间的界限就不明显因为在压力驱动过程中
往往会加入驱油剂而不只是一种技术的独立应用。同样使用甲抗进行的高
压驱动及利用地层中原有的驱油的技术均属于但是由于在驱油过
程中没有加入驱油剂因而不属于次采油技术。

















出


打




山


















。









巧




























图不同采油技术示意图

的目标是将用传统方法无法开采出来的原油最终从地层中驱采出来。
据相关统计采用传统终端采油技术约的原油无法从原地层中采出。打

山东大学博学位论文



个比方原本一个储层含有约万桶油采用传统技术约有万桶油无法
被采出。而进一步通过传统采油技术去开采这些原油时处理成本会增加很多。
因而强化采油技术在现阶段得到了广泛应用提高油田整体开采效率。
采出水
采出水是一类油气开采过程中产生的污水的总称。在一个油田经济寿命中
其所产生的采出水的总体积为产出的碳氨化合物总量的倍上。在开采的
后期据统计采出水可占总采出液体积的上。据美国阿贡国家实验室
年关于采出水的白皮书
化不完全统计美国全年在油气开采过程中约产生亿桶
化恍加仑采出水约等于每天亿加仑。作为对比
美国华盛顿特区义及周围辖区每天供给当地居民商业用水每月约亿加仑。可
见采出水产量巨大。在我国每年同样产生大量的采出水。据报道我国长庆安
塞油田每年约产生约为亿加仑。
在前一节强化采油定义部分己经提到为了提高石油开采率强化采油技术
被广泛应用于石油开采当中。目前被广泛应用的强化采油方法均离不开水的驱动
因而在石油开采过程中会产生大量采出水。为了不对环境生态系统造成危害
需要合理处理处置这些产量巨大的采出水使其能够达标回注或排放。
采出水成分复杂往往含有下几类物质油类重金属放射性核素化
学处理剂盐溶氧及油类。
一般根据油在水中存在形态不同可将采出水中的油类分为游离油分散油
乱化油及溶油。它们之间主要依据粒径不同进行分类。游离不溶油粒
径大于很容易浮到水面表层形成浮油。粒径为到的油珠由
于相互之间的静电斥力在水中存在较稳定。粒径为到的乳化油与分散油
类似但是由于其表面被表面活性物质覆盖因而油水界面张力更低存在形式
更为稳定。
总体说来采出水中的油类可简化为两大类分别为分散油和非碳氮有机
物。分散油包含各种悬浮在水中的小油滴而非碳氨有机物也被称为溶油
溶解状态存在于采出水中。
强化采油采出水处理的主要目标是分散油。传统技术手段主要利用油跟水密

山东大学博学位论文



度的不同使用物理方式进行油水分离。如果油水密度差不大则不易进行油水
分离。随着油在地层及运输过程中不断经历碰撞揽拌高压等过程油珠进一
步变小此外在强化采油中使用了大量化学处理剂如表面活性剂聚合物
碱等这些物质均可降低油水界面张力使得采出水油水分离异常困难。因而
为了得到能有效将强化采油采出水乳液脱稳的技术有必要进行采出水乳液稳定
性机理的研究。
乳液
乳液定义
现液是一种包含两种不混溶液体的胶体分散体系。在这种体系中液滴分
散相分散于液相连续相当中。乳液有许多类型比如水包油油
包水及油包油型乳液。想要两种不混溶的液体相互分散获
得动力学稳定的体系需要加入现化剂来实现。乳化剂有很多种如表面活性剂
聚电解质固体颗粒等。


乂州一


阱化

一

一



一
鸣峨
一
萄艺一



图乳液稳定机理示意图巧

乳液稳定机理
现液稳定性通常用乳液能保持自身性质不变所持续的时间来衡量。由于现液
本身是热力学不稳定的它总会趋向于变得不稳定最终油水分离。因而乱液

山东大学博学位论文



性质改变越慢其稳定性越强。总体说来有许多因素可影响现液的性质聚
并絮凝分层熟化图。
热力学和动力学稳定
将单纯的油相与水相相互混合可得到简单的現液。经过一段时间后可
义看到明显的油水分离。这种油滴的聚集行为是由于现液热力学不稳定所造成的。
因而可视为热力学可提供現化过程中进程的信息。而液滴聚并的时间
与动力学相关因而可认为动力学可提供乳化过程中进程速率的信息。
因而区分郭液稳定机理中热力学稳定与动力学稳定很重要。
乱液一般都是热力学不稳定的因而其动力学稳定性便尤其重要。有些热力
学不稳定現液可存放数年这是由于导致其热力学不稳定的因素在很长一段时
间才会显现而其动力学又极其稳定因而現液性质长时间保持不变。
相分离
由于乳液中不混溶的两个体系密度不同因而乳液滴倾向浮于连续相之上或
者沉于连续相之下。对于乳液由于油一般密度比水轻因而現液倾向于
浮在体系表层形成一层乳液层这种现象称为上浮。对于郭液一般倾向
于沉于体系底层形成一层沉积层这种现象称为沉降。
对于乳液依据定律对于一个刚性液滴其上浮速率为
也心苗

化
其中是液滴半径与分别是液滴密度与连续相的密度是连续相的
牛顿粘度。可见上浮速率取决于两种不滿溶液体的密度差连续相的粘度及
液滴的尺寸。
液滴巧并
由于现液滴在布朗运动重力等作用下不断运动因而它们之间会频繁碰撞。
依据乳液滴间相互作用力的不同碰撞会导致液滴相互聚集或者分离在乳
液体系中主要存在两种聚集行为一种是絮凝另一种是聚并。絮凝是多个就液
滴相互聚集与此同时仍保有它们自身的物理性质聚并是乳液滴聚集后合并成
为一体的过程。依据液滴间作用力大小分不同絮凝有可逆与不可逆过程而聚
并过程则是不可逆的。
液滴间会由于液膜的存在在流体力学阻力的条件下而不容易聚集在一起。

山东大学博学位论文



液膜的厚度受体系胶体与流体力学相互作用影响。液膜越厚液滴间的碰
撞也越弱。液膜在液滴间会形成一层屏障突破这层屏障需要一定的能量。当能
量势垒较高时液滴不会相互聚集碰撞后会彼此分开而当能量势垒较低时
液滴碰撞后会发生弱絮凝此时液膜仍会存在。而如果能量势垒进一步降低则
碰撞会导致液膜的破裂造成液滴的聚并。
液滴的聚并尤其是絮凝行为会影响乳液稳定性。如图所示在较稀的乳
液中乳液滴絮凝会加速上浮速率而在较浓的乳液中絮凝会形成网架结构
又会减缓現液破乳行为。

化



图現液在浓度较稀及较浓状态下的絮凝行为

熟化
乳液中的熟化过程可理解为分散相中的油滴由于质量传递小現
液逐渐转移到较大的乳液滴中造成液滴逐渐增长的过程。油相的溶解度随
着油滴半径的降低而增加。随着分散相溶解度逐渐増加由于乳液滴尺寸的增加
熟化过程会逐渐变缓。然而此时聚并与絮凝更容易出现。当然油在
水中的溶解度与乳化剂性质相关使用不增溶油的現化剂可降低熟化
几率脚。
郭液
在本论文中我们关注的是地层中天然粘矿物对强化采油采出水的稳定作
用而该种乳液属于颗粒稳定的現液。
被固体颗粒稳定的乳液于一个世纪前被首先提出他认为固体颗
粒有可形成连续現液的能力然而首先对这种类型的乳液进行了
系统性的研究因而这种乳液也通常被称为现液。
在浊乳液中颗粒会吸附在液一液界面形成一层保护层防止液

山东大学博学位论文



滴聚并。颗粒在液一液界面或者气液界面的吸附会降低界面区域的面积使
得原本的界面被颗粒一油或者颗粒一水界面所取代表面能的差异决定了颗
粒在界面的平衡位置这可用接触角来进行表征。当颗粒润湿性较强时颗粒
的吸附会降低界面自由能。
乳液稳定机理
等率先提出在乳液中由于胶体颗粒在油水界面的吸附
导致了稳定乳液的形成。假设颗粒足够小则重力的影响可忽略因而一个球
形颗粒从油水界面脱附所需的能量为


其中是颗粒半径油水界面张力是颗粒在界面的接触角如图
所示。如果颗粒迁移到水相则括号内值为负如果迁移到油相则值为正。

夺

警



图颗粒在二维油水界面的接触角



颗粒乳化能力与其在油相和水相中的润湿性有关。如果颗粒无法被油相
和水相两者之一润湿则它无法作为乳化剂稳定乳液此种情形下它们会留在
水相或者油相中。只有能被袖相与水相两者涧湿颗粒才能够稳定乳液。而且
颗粒在油相与水相中的润湿性需要存在差异这样才能够依据在水相与油相中
搁湿性的大小相应形成或乳液图。

山东大学博学位论文



尽管颗粒可在界面吸附但仍然不能确定它们对界面张力的影响。有些研
究者通过研究得出结论颗粒并不会改变界面张力而另外一些研究者却发现界
面张力会受到颗粒的影响。等研究了二氧化娃颗粒浓度和疏水性对异
辛烧水及辛醇水界面张力的影响。研究发现不管是增加颗粒浓度还是疏水
性均不会改变油水界面张力。等人的研究同样证实这点他们发现疏
水二氧化珪颗粒并不会改变石蜡油水界面张力。
然而本章先前提到的等的研究结果表明界面张力取决于颗粒的
亲疏水性。等最近的研巧成果证实了这点。在他们的研究中两亲性氧
化石墨蹄可降低甲苯水界面张力。等关于颗粒的研究也发现
这种两亲性颗粒有较高的界面活性可降低正己烧水界面张力。
尽管结论有争议但结果均表明胶体颗粒可长时间稳定現液。因为这种稳
定性不与界面张力的降低直接相关因而探究颗粒稳定乳液的稳定机理便很有意
义。
疏水性
颗粒疏水性对现液稳定性的作用近年来被广泛研巧等发现
球形颗粒在界面吸附所需的能量与乳液稳定性直接相关。通常认为颗粒接触角
在到之间则会形成乳液而在则会形成乳液。
油的类型和体积分数
当颗粒接触角为左右时乳液类型与水的体积分数有关水更多时
会形成乳液而水体积分数较小时会形成乳液。油的类型同样会影响
現液的稳定性。当使用非极性油碳氨化合物时更容易形成
乳液而使用极性油醋类醇类时更易形成乳液。
固体巧粒浓度
研究发现固体颗粒紧密覆盖液滴表面时可有效阻止现液滴聚并。
等研究发现当使用的二氧化巧颗粒浓度较低时形成的乳液不稳
定。随着颗粒浓度的增加乳液稳定性增加。而且乳液滴的尺寸可通过颗粒浓
度来调控。许多研究均发现颗粒浓度越大乳液滴尺寸越小。这是由于当颗粒浓
度较高时乳液滴之间不容易发生聚并行为。

山东大学博学位论文



颗粒的絮凝
通过加入电解质或者调节可使颗粒絮凝。山东大学孙德军课题组
研究发现加入电解质后或者增加溶液后电位降低导致颗粒絮凝。
絮凝的形成促进了颗粒在表面的吸附从而形成了界面间的网架结构。这些现象
均可增加乳液稳定性。
驱油用部分水解聚丙巧敵胺
聚丙巧敌巧简介
聚丙帰酷胺是一种线型的水溶性聚合物是水溶性聚
合物中应用最为广泛的品种之一目前已经广泛地应用于造纸选矿采油污
水及饮用水处理建材工业食品加工等行业。特别是采油行业部分水
解聚丙稀酌胺是兀复合驱及聚驱米油中
常用的聚合物是使聚驱采油采出水产生高乳化稳定的重要因素。水解后聚丙
婦醜胺具有了部分聚丙稀酸的基团因而很多时候也被视为一种聚电解质。
聚丙巧肋胺分子最的测定
聚合物的分子量对聚合物水溶液的性质有很大的影响。尤其对于部分水解聚
丙蹄酷胺这种线型聚合物来说分子量可显著影响其在水中的存在状态。分子
量较大时较低的浓度下就会由于聚合物链内或者链间的斥力显著改变其水溶液
的粘度等性质
聚合物的分子量一般分为下几种
重均分子量馬数均分子量馬粘均分子量馬均分子量而。
假设聚合物有个总重量为总分子量为。则单个聚合物为单个分
子量为单个分子重量为
重均分子量为按重量的统计平均
而
二


数均分子量为按数量的统计平均
厮截
粘均分子量为用粘度法测得的平均分子量

山东大学博学位论文



一般来讲各种计算方法所得分子量统计平均值基本符合图所示分布

















图不同计算方法求得分子量分布图

当聚丙婦醜胺水解后其重均分子量会相应改变此时采用标定的分子量进
行研巧就不再合适因而需要重新测定的分子量用于相应研究。
聚丙痛醜胺水溶液属于高分子水溶液范畴按照现代高分子物理的观点高
分子溶液依照其浓度大小及分链形态的不同可分为极稀溶液稀溶液亚浓溶
液浓溶液极浓溶液和溶体。
每种溶液之间各种临界浓度区分而随着高分子分子量的增加或减小各种
临界浓度又会前移或后移。各种浓度溶液性质有所不同其中高分子稀溶液与浓
溶液的性质有本质区别。如图所示在稀溶液中单分子链线团独立存在
相互之间处于无扰状态在浓溶液中大分子之间发生聚集和缠结。测量重
均分子量时需要获取较为准确的溶液接触浓度得到可靠的计算结果。
因圓圍
杳


图线型聚合物在溶液中的浓度区域
打


山东大学博学位论文



使用静态光散射测定聚合物的重均分子量的主要依据是散射矢量具有浓度
与角度依赖性因而最终可由方程计算得出聚合物的重均分子量。
光具有波粒二象性当入射光照入时分子就会构成一个振荡偶极子。振荡
偶极子发射的光波长与其受到的入射光波长相同它向各个方向发射电磁波。对
于聚合物溶液来说当一束激光沿入射方向照射到无吸收的聚合物稀溶液时光
束中分子的电子云在光的电磁波作用下极化形成振荡偶极子并向各个方向福
射出电磁波该电磁波成为散射光。
对于大的散射粒子其散射光强与散射角度有关
疋


乂。
其中是光散射矢量是入射光波长是溶剂自身折光指数。
利用光散射手段就可测得散射光强佔而方程
丄


此方程是从散射光强数据中得到重均分子量的基础。
需要注意的是进行分子量测定的聚合物溶液浓度需要很低正如本节前面
提到的只有在很稀的溶液中散射离子之间的相互作用才能忽略。实际上聚合
物在溶液中多是线团状态存在的理想的高斯链如图所示。
满
图理想的聚合物高斯链

粒子的多少会影响线团的紧实程度但并不会舒展的线条状态存在。因而
在测定聚电解质重均分子量时应当加入一定浓度的盐来屏蔽掉库仑力的相互作
用如果不屏蔽库仑力作用值与值不成线性关系。

山东人学蹲学位论丈



由上面的公式可科得知将角度外推到可得到第二维里系数如
乂

一。
将角度外推到可得到
贵。矿一似

可得知当浓度角度同时外推至时即时





变为



由公式可得出聚合物的重均分子量。
聚电解质吸附颗粒间相互作用及胶体巧集
聚丙締醜胺部分水解后具有聚电解质的性质其与不同离子及胶体颗粒的作
用便变得较为复杂。胶体颗粒与部分水解聚丙蹄醜胺相互作用能显著改变其巧间
构型从而影响其宏观性质。地层中固有大量碱十金属离子义天然粘矿物
并在完井修井作业中常巧使用部分无机盐类粘稳定剂来保护油原因而聚
丙赌醜胺巧地层中与胶体相互作用十分广泛。此外强化采油采出水处理中聚合
物的去除一育是一个难题先前的研究表明原位形成胶体颗粒对水中表而活性
剂等驱油细分有很好的去除效率。因而研究聚丙締醜胺度原位形成胶体颗
粒的作用机理期获得普适性的结论对水中聚丙蹄醜胺的去除及强化采油采
出水的处理有重要意义。下而我们就聚电解质吸附颗粒间相互作用及胶体聚
集相关研究进行介绍。

山东大学博女学位论文



聚电解质在胶体颗粒上的吸附
斟

化
国圓图聚醜胺胺型树枝状聚合物在聚苯乙帰乳胶颗粒上吸附的
图像口
口可
一般而言聚电解质不可逆的吸附于胶体颗粒表面。这种吸附包括两种不同
的情形。当聚电解质浓度较高时它会持续吸附于胶体颗粒表面直至饱和吸附层
形成。此时过量的聚电解质仍将存在于溶液中。当聚电解质浓度较低时其会
吸附于颗粒表面直到耗尽溶液中的聚电解质。在这种情形中我们会得到一个不
饱和吸附层。
等柳巧了聚醜胺胺型树枝状聚合物在聚苯艺帰乳胶颗
粒上的吸附图。在研究中作者使用了对聚电解质在颗粒表面的吸
附量进行了表征结果发现在较高聚电解质浓度时颗粒表面饱和吸附因而吸
附量达到平台值。而当聚电解质浓度较低时吸附量会持续增加。这个结果也通
过及在乳胶颗粒上的研究得到证实。
聚电解质吸附层中的电荷反转
当聚电解质吸附到带相反电荷的基质上后往往会发生电荷反转。在研究聚电
解质吸附时会出现当基质表面净电荷为零时聚电解质还会继续吸附于基质表
面而不是由于带相同电荷而被排斥的现象。这是因为被吸附的聚电解质层不均匀
表面还存有空的吸附位点所聚电解质分子可继续吸附上去。而且比较重要

山东大学博十学位论文



的一点是吸附的饱和点往往是指由被吸附的聚电解质链周围的电性决定而不
是由基质或颖粒表面的电性决定。并且聚电解质与基质表面还存在一些其它作
用力如疏水作用力或范德华力等使它们之间相互吸引该些力并不受基质电性影
响。


复
曰
署朋
里

日饰口的
巧

芒
号















加怕化

州
图賊基乳胶颗粒通过双电泳欄度测定的表面电势对比图
化
化


巧化
化化
化等研究了脉基改性乳胶願粒对的吸附。图与为使用
电位与测得的脉乳胶颗粒吸附后表面电势对比图。从图中可看出使
用两种手段测得的表而电势基本一致。使用关系式所模拟的数据
与实验测得的数据也吻合的很好这说明聚合物吸附层比较薄。对比图
加入后颗粒表面电荷发生电荷反转。正常颗粒的电荷分布如图所示在
扩散层中随着盐浓度的增加。部分阳离子被累积的阴离子所抵消。而加入
后颗粒表面的正电荷被过度消耗而发生电荷反转。
累电解质引发的作用力
在颗粒与聚电解质作用的体系中理论可很好的解释一些作用力的
产生而在某些条件下非作用力会占主导作用这种作用力经常产生

山东大学博学位论文



于高分子量高电荷密度的聚电解质当中。这些额外的作用力在本质上起源于静电
作用是由于聚电解质吸附膜中电荷横向分布不均导致的电荷补了式分布所造成
的。这些额外的吸引作用会由较高聚电解质浓度下聚电解质链段的桥联或者空缺
作用引发。
蠢

。
二候蚊鹿




巧

图横基乳胶颗粒在单价电解质溶液中的力曲线与通过理论模拟值间
的对比


打

当聚电解质加入量较高时颗粒表面往往会形成饱和吸附层。这种饱和吸附
层一般而言会比较薄所带电荷较多因而吸附层间的相互作用往往是扩散层
间的相互作用。
等研究了在横基郭胶颗粒上的吸附。研究发现空表面双电层
间的相互作用呈指数型分布。作用力的范围与扩散层的厚度有关通过实验测得
的数据与利用理论拟合的数据吻合的很好图中实线这说明它们
之间的作用力主要为范德华力与扩散双电层作用力。
图为吸附带相反电荷聚电解质后颗粒间作用力随表面距离的分布图。
与图相似同样可用理论很好的解释。在此种情形下聚电解
质吸附层在颗粒表面很薄只是电荷符号有所不同因而可将吸附层视作其它
的带点层所吸附聚电解质后颗粒间的作用力仍然主要为范德华力与扩散双电
层作用力。

山东大学博学位论文



遠含
诉
嗎網叫
。兩


图力测试所证实的与二氧化娃之间的桥联作用


山山

脚
聚合物链间的桥联可引发额外的作用力这种机理对于聚电解质来说同样
重要。等佣研究了和二氧化珪颗粒桥联的过程图。
由于桥联作用的存在在测力模式中需要反复敲击多次才能将颗粒完全
脱离聚电解质层从而导致测量中会出现多次数值的波动。这种桥联效应在盐浓
度较低时比较少见而当盐浓度较高时对于弱聚电解质来说桥联效应经常出
现。这是由于低盐浓度下聚电解质吸附层较薄此时聚电解质链段较牢固地附
着于颗粒表面。而当盐浓度升高时它们间的静电作用力被屏蔽聚电解质链延
伸至外层区域使桥联作用更易发生。
胶体颗粒在巧电解质存在下的巧集与沉积
胶体颗粒的聚集行为受颗粒间的作用力所控制。如果颗粒间存在吸引力则
会导致颗粒的快速聚集而如果颗粒之间存在斥力则会减缓颗粒间的聚集。颗
粒间的聚集过程一般可表示为
一

这个过程可描述为两个颗粒合并为一个颗粒的过程而聚集速率则可表
示为

山东大学博学位论文



些巳的
其中与分别为如与单体少及如的浓度是聚集速率常数。聚集行
为通常持续进行并逐渐形成更大的聚集体。
聚集过程通常分为两个区域。第一个区域为扩散控制的快速聚集一般在高
电解质浓度下或者颗粒表面电荷密度较低时发生。在这种情形中颗粒的聚集速
率通常可由用于刚性球形颗粒的常数求得。
第二个区域一般指由反应控制的聚集也被称为慢速聚集。在这种情形中
相互作用会受到势垒的阻碍因而聚集速率降低。
第二个区域与第一个区域存在一个明显的分界点被称为临界絮凝浓度
。理论在颗粒表面电荷密度不高
时可很精确的解释聚集速率的变化而当颗粒电荷密度较高时传统的
理论便不再适用。
聚集速率常数通常用稳定率来表示
心

是参比体系中快速聚集区域颗粒的聚集速率一般是在极高的电解质浓
度下求得。而是在研巧实验条件下正常的求得的速率常数。
颗粒被聚电解质饱和覆盖下的聚集行为
等心喃究了带正电脉基化孰胶颗粒在及存在下的聚
集行为图发现当颗粒被聚电解质饱和覆盖后其聚集行为与纯颗粒间
的聚集行为类似这说明这种聚集也受作用力控制。有关乳胶颗粒与聚
甲基丙稀酸聚集行为的研究同样也证实了这点。

的
企巧
。碱妻
丄之

图賊基化乳胶颗粒在政及存在下的聚集行为
盼

山东大学博学位论文



当颗粒饱和吸附聚电解质后其临界絮凝浓度往往更高。送是由于吸附聚电
解质后颗粒表面电荷密度更高因而需要更高的浓度屏蔽表面电荷因而其临
界絮凝浓度更高。然而在某些体系中所测定的稳定率比快速聚集区域的
一般值要大这说明在这个体系中形成了比理论预计更为稳定的体系。有时这种
效应可被解释为静电稳定作用。由于这种额外的稳定作用无法用理论
解释因而说明有额外的位阻斥力产生。
颗粒未被聚电解质饱和覆盖下的聚集行为
一般认为在颗粒未被聚电解质饱和覆盖时随着颗粒浓度的增加在溶液
盐浓度较低时颗粒稳定率会逐渐降低直至达到电中和。在盐浓度较高时可
看到即使在聚电解质浓度较低时稳定率仍然很低送说明快速聚集时间很短。
通常而言在未饱和吸附时颗粒表面的聚电解质膜会变得不均一在这种
状态下由于静电补缀效应使得聚集加速。研究发现当分子量较小时聚电
解质浓度对稳定率的影响可用理论解释。而当分子量更大时稳定率
比预测值要小。这种改变可能是由于异质表面间的静电补缀作用造成的。聚电解
质分子量较大时颗粒表面形成补这会导致更多的非作用了参与到
相互作用中。随着聚电解质浓度进一步提升在较高的盐浓度下架桥作用会出
现且送种作用在加速快速聚集中扮演了比较重要的角色。当聚电解质浓度很高
时往往会在胶体悬浮液中产生空缺作用力因而会导致聚集体的最终脱稳沉淀。
强化采油采出水脱稳技术
强化采油采出水是类复杂含油污水。在驱油过程中由于聚合物表面活
性剂和碱等驱油组分的协同作用使得强化采油采出水成为一种高稳定水包油型
乳液。该类污水不仅含有原油在高温高压的油层中还溶解了多种无机盐类
携带了许多胶体和悬浮颗粒物而且残留了驱油体系中聚合物表面活性剂和碱
等化学驱油剂因此具有成分复杂和难处理的显著特点。
为了提高强化采油采出水的回注和外排达标率科研人员在污水的除油除
聚和处理工艺开发方面开展了大量研究工作。如水力旋流吸附膜分离
絮凝等技术零价铁曝气巧日光催化等聚丙蹄醜胺降解技术。
西南石油大学段明课题组合成了包含环氧己焼及氧化丙婦的非离子聚
乙婦亚胺破孰剂。他们研究了这些聚乙婦亚胺的破乳效果。结果表明当温度高

山东大学博学位论文



至时多数此类聚乙婦亚胺产品能达到与阳离子絮凝剂一样的效果。这个
现象可由理论解释。当温度升高并且接近相转变温度时油一聚乙稀亚
胺破现剂体系的值变为并且稳定性降低。揽拌后乳液脱稳。
山东大学侯万国课题组用油酸改性的纳米颗粒作为破乳剂在外部
磁场环境中研究对环己焼稀释后的原油乳液的破现作用。结果表明随着纳米
颗粒投加量的增加破乳效率最高可达。破乳效率与磁性纳米颗粒的涧湿性
相关在水接触角为时可观察到最大的破现效率。此外这种纳米颗粒也
表现出较好的重复利用性能在五次回收利用的过程中破郭效率并没有明显的
改变。
等喃究了在不同曲下携带石油减压渣油含量为和的
疏水性纳米氧化锅和纳米氧化铅对高盐度水包油現液中油的吸附效果。结果表明
为材料对油的去除效率最高。送种材料在中性和酸性体系中对油
吸附率较高此外增加表面氧化侣的的量能提高吸附性能。
等研究了浮选结合光助技术处理油田采出水的效果。实验使
用一种非离子表面活性剂被用作浮选剂并使用一级动力学速率模型分析了浮选
实验数据。两种实验方案被用于评估除油率部分要因实验和中屯旋转回归实验
。在最优实验条件下浮选紧接光助实验后
除油率能达到。
等喃究了直接接触式膜蒸饱方法对油田采出水的处
理效果。研究使用聚偏二氣乙稀膜及对其在不同环境下进行组分
惨杂得到的不同特性的膜和。此外对两种商业聚丙帰膜
和也进行了测试。结果表明在实验过程中高分子膜表现出了可靠稳定
的性能。通过对收集到的渗透物进行分析表明膜蒸馈进程对采出水的处理是一种
比较有效解决方法。
上述研究成果在强化采油采出水单元处理技术上取得一些进展然而而迄
今为止的研究大多倾向于技术上的探索较少涉及在污水乳液稳定性成因基础上
的深层剖析和理论归纳。因此在强化采油采出水稳定性理论指导的基础上有
针对性地建立该复杂乳化体系的脱稳方法对現化脱稳的界面作用机理开展科学
系统性的研究是形成强化采油采出水有效科学技术措施的关键。

山东大学博学位论文



我们课题组最近利用白泥浸出液处理模拟碱表面活性剂和聚合物
驱采出水解决白泥处置问题同时实现原油回收利用达到废治废目的。向
碱性采出水中投加白泥浸出液原位生成新生相混合氨氧化物。由于体系
中存在不同盐离子新生相混合氨氧化物形成初期具有高表面能和高电荷密度的
无定型形态可通过静电引力氨键及粘附力与带负电的油珠相互作用。此
外对含油沉淀进行酸解可实现原油回收和白泥浸出液再生。
但是不可回收吸附剂的引入会导致大量污泥的产生从而带来二次污染。
因而我们开始寻找基于新型纳米材料的技术用于处理这种强化采油采出水。基
于我们的先期关于采出水稳定性机理的研究及文献调研总结我们认为具有层
状结构的滤膜及可回收的磁性纳米颗粒应用于强化采油采出水的脱稳一即油
水分离会有广阔前景。
层状结构滤膜用于油水分离
前面我们己经提到现阶段己有多种技术被应用于孔液的油水分离。然而
这些技术手段在处理油珠粒径较小的乳液时效果并不好其它一些手段需要消耗
额外能量或者造成二次污染比如需要外加电场或者投入化学试剂。膜技术被认
为是一种可有效对此类污水脱稳的先进技术它可有效进行油水分离产出
达到排放标准的清水并且操作过程相对简易目前在部分海上或陆上油田采出
水处理中己经得到应用图。尽管有这些优势但膜技术在实际含油污水
处理中的应用仍然较少。主要问题是由于表面活性剂或者油滴在膜表面滞留造成
膜污染使得膜通量急剧降低影响处理效率。

尸





巧。画
化




巧

图膜技术在海上及陆上油田处理采山水的巧用

巧
降低膜污染的手段主要有改变膜表面亲水性改变膜表面电荷及改变膜表面
粗趟度般认为有机物更容易造成膜污染因而增加膜表面亲水性有助
于抵抗膜污染。大多数污染物尤其是有机污染物都是带负电因而带负电的膜表

山东大学博学位论文



面更不易被污染。表面粗糖度对膜污染的影响比较复杂。一方面增加表面粗糖度
可曾加界面亲疏水性增加抵抗膜污染性质另一方面会使界面能增加使得
一些胶体颗粒更容易附着在其表面一定程度上造成膜污染。
层状结构是近年来提出的一种概念。如图所示对于层状结构滤膜来
说它首先是一种仿生结构。因为根据杨方程由于固液气相相互之间的
制约关系对于一个平坦表面来说其接触角不大于。但是后来研究者发
现很多动植物表面膜均具有超亲疏水性发现这些膜具有层状结构可增
加理论接触角使得接触角大于。









巧巧
醒圓図淹圍
顯關国圍邀圓
屬隔麵圓圓醒
图几种具有特殊涧湿性表面之间相互关系及具有特殊涧湿性的天然表面

出
间
近年来研究者从天然抗污表而鱼鱗水下有机物等获得灵感开始研
究具有层状纳米结构的膜表面用于油水分离。膜表面的亲水性主要取决于表
面材料但是层状结构表面可进一步得到水下超疏油的表面。这种层状结构对
其吸收的水分子具有很高的保有率从而可在其表层形成一层水化层进而阻
止油滴与膜表面的进一步接触。

山东大学博学位论文



天津大学姜忠义课题组嗦备了坡缕石氧化石墨帰层状结构复合膜用于油
水分离。这种层状机构具有水下超疏油的性质可减少油珠在膜表面的富集。
实验结果表明这种膜具有较高的通量和油水分离效率而且能够循环利用多次。
氏禱遂隹






气



巧
丈二一




图核壳结构聚苯己稀金纳米颗与碳纳米管构建复合膜用于油水分离示意
目脚

口
中科院宁波工业技术研究院陈涛课题组使用核壳结构聚苯乙稀金纳米
颗粒作为基底图在其表层负载碳纳米管构建了层状结构滤膜用于油水
分离。这种滤膜可有效催化降解水溶性有机污染物并进行油水分离而且有很
高的膜通量展示了工业应用潜能。
本节前半部分己经提到对于水包油乳液的处理膜技术是一种简单低成
本且效率高的手段。但是油滴极易进入膜孔径造成其堵塞从而降低水通量影
响分离效率。因而研究油滴在膜的界面行为及不同材料在层状结构滤膜中的作
用对制备抗油污染通量高的油水分离膜有重要意义。
踏性纳米颗粒用于油水分离
近年来磁性纳米颗粒被广泛应用于地表水及地下水的研究当中心。
这些磁性纳米颗粒如纳米零价铁及等由于粒径小
比表面积大对污染物有着高去除效率快速去除等特点。最重要的一点
这些材料有磁响应性易于进行回收利用不会产生二次污染。磁性纳米颗粒近

山东大学博学位论文



年来被广泛应用于含油污水油水分离的研巧。由于送种磁性纳米颗粒易于回
收且颗粒与油也易于进行分离便循环使用因而是一种颇具前景的油水分离
材料。
如图所示等制备了磁性碳纳米管用于乳液的油水分离。他们
通过巧光共聚焦显微镜直接观察到了磁性碳纳米管在油珠表面的富集行为明确
了油水分离的机理。研究结果表明这种材料可高效除油并且能够循环使用。
使用乙醇冲洗后能够在分钟内恢复的去油效率。
巧誦师靜圃
图磁性碳纳米管用于高效油水分离


等用亲水性对进行了改性油水分离结果表明
所制备的复合材料有约的除油率。这种方法只需一步就可合成目标产物
因而适于批量生产有极大的应用前景。
论文的立题思想研究内容和意义
通过上述研究背景结合现液稳定性聚合物的性质聚电解质的吸附与聚
集沉积行为新型油水分离材料的进展及我们课题组先期工作本论文按照由
理论到应用的思路即由强化采油采出水稳定机理到脱稳技术的思路研究了地
层粘矿物对强化采油采出水的稳定作用并深入研巧了原位生成金属氨氧化物
对部分驱油组分的去除机理系统探讨了原位生成金属氨氧化物与部分驱油组分
的聚集及沉积行为。在采出水稳定性机理研充的基础上进一步研究了水包油現
液的油水分离技术。主要研究了下内容

山东大学博壬学位论文



研究了粘止矿物在油水界面的动态吸附过程明确了它们及几种驱油
组分在油水界面的竞争吸附行为。
利用原位生成氨氧化镇送种易制得且具有高表面活性的胶体有效处理
了采出水油水分离后残余在水中的聚合物。
系统研巧了原位生成氨氧化物胶体与驱油用聚合物的聚集及沉积行为
从微观层面及宏观层面揭示了它们之间相互作用从引发到终结的具体机理。
在先期关于稳定性研究的基础上利用纳米材料改性制备了油水分离
膜及磁性纳米颗粒此类材料能够进行高效油水分离且能够循环利用。
本论文的研究成果对研发实际强化采油采出水脱稳技术与方法驱油组分的
去除及资源化利用奠定坚实的理论基础。

山东大学博学位论文




山东大学博学位论文



第二章地层粘矿物对强化采油采出水郭液稳定性的影响
引言
近年来为了提高石油采收率强化采油技术己经得到广泛发展。聚合物驱
技术作为一种重要的强化采油技术能够提高石油采收率因此在国内很多油田
如大庆胜利长庆等己经得到广泛应用然而油田需要面对一些
新的问题。随着聚驱技术的发展采出水的总量急剧增加其性质也变得更加复
杂。采出水需要进一步处理才可用于驱油处理后的污水会被重新注入地层
或者满足排放标准后外排。如果聚驱采出水没有被妥善处理排出的污水会危害
油井及环境。
传统的处理方法包括重力分离法浮选发破乳法膜分离法及生物法
已经不能满足处理这种强化采油采出水的需要。因此亟需开发能够有效
处理这种采出水的技术而送种技术的开发主要依赖于对采出水现液稳定性机理
的全面理解。
由于强化采油过程产生的采出水会流经地下油层在井底炮眼和储油地层岩
石空隙中的剪切作用下不可避免地会携带地层粘王矿物等天然固体颗粒。而固
体颗粒可影响乳液稳定性而且与聚合物表面活性剂等对乳液具有协同
稳定作用但是迄今为止的研究主要考察了驱油剂成分对采油污水乳液稳
定性的影响和采油污水中悬浮颗粒的基本表征对于地层粘矿物等天然固
体颗粒在油滴界面区的吸附作用及地层粘止矿物对采出水稳定性缺乏系统的
研究。
聚驱采出水包含大量的部分水解聚丙婦醜胺这些被溶于
水用于增加溶液黏度。由于在聚驱技术中使用了表面活性剂义及聚合物油水界
面性质被改变并且油滴变得更稳定。天然粘颗粒与及表面活性剂
同时存在于采出水当中他们之间相互作用对彼此在油水界面的吸附造成影响。
在本章的研究中我们使用结构与组分与天然粘主颖粒相近的钢蒙脱作为
模型固体颗粒。制备了模拟聚驱采出水通过动态界面张力电位及驱油
组分在颗粒上的吸附实验研究了天然固体颗粒对聚驱采出水乳液稳定性的影响。

山东大学博学位论文



实验部分
丄材料
实验中使用的原油取自胜利孤岛采油厂这种原油在时含水率化
密度为粘度为部分水解聚丙帰酷胺平均分子
量为水解度为多芳控石油横酸盐由胜利孤岛油
田提供钢蒙脱颗粒平均粒径为由山东滨州化学公司提供。
丄模拟采油污水的配制
首先制备矿质水矿质水主要包含下组分

最终水的总矿化度为。称取不同量的溶于矿质水中温和攪
拌制得含量为的含聚合物矿质水。然后称取的
溶于含有聚合物的矿质水中分别得到含为的混合体
系。将混合溶液在下水浴加热一小时后加入钢蒙脱及
原油使用乳化机将混合物在下乳化最终得到含有颗
粒的理论含油量为的模拟采出水。
含油蛋的測定
含油量是表征采出水宏观孰液稳定性的重要手段。在上一部分中我们选用不
同浓度及纳蒙脱止配制了理论含油量为的模巧采出
水。静置一天后从采出水溶液中部取一定量样品用浓盐酸水体积比
的溶液调节水样值为左右。用四氯化碳在自动萃取仪上萃取待油
水分离后用红外测油仪华夏科创中国测定含油量。在这种测定
方法中扫描的红外波段范围为到振动峰亚甲
基基团甲基基团及芳香族基团可抖被准确识别并用
下公式计算含油量
打

。



其中是根据标准曲线测得的油浓度是的体积是所
测定采出水的体积。
丄吸附实验
分别制备不同浓度的及溶液。

山东乂学博学位论文



取溶液置于烧杯中加入钢蒙脱王在揽拌速率为
条件下进行吸附实验。当吸附进行后取混合溶液进行离屯得到上清液
与含量通过分析仪测定岛津责任有限公司
日本。
丄化电位的测定
吸附实验完成后取未离屯的钢蒙脱混合溶液进行化电位
的测定公司美国。
丄界面张力和黏弹模的测定
动态界面张力使用法国利用悬滴法进行测定。超低
界面张力使用界面张力仪测定。配制含有聚合物表面活性剂和纳蒙脱
的水溶液作为测定界面张力的体相油相则采用材料中提到的原油。
结果与讨论
外加盐对颗粒在油水界面吸附动力学的巧响
丄盐对胶体颗粒在油水界面吸附的影响



言
養心













图钢蒙脱存在条件下不同浓度下原油一水动态界面张力曲线
化化

图为钢蒙脱主存在条件下不同浓度下原油一水动态界面张力曲线。
在油水界面动态界面张力实验中我们选用的钢蒙脱王浓度为。在实
验中选用原油作为油相而盐浓度作为唯一变量通过改变的浓度

山东乂学博学化论文



化来研究外加盐对颗粒吸附动力学的影响。首先测定了不含任何盐
的条件下颗粒在油水界面的吸附动力学。由图可看到纯的原油油水界
面张力随时间变化不大。而在不加盐加入钢蒙脱颗粒的条件下油水界面张
力同样变化不大送说明外加这种带负电的胶体颗粒对原油一水界面张力基本没
有影响。当加入化的后从图可看到原有体系的油水界
面张力开始降低并且随着外加盐浓度的升高油水界面张力也随之逐渐降低。
从图中可看出加入盐后油水界面张力在初始阶段降低比较明显随后逐渐
达到平台值。在最低盐浓度时界面张力的降低值与不加盐时
的值相差不大。而随着外加盐的浓度进一步升高可看出界面张力降低的斜率
逐渐增加这也说明更多颗粒吸附到了油水界面上。随着时间推移颗粒在界面
上的覆盖率也逐渐增加从而界面张力降低逐渐变缓达到平台值。浓度
增加后油水界面张力降低趋势变快说明颗粒向油水界面迁移速率増加。由于加入
盐后会压缩钢蒙脱王表面双电层滑动层负电荷减少从而电位升高绝
对值降低。由此可推断颗粒向油水界面的迁移受静电相互作用影响
这种静电斥力形成了能量势垒阻碍颗粒在油水界面的迁移吸附。我们上面己经
提到在颇粒未完全覆盖油水界面时颗粒会持续向油水界面迁移因而这种阻
碍其迁移的能量势垒更多的体现在迁移过程初期。
为了具体探讨外加盐对颗粒在油水界面的吸附行为的影响我们计算了颗粒
往油水界面迁移的有效扩散系数用分析导致界而张力降低速率差异的原因



是有效扩散系数颗粒脱附能加可由下式求得



其中是颗粒半径。是油水界面张力媽颗粒在界面的接触角。上述公式
可切简单表示为


其中是纯的油水界面张力为了进一步求得扩散系数
我们选取图中前动态界面张力数据依据斜率求出数值。

山东乂学博学位论文



经过计算可知在浓度为颗粒浓度为时颗粒向油
水界面迁移的扩散系数而通过根据方程求得
的钢蒙脱颗粒在无扰状态下扩散系数为。通过这两者对比可知
颗粒向油水界面迁移的过程受到了阻碍。当浓度为时颗粒的扩散
系数仅为。通过对比可知增加盐浓度会屏蔽颗粒及油珠表面电
荷从而降低颗粒界面间的静电斥力。因而我们可得出结论静电相互作用会
极大降低颗粒的扩散系数。


言








图不同纳蒙脱浓度下原油一水动态界面张力曲线


此外一定盐浓度下油水界而张力还与颗粒的浓度有关。颗粒在油水界面
的覆盖率与其能量势垒相关而增加颗粒浓度则会增加单位时间内吸附于油水
界面颗粒的数量从而加快油水界面张力的降低过程。我们在恒定盐浓度
化下选用了一系列浓度的钢蒙脱进行动态界而张力实验结果如图
所示。可看到随着颗粒浓度的增加油水界面张力降低越快这与我们的假
设相符。结果说明在一定盐浓度下增加颗粒浓度会增加颗粒在油水界面的吸
附量从而加速油水界面张力降低过程。
盐对表面活性剂在油水界面吸附的影响
图为不同和浓度下原油一水动态界面张力曲线。当单独加入
表面活性剂时油水界面张力会持续下降。加入后可看到油水界面

山东大学博学位论文



进一步降低此时由于界面张力过低用悬滴法己经不太合适因而我们采用旋
转滴法测定其超低界面张力。加入盐后表面活性剂的临界胶束浓度
及界面张力会降低并且因为盐会使抑制表面活性剂解离从而降低表面活性
剂在水中的溶解度致使其更容易迁移到油水界面从而降低界面张力。从图
中可看到在盐一表面活性剂混合体系中界面张力逐渐降低最后达到
平台值。这是因为在混合体系与油水界面初期盐与表面活性剂存在一个相互作
用过程且表面活性剂向油水界面的迂移也需要时间。随着时间增加油水界面
上表面活性物质越来越多最终油水界面被表面活性物质覆盖界面张力达到平
台值。










一手




言

争




























图不同和浓度下原油一水动态界面张力曲线


颗粒对表面活性剂在油水界面吸附的影响
油水界面张力通常会随着表面活性剂浓度的增加而降低。从图中可
看出在加入纳蒙脱颗粒的条件下界面张力依然随着表面活性剂浓度的增
加而降低。对比只加入表面活性剂的情况可见随着表面活性剂浓度增加油
水界面张力确有降低从化的降至的。而加入钢蒙
脱止胶体颗粒后界面张力改变趋势较为明显。当钢蒙脱止浓度达到
时界面张力平衡值为。但是当表面活性剂浓度逐渐升高时这种降
低的趋势也开始变缓。在浓度为化的溶液中改变钢蒙脱浓度几乎无

山东大学博学位论文



法观察到界面张力的改变。






參











里





















加




图不同钢蒙脱止与浓度下原油一水界面张力值


上面己经提到在表面活性剂浓度较低时加入胶体颗粒可显著降低油水
界面张力的降低趋势增加油水界面张力值。这说明在此条件下胶体颗粒与
表面活性剂均吸附在油水界面上。由于颗粒在油水界面的附着导致可供表面
活性剂吸附的位点减少因而界面张力更高。而当表面活性剂浓度较高时由于
溶液中存在更多表面活性剂其迁移速率更快因而比颗粒更早覆盖油水界面
导致颗粒浓度对油水界面张力的影响不大从而油水界面张力也降低的更快。
圓



一
闘
驚

麵


。闺婦議略麵





图不同浓度納蒙脱对的吸附量


山东大学博学位论文




此外胶体颗粒本身还可吸附一定量的表面活性剂。因此我们做
了表面活性剂在颗粒表面吸附的实验结果如图所示。可看出表面活性
剂在颗粒表面的吸附率比较低。随着颗粒浓度的增加有更多的表面活性剂吸附
在颗粒上。虽然吸附未达到饱和但是钢蒙脱王浓度为时其对化
的吸附量为相较浓度为时有很大提升。因而我们可
得出结论钢蒙脱王在液相中会吸附一部分的从而影响向油水界面
的迁移进而影响油水界面张力。
综上所述我们认为颗粒通过对表面活性剂进行吸附及侵占其吸附位点
的方式来影响表面活性剂在油水界面的吸附从而影响界面张力。
颗粒对巧合物在油水巧面吸附的影响






參







養





二


巧
巧

皂

巧






















图不同納蒙脱与浓度条件下原油一水界面张力值


图为不同钢蒙脱止与浓度下原油一水界面张力值。可看出
部分水解聚丙蹄醜胺的加入会降低油水界面张力且随着聚合物浓度的增加油
水界面张力变得更低。对比本章前半部分的硏究由于在此部分研究中我们采用
了高浓度盐水作为水相因而部分聚丙巧醜胺会聚集成较为紧实的聚集体且在
中性条件下表面更多负电荷被屏蔽因而油水界面张力降低速率更快。
与表面活性剂的浓度响应不同的是加入钢蒙脱颗粒后随着聚丙稀酷胺浓度

山巧大学博学位论文



的增加油水界面张力降低趋势基本与加入纯聚合物时的降低趋势类似。由于在
本章中我们使用的是部分水解聚丙蹄醜胺因而这种聚合物可被视为一种聚
电解质具有一定的表面活性。而从油水界面张力实验结果中可见其对油水界
面张力降低值相比加入钢蒙脱王后的油水界面张力值变化不大。前半部分我们已
经提到由于水相含有高浓度盐水导致部分水解聚丙巧醜胺会聚集形成紧实的
聚集体在这种状态下它表现出类似于纳蒙脱这种胶体颗粒的性质。具体说
来这种聚集体由于部分电荷被屏蔽且部分水解聚丙稀醜胺的链段上有很大的疏
水部分因而在上面界面张力实验中虽然其油水界面张力降低与加入胶体颗粒
后差别不大但单独加入部分水解聚丙婦酷胺后的油水界面张力值略低。加入胶
体颗粒后由于部分颗粒会覆盖在油水界面上减少了界面可用吸附位点因而
油水界面张力值略微升高。并且纳蒙脱可吸附一部分聚丙締醜胺从而略微
降低参与界面吸附的聚丙締醜胺的浓度。
勝彌






為









图不同浓度纳蒙脱对的吸附量


为了进一步验证这种假设我们又增加了钢蒙脱与部分水解聚丙帰醜胺的
浓度进行了油水界面张力平衡值的比较并且测定了钢蒙脱王对的吸附
结果如图所示。
由于在中性条件下部分水解聚丙蹄醜胺的幾基基团去质子化因而表面带
负电。而钢蒙脱胶体颗粒表面也带负电荷所理论上讲由于静电斥力的存在

山东大学博学位论文



聚丙婦酷胺不易被钢蒙脱王吸附。一般认为在这种静电斥力存在的条件下少
量部分水解聚丙蹄醜胺可与钢蒙脱主上的位点结合另一部分则通过氨键
的形式与钢蒙脱结合。由图可见随着钢蒙脱浓度的增加聚丙
帰醜胺吸附量少量增加由于吸附量本身较少因而不论是增加聚丙婦醜胺浓度
还是降低钢蒙脱止浓度聚合物的吸附量均未达到吸附饱和值。
通过电位测定也可证明钢蒙脱可对部分水解聚丙稀酷胺吸附的
假设。从图中可看出在离子强度恒定的条件下加入聚丙締醜胺后胶
体颗粒的电位明显降低说明胶体颗粒体系变得更稳定这是由于部分聚
丙巧醜胺吸附于胶体颗粒表面增加了顆粒之间的静电斥力。增加胶体颗粒的浓
度电位变化不大说明聚丙婦醜胺本身并未饱和吸附而增加部分水解聚
丙席醜胺浓度可发现电位降低较为明显。这是由于在实验条件下离子
强度较高压缩钢蒙脱止胶体颗粒双电层致使滑动面压缩表面电荷减少胶
体颗粒变得不稳定。高水解度的可视为一种软物质因而其本身在
聚集状态下可被视为具有表面电荷的类颗粒因而增加其浓度会增加电
位。此外增加浓度虽然吸附于颗粒表面的并未显著增加但
是会增加体相粘度由于空间位阻效应的存在使得颗粒悬浮体系变得
稳定。



二




空至

丄了
占


卓己





丄
丄















图不同浓度条件下钢蒙脱的电位
化化化
对比油水界面张力结果同样可证明先前关于颗粒对聚合物在油水界面张

山东乂学博学位论文



力吸附影响的假设。如图所示在浓度为时随着钢蒙脱
浓度增加油水界面张力平衡值基本不变。而当浓度为时
随着颗粒浓度的增加界面张力逐渐逐渐增加。产生这种不同的原因是当
浓度较高时由于我们在本章前部分所提到的高盐浓度下会形成类似
于胶体颗粒的聚集体而且其本身带有大面积疏水区域且粒径较小因而会更快
的向油水界面迁移从而先于钢蒙脱颗粒覆盖在油水界面。并且在高
浓度下聚合物在颗粒上的吸附量相对较少因而钢蒙脱浓度对油水界面张力
改变较小。而当浓度较低时其与胶体颗粒在油水界面产生竞争吸附
而且颗粒对聚合物的吸附也会产生一定影响因而此种状态下钢蒙脱浓度对界
面张力改变较大。
颗粒对巧合物与表面活性剂混合体系在油水界面吸附的巧响
两亲性物质会在油水界面聚集并降低界面自由能从而最终降低油水界面
张力。表面活性剂在油水界面的吸附是一个连续过程当界面吸附达到饱和时
过程终止。而过量的表面活性剂则会形成不同形貌的胶束。对于一些天
然或合成两亲性聚合物来讲其在界面吸附的过程与表面活性剂类似。不过由
于聚合物本身链段较长分子量较大其向油水界面吸附的过程持续时间较长。
因而吸附过程本身会受到很多因素的影响。
聚合物在油水界面的吸附过程与其链段中亲疏水性组分有关。在接触界面初
期聚合物链段随机碰撞的形式与吸附在界面上后由于片段极性不同会在
油水界面进行重新构型最终吸附在油水界而上。通常而吉对带相反电
荷的表面活性剂与聚合物在油水界而上吸附行为的研究比较多。在这种体系中
两种带相反电荷的物质会通过静电相互作用相互结合彼此影响其在油水界面上
的吸附。
而在本章内容中我们研巧的体系是模拟强化采油采出水因而所选用的表
面活性剂与聚合物均为阴离子型的所它们在油水界面的吸附巧为会与带相反
电荷的表面活性剂与聚合物体系有较大不同。
由图可看出当聚合物浓度固定时增加表面活性剂浓度油水界面
张力值略有降低。先前我们己经提到在实验所用的盐浓度下聚丙帰醜胺会形
成聚集体从而展现出类似于颗粒的性质且本身向油水界面的迁移速率

山东大学博学位论文



较慢加上其与油水界面之间的静电斥力因而产生了上结果。相类似的是
固定表面活性剂浓度增加聚合物浓度时油水界面张力平衡值略有増加这说
明一部分迁移到了油水界面影响了表面活性剂的吸附。













参




參
爸









里






图不同与浓度条件下原油一水界面张力


为了研究加入钢蒙脱颗粒后对表面活性剂与聚合物混合体系油水界面张
力的影响我们根据上述实验选取了种表面活性剂与聚合物比例来构成混合
体系通过改变颗粒浓度来探究其对表面活性剂与聚合物在油水界面吸附的影响。
图为不同钢蒙脱浓度下几种不同比例混合液中原油一水
界面张力值。我们选用了低表面活性剂浓度与高聚合物浓度
高表面活性及浓度与低聚合物浓度
及适量表面活性剂及聚合物浓度三种体
系来进行实验。从图中可见当表面活性剂浓度较低聚合物浓度较高时
增加颗粒浓度油水界面张力基本不变。这是由于相比钢蒙脱聚集体更
容易吸附于油水界面上。虽然先前我们己经证实会部分被钢蒙脱吸附
但是吸附量很低且聚集体在油水界面的吸附与胶体颗粒类似因而即
使浓度因吸附而降低钥蒙脱的替代会产生相同的效应从油水界面
张力平衡值的结果看来最终油水界面张力基本没有变化。
当表面活性剂及聚合物浓度适中时可看到随着颗粒浓度升高油水界

山东大学博学位论文



面张力略微增加。与前面结果不同在此部分实验中由于浓度不高
因而随着钢蒙脱浓度升高更多的被颗粒吸附而且颗粒开始接触油
水界面造成部分的吸附位点被颗粒侵占从而影响整体的油水界面张
力。
当表面活性剂浓度较高聚合物浓度较低时增加颗粒浓度可看到油水界
面张力同样基本没有变化。这是由于表面活性剂可更快的迁移到油水界面从
而覆盖油水界面吸附位点进一步阻碍聚合物及表面活性剂向油水界面的迁移。

隊与如
一


隱





图不同钢蒙脱浓度下几种不同比例混合液中原油一水界面
张力值
化化

颗粒对模拟强化采油巧水含油率的影响
前面的实验结果表明依据表面活性剂义聚合物混合程度不同颗粒会对
它们混合体系的油水界面张力造成影响。但是界面张力的测定只是测量物质在
界面的行为而且实验结果并不能从宏观上判定颗粒对这种模拟强化采油采出水
稳定性的影响。实际的强化采油采出水往往能够在很长时间内不发生脱稳含油
率较高。因而我们改变颗粒浓度进行了含油量的测定研充这种模拟采出水宏观
稳定性。
图为不同钢蒙脱主浓度下不同比例制备的模拟强化采油采

山东大学巧学位论文



出水含油率。我们还是选用了上一小节中几种表面活性剂和聚合物的比例进行了
实验。可发现当表面活性剂浓度较低聚合物浓度较高时增加颗粒浓度首
先会増加含油率而当颗粒浓度超过一定值后含油率又开始降低。送个结果是
界面张力测试中无法体现的。因为不论使用悬滴法还是旋转滴法进行油水界面张
力的测定加入过量的纳蒙脱后过量的钢蒙脱会沉淀或者与聚合物形成
较大的聚集体后沉积其并不会参与到界面吸附的过程当中。而且在实际配置
模拟采出水时油珠粒径远小于测定油水界面张力时的油滴粒径因而部分沉
淀的胶体颗粒或者胶体颗粒一聚合物聚集体会与部分油珠絮凝从而降低含油率。
而这个过程在宏观图像及含油率的测试中体现的较为明显。











卷

窒

























加



图不同纳蒙脱浓度下不同比例制备的模拟强化采油采出水
含油率


当表面活性剂及聚合物浓度适中时从图中可看到随着颗粒浓度
增加含油率同样表现出升高的趋势当在颗粒浓度达到最大值时含油率略有
下降这是由于我们在上一段提到的原因所造成的。由于聚合物浓度适中因而
相比高聚合物浓度的情形这种含油率的下降并没有提前发生。
当表面活性剂浓度较高聚合物浓度较低时可发现随着颗粒浓度的增
力口含油率略有增加但是与前面的结果相比可人为含油率总体变化不大。
这是由于颗粒基本没有参与到稳定乳液的行为当中而且聚合物浓度较低无法

山东大学博学位论文



与颗粒相互作用从而稳定颗粒造成颗粒沉淀。
本章小结
本章中我们研究了纳蒙脱止对聚合物驱采油采出水稳定性机理的影响。我
们测定了钢蒙脱王存在条件下驱油用及在原油一水界面的界面张
力电位计算了钢蒙脱的扩散系数义及对和的吸附量。实
验结果表明增加盐浓度会屏蔽纳蒙脱及油珠表面电荷从而降低颗粒界面间
的静电斥力加速油水界面张力降低过程。钢蒙脱止主要通过对
进行吸附及侵占其在油水界面吸附位点的方式来影响及在油水界
面的吸附从而影响界面张力其影响程度受与浓度限制。在
钢蒙脱王混合体系中只有在浓度比较高时钢蒙脱王的浓
度会对现液含油率造成影响这是由于钢蒙脱王与桥联絮凝导致乳液脱
稳其它条件下可认为含油率总体变化不大这是由于颗粒基本没有参与到
稳定乳液的行为当中而且聚合物浓度较低无法与颗粒相互作用从而稳定颗粒
最终造成颗粒沉淀。在钥蒙脱王浓度适量时其可与聚丙稀醜胺通过桥联相互
作用阻碍了油珠聚并从而增加聚驱采出水乳液稳定性。宏观含油率的实验表
明对此类聚驱采出水乳液稳定性影响较大。这也为我们下一章的研究内
容提供了思路。

山东大学博学化论文




山东大学博学位论文



第章原位形成氨氧化镇颗粒吸附去除水溶液中的部分水解聚
丙稀敌胺
引言
在前一章的研究中我们发现强化采油采出水中的部分水解聚丙蹄醜胺
对乳液稳定性的贡献较大。其与胶体颗粒相互作用后会对采出水的
稳定性造成复杂的影响。在现行较多采出水处理工艺中聚合物的去除一直是急
需解决的问题。本章便研究了一种基于原位形成氨氧化镑的水溶性聚合物有效吸
附去除方法。
水溶性聚合物是一大类化合物经常被用于增加物质的胶体分散性粘度
触感及流变学性能。通常来说这种化合物包含一系列极性基团可很
好地溶于水中而且一般还有疏水的重复性单元结构。因而水溶性聚合物的单
分子既含有极性基团也含有非极性基团。此类化合物经常被用于工业生产
种比如矿物复选制药食品制造农业采油水处理及王壤修复。
在石油行业中水溶性聚合物例如聚丙稀醜胺经常被加入到驱替液中用于
化学驱采中进行强化采油。化学驱采工艺一般包括聚合物驱表面活性剂驱油
碱聚合物驱及碱表面活性剂聚合物元复合驱。聚合物驱及表面活
性剂驱被认为是最有前景的化学驱采工艺。在大多数强化采油过程中聚丙締醜
胺被用于增加液相的粘度便控制其流动。由于链中存在带负
电的幾基基团所其分子间存在静电斥力因而链段间相互排斥。送种带电性
质还使得链相对伸展因而会造成更高的液相粘度这种提高液相
粘度的性质可有效加强强化采油过程中的其对油相的卷扫能力从而将粘稠的
油相从地层中驱采出来。强化采油过程结束后残余的与它的降解产物
会分散于采出水中与溶液中悬浮的固体及油相结合从而形成稳定的乳化体系
使得其难从采出水中去除。采出水中残余的所造成的稳定的水包油現
液在工业生产中带来许多问题。由于具有表面活性它可义陕速
吸附于油滴表面形成具有高粘弹性的保护膜阻碍油滴聚并在这种条件下
采出水十分稳定从而难进行油水分离。的加入还会增加液相的粘度送
种粘度的增加还会随着分子量的增大而增加。因而随着采出水中

山东大学博学位论文



浓度的增加将采出水进行油水分离变得更为困难。在现行的处理流程中尽管
可将油从采出水中分离但大部分仍然残留于水中从而造成液相移
动迁移速率的显著降低。因而现阶段急需能将从溶液中高效分离的手
段。
氨氧化镑长时间来被人们广泛关注常被用于阻燃剂抑烟
及环境保护中。具有层状晶体结构在构型中控基基团定向与
六边形基底连接这种层状金属材料有很多吸引人的特性。比如比较大
的比表面积有利于增加吸附容量另外一个重要的特性是片层间具有较高的
电荷密度送可带来更高的活性。现在已有很多技术合成可控形状的巧。
有些研究通过溶胶凝胶转换法水热法及溶剂热技术进行纳
米的合成。然而这些手段需要较复杂的过程及长合成时间
都不利于实际工业生产。
在本章中我们使用了原位沉淀法制备因为这种方法简易且适于
工业生产。在送种方法中预先在一定温度下将与在反应器中混
合然后通过直接加碱的方法获得这种原位形成的颗粒直接被用作吸
附剂去除。水溶性聚合物的分子量和电荷密度对其性质影响很大因而
我们使用了两种不同分子量且电荷密度不同的作为模型水溶性聚合物研
究分子与带相反电荷颗粒的相互作用。分别研究了浓度
及温度对吸附效率的影响并讨论了相关的作用机理。
实验部分
丄材料
分析纯的和从国药集团化学试剂有限公司上海中国
购得。实验中使用了两种分子量的部分水解聚丙稀醜胺一种由化学
试剂有限公司购得重均分子量为水解度为记为。
另一种部分水解聚丙炼醜胺有胜利油田提供水解度为记
为。实验用水为去离子水其它试剂均为分析纯并且胸得直接使用。
颗粒及复合物的制备
颗粒用如下步骤制备室温下的溶液滴
入到的溶液中得到新生态的巧颗粒。

山东大学博学位论文



不同浓度的预先溶于去离子水中待粉末完全溶解
后溶液加入到溶液中攪拌小时在揽拌条件下
逐滴加入溶液。得到的混合溶液于固定温度下再继续强烈攪拌小
时得到复合物。
丄表征
所合成的巧颗粒和巧复合物的形貌及尺寸通过
化高分辨透射电镜有限责任公司日本进行表征。其晶体结构
通过射线粉末衍射有限责任公司荷兰进
行检测。仪器使用福射源目角度范围为扫描
频率。样品的化学键和表面基团用傅里叶变换红外光谱进行测定扫描范
围为分辨率为。
颗粒的化电位随的变化使用化
分析仪纽约美国进行测定。电解质浓度为通过调节为
将样品稀释后放入样品池中测定次取平均值。
粒度分析通过动态光散射系统纽约美国来进行测定。此
光散射系统包括一个数字相关器和角度仪使用
的激光光源。实验温度保持在调节装置为控温仪。
所有的数据均在下测定。
吸附实验具体步骤为将与氯化镑在烧杯中
混匀。其中氯化摸的浓度范围为浓度为。后将
逐渐加入到氯化镇与混合液中便原位形成巧。在
加入过程中剧烈揽拌烧杯待反应物混匀后继续速率揽拌小时。
为了测定在原位上的吸附每隔一段时间离屯
分钟分离液相与固相。后上清液中的含量通过分析仪测定
叩岛津责任有限公司日本。
在下测定阳对吸附的影响。选取初始浓度为氯化
镶浓度为吸附时间为小时。通过改变实验温度来研
究温度对吸附的影响。吸附等温线通过固定氯化镇浓度与不同浓度
在下反应小时来进行测定。

山东大学博学位论文



结果与讨论
表征
丄高分辨透射电镜
圍圓
自
图原位形成与似原位形成与
的高分辨透射电镜图像重均分子量为重均
分子量为
巧巧
也

使用对及其与复合物的纳米结构进行了表征。
图为样品的高分辨透射电镜图像。晶体由尺寸为
的层状薄片构成。如图化和中所示加入后
与形成聚集体。这些聚集体有大量紧密堆叠的纳米片层构成。当增加
分子量后聚集体尺寸增大至数十微米这说明会与相
互作用。传统理论认为胶体颗粒由于范德华力与静电相互作用相互聚集

。由于的吸附会屏蔽表面电荷从而导致电中和或反转。

山东大学博学位论文



这些相互作用是带电胶体颗粒在相反电荷胶体颗粒存在条件下相互聚集的驱动
力。随着聚合物链长度的增加颗粒表面被聚合物完全覆盖聚合物会进一步与
更多颗粒相互作用从而通过桥联作用聚集。





巧
。



图纯及其在存在状态下的民谱图。化
与与
民
化


原位形成的及其与形成的复合物被迅速烘干形成粉末后
用于测试。从图可看出所有的衍射峰均与纯晶体的
衍射峰相同卡片号。层状结构的基底间距为
吸附后基底间距变为吸附后基底间距变为
并且衍射强度均有所降低。电中和作用可能是导致这种变化的一种原因。带负电
的片段吸附于带相反电荷的颗粒表面形成吸附层吸附层的厚度可能
随着分子量的增大而增加。在溶液中加入带负电聚合物会通过强静电作
用使得原先带正电的颗粒与其结合形成紧密堆叠的复合物。

山东大学博学位论文























丫呵














巧

图及复合物的红外光谱谱图
的

与复合物的图谱如图所示。在
颗粒的红外图谱中在处的强烈吸收峰是由于自由伸缩
振动造成的。在的吸收峰是由于的伸缩振动在
与间的较宽的吸收峰与伸缩振动有关。低波段的峰
是由于层间振动所得例如振动。我们主要讨论功能基团如
簇基氨基醜胺基及甲基的变化因为这些基团的变化可为研究聚合物
同间的作用机理提供帮助。对于与来说在

间的峰为醜胺基上氨基的不对称振动峰的峰是由
于綾基中振动造成的。对称振动峰在的与
的波段分叉。在。与

的分叉是由于次级醜胺基团键的振动造成的。
与分别在与巧的峰是由于醜胺集团的
振动造成。此外在与在的波
段是由于甲基的振动造成的。
在复合物的光谱中与的峰值都有所偏
移在氨基非对称振动峰中出现红移从到

山东大学博学位论文



从到。振动峰从到共有的红移。
的振动峰则有的蓝移而的振动峰有
的红移。因为能够与混溶所甲基中的键与
键消失。这是由于氯化镑在溶液中离子态存化加入碱后原位形成巧
在链段与间生成氨键。同时由于水溶性仍然留存于溶
液中其链段上的幾基电离生成带负电的幾酸阴离子。这些链段与带相反电荷的
有着较强的结合能力。因而链段可直接进入晶体
内部这可能会导致一些振动峰的移动和消失。







長
為如


矿一一一
矿
巧凯







图及似在不同阳条件下的电位温
度为离子强度用控制
脚


丄电位测定
电位被广泛用来测定胶体颗粒表面带电性质。的电位会随
阳改变而发生相应变化。图为与的电位随的变化
趋势。可看到巧颗粒在较低脚条件下带正电这是由于其零电荷点
较高。增加溶液押径基离子吸附于颗粒表面因而电位随
增加而降低。氨氧化镜表面电荷取决于它们的表层组分广其中
代表阳离子价态代表径基数在相对较低的条件下与

山东大学博学位论文



两种表面组分对原位形成的离电荷密度起主要贡献。此时表面带正
电。在较高下巧产变为负值所表面带负电。在零电荷
点处由图可见表面电荷因被屏蔽而达到电中和此时
为。
在电位实验中对于与来说均未发现电荷反转
在实验所研究的范围内的电荷均为负电。对于这种聚电解质
来讲其在水溶液中一般无规线团状态存在因而可表现出类胶体的性质。
加上其分子量较大因而可通过电位测得其等效表面电荷。随着溶液
增加溶液阴阳离子密度均有所增加因而不会发生电荷反转。并且增大
还会同时增加溶液的离子强度。前面己经讨论由于为一种聚电解质
因而其可能具有双电层增加离子强度会相应压缩双电层因而导致其滑动层表
面电势差降低进而造成电位降低。增加还会一定程度上增加的
水解度。虽然一般认为较稳定不易发生降解但在高条件下其易发
生水解因而造成幾基基团増加。有较高的分子量因而相比
链段中有更多的醜胺基所会有更高的水解度及高负电荷密度。在高下
表面电荷会更快的被屏蔽因而其电位会降低更快。
一一












如


图与的流体力学直径分布图


山东大学博七学位论文



丄粒度分布
如图所示用动态光散射测得的粒径比透射电镜所测得的粒径
要大。因为在溶液中颗粒不是完全分散状态而是或多或少会有些聚集。使用
测得的粒径是颗粒聚集体等效球体的粒径还包括其水化层的厚度因而
会比电镜图片测得的粒径大。数据显示所有粒径分布均为单峰分布并
且分布较窄说明溶液中各组分粒径分布较为平均。与
的平均流体力学直径分别为与并且多分散指数较低。
当吸附到带负电的颗粒表面后两者倾向于形成
复合物如图所示。随着时间増加逐渐形成大的聚集体。
聚集体相互连接不断增大形成网架结构最终导致絮凝的形成。在此种状态下
聚集体从液相中分离。
丘遊心扛遂少作
图复合物的光学显微镜照片复合物
复合物浓度为浓度为

化

化
聚合物吸附研究
浓度的影响
图为浓度对吸附效率的影响。原位形成颗粒对
的吸附受初始浓度影响很大。我们进行了吸附实验进一步研巧
的吸附及的形成过程。初始浓度为浓度为
到为。从图可看出随着浓度増大

山东大学博学位论文



吸附效率迅速增加并逐渐达到平台值。
在碱性条件下会生成颗粒。这种金属氨氧化物具有层状的
同构性结构。在晶体生长的过程中与初始会形成活性组分

。当这种活性组分浓度达到一定临界值时逐渐聚集组装通过均相结晶过程
逐渐形成小的晶核。快速结晶过程中小的晶核不断形成并且晶核不断生长最
终形成层状晶体结构。增加浓度更多的参与到成核过程中这些
因素导致纳米晶体的形成。与通过静电相互作用与
氨键与巧表面结合。所形成的聚集体进一步与颗粒或者聚合物相互作用。
聚合物本身具有较长的链段因而聚集体之间又相互桥联。在这种情形中
分子可视作桥梁与相邻的相互连接。这种连接很有可能是由于聚
集体的维网架结构及分子内氨键相互作用所造成的。因此的存
在也许会加速强化的结晶过程。此外与活性组分相互
作用会降低生成所需的能量。因而最终与相互作用
形成较大的絮体结构。整个过程中晶体生长的同时发生了共沉淀吸
附行为其中浓度对晶体生长速率其主导作用。




广











呑












。
图浓度对吸附效率的影响实验条件祝始浓度为
阳接触时间为反应温度为。
化
二

东大学博学位论文



当聚合物分子吸附在固液界面时聚合物链段与颗粒表面之间的相互作用较
弱在颗粒表层形成了松散的聚合物层。当聚合物吸附到颗粒表层后会占据一
定的表面位置从而减少颗粒表面的吸附点位使颗粒之间产生位阻效应。因而
随着浓度的增加的吸附量保持恒定。另一方面实验数据显示
原位形成的颗粒对的吸附效率比的吸附效率要高。
这是由于分子量较高其分子尺寸也较大。因此与相比
具有较高的迁移速率。在静电吸引与氨键的作用下更快的迁
移到颗粒表面因而对的吸附量更高。
的影响
对晶体的生成及其表面电荷密度起关键作用。从图可心心
看出在本研充中当从升高到的过程中吸附效率先逐渐增加
到为时随着进一步的增加的吸附效率逐渐降低。

巧卢

客




如









图对在颗粒上吸附效率的影响
化


图为在为范围内的形态分布图。不同条件下
在溶液中的种类分布并不相同该分布可通过软
件模拟得到。如图所示溶液主要种类包括及。

山东大学博壬学位论文



随着增加浓度在时基本保持恒定但是后浓度迅
速降低。范围在之间时这种物质共存于体系当中。通常认为
由于表面位点的质子化效应导致表面生成较多其浓
度在为时达到最大。从图中可看到对溶液中离子存在形态影响
很大。当时溶液中主要种类为。
在吸附实验中我们采用的方法是将加入到与
的混合溶液中此时溶液初始为。在为时溶液中主要物质种
类为和。会在表面提供较多的正电荷
而且其活性较强。当值小于零电荷点时吸附机理主要是静电吸引作用。作
为对比当大于零电荷点时与的静电排斥作用导致吸附效
率的降低。此外与上醜胺基结合的离子数量逐渐增加导致
水解度的增加。在此种状态下的电荷密度和负电荷均有所增加。
倾向于溶于水中所在固液界面的吸附量降低。在为时
在上的吸附效率最高因而我们选来进行后续实验。






乂




化
。









目






图在为范围内的形态分布图
化
温度的影响
图为个温度及下对的吸附效率。
可看出对的吸附效率随着温度升高而增加说明吸附反应是吸热过
程。此外反应温度对吸附效率的影响更大。在此体系中反应温度

山东大学瞎学位论文



会对颗粒粒径聚集程度及晶体结构造成影响。晶体
生长速率随着温度升高而升高。随着加入体系中首先形成晶核随后
晶体开始生长。可能是晶体生长的一个临界值当温度高于此临界值时
晶体形貌较为完全。可看到颗粒粒径随着温度的升高而增加
但是其厚度受温度影响较小在范围内基本均保持在。
在结晶过程中会在晶核边缘出现并增加了表面活性。当浓度
到达临界值会开始成核并生成纳米片层。当颗粒表面和聚合物片段带相反电荷
时静电相互作用占主导。因而吸附过程有可能是由于静电相互作用所造成的。
然而聚合物片段的在颗粒表面上的吸附还受聚合物浓度及其亲疏水性影响。一
方面由于聚合物中有疏水片段因而随着聚合物分子量的增加其疏水性也会
増加另一方面体系的反应温度会影响聚合物的脱水性质。当反应温度较高时
高分子量聚合物比低分子量聚合物脱水程度更高。因为这些原因的疏
水性比要强。分子更容易溶解在水中而更容易从
水中析出因此也更容易在固液界面吸附。在本实验中静电相互作用分子内
氨键及疏水相互作用均可能对聚合物的吸附产生影响。因而体系的反应温度
对吸附效率的影响比更大。








香


。。。


策名
巧






















图温度对吸附效率的影响化在上的吸附
山化化所

二
吸附等温线
在时原位生成对分子的吸附量随着浓度

山东乂学博学位论文



的变化曲线如图所示。可看出吸附等温线可大致分为个区域。
对于离子强度恒定的吸附等温线和发现当对数
形式进行作图时碳氨化合物链链相互作用导致吸附等温线中出现不同的区域。
用对数形式作图的优势是它可放大吸附等温线初始部分的曲线。吸附等温
线不同区域表明在吸附过程中形成了不同的吸附层图。



夺參一
一


长








客



山加口
图颗粒对聚合物的吸附等温线

在区域中对于和来说吸附量随着聚合物浓度的增加
而缓慢増加。区域中较小的斜率说明聚合物片段与颗粒表面可能存在一些特殊
相互作用。和均具有一些功能基团如簇基醜胺基等它们
可与颗粒表面的経基形成氨键。在区域中斜率急剧增加说明在
上的覆盖率增加。这是由于颗粒表面电中和作用所造成的。当带负电的
聚合物吸附到带正电的颗粒表面时聚合物链段有可能会持续重构因而大多数
带点位点均与颗粒表面结合最终在静电相互作用下颗粒表面形成了一层聚合
物层。在区域中第二层吸附层在先前的单吸附层上开始形成。聚合物片层
之间可能会通过范德华力与链间相互作用力结合。此外随着原位颗
粒数量的增加这些颗粒之间相互聚集。在此过程中被吸附的聚合物分子可能
会进入聚集体内部。因而发生了共沉淀吸附过程。在此区域后吸附
化乎达到平衡。在区域中当吸附的聚合物达到一定临界浓度时吸附的聚

山东大学博学位论文



合物层可能会导致聚集体表面电反转因而导致聚合物与聚集体间由于静电斥力
相互排斥。此时聚合物分子必须克服一定的静电势垒才能到达颗粒表面。因此
可得出结论吸附平衡是由于吸附过程中结构和静电组分所造成的能量势垒所
带来的。因而在此区域内吸附效率几乎保持恒定。
最大吸附量随聚合物分子量变化主要有下面几个原因由于
具有一些功能性基团如綾基酌胺基等因而的水解度和负电
荷密度随着聚合物分子量的增加而增大。因此有较高分子量的更容
易在水中溶解。胁尺中比要大因而迁移速率相对较低
更不易从迁移到固液界面。由于聚合物片段及颗粒间极性不同在吸附平衡
状态下会在颗粒表面重新构型。更快到达界面上所形成了更
为紧实的吸附层而的覆盖率相对较低。由于这些原因的吸
附量随着分子量的増加而降低。
执广

。







巧



盛

只巧

川

图在颗粒上吸附过程的示意图
化
本章小结
本章中我们通过简单的湿沉淀方法制备了原位形成的颗粒。我
们发现实验的最佳为。在此条件下溶液中主要组分为
及。由于主要组分与聚合物链段间存在较强的静电相互作用因而
易被吸附到表面上吸附平衡在小时内到达。实验数据表明
此吸附过程是吸热反应更高的温度利于吸附的进行。吸附等温线可分成

山东大学博学位论文



个区域。此外增加聚合物的分子量会降低在巧颗粒上的吸附。
分子在原位形成巧上的吸附较为复杂具体机理如下
聚含物分子与带负电颗粒间的巧互作用主要为静电相互作用。
些非离子相互作用也会影响吸附过程。最主要的是氨键由
中一些如簇基等功能性基团与表面的哲基形成。
桥联也是一个重要作用。当更多聚合物参与到吸附过程中时桥联作
用开始显现。最终越来越多颗粒与相互作用在宏观上体现为共沉淀
吸附过程。在此条件下可被有效去除。

山东大学博壬学位论文



第四章原位生成胶体颗粒在聚电解质存在条件下的聚集与沉积
引言
在第章中我们主要研究了在原位生成氨氧化镇胶体颗粒上的吸附
行为并发现了很多很有意思的现象。为了对与原位生成氨氧化镇的相
互作用产生系统性的认识我们在本章中研究了这种胶体颗粒与聚电解质的聚集
和沉积行为意图从微观及宏观层面对它们间的相互作用机理作出解释。
聚电解质大分子同带相反电荷胶体颗粒间的相互作用的研究在近年来受到
广泛关注。在作用的初始阶段由于胶体颗粒与带相反电荷的聚电解质间
的静电相互作用经常会引发颗粒聚集。胶体颗粒及聚电解质的相对浓度会显
著影响它们相互接触初始阶段的作用行为。在一定聚电解质浓度下聚集体表面
电荷由吸附的聚电解质所控制送可能会导致形成稳定的体系而在其它
情形中当颗粒浓度较高时聚集体可能会由于絮凝的发生导致脱稳
许多研巧都集中关注人工颗粒与聚电解质之间的相互作用并且它们之间的
作用机理己经被阐明。人工纳米颗粒之所受到广泛关注与它们近年
来被大量制造和使用有关。然而当进入水环境后人工纳米颗粒本身或者其与
聚电解质结合后会带来一些环境问题。比如这些颗粒可能会与一些重金属离子
或者有机污染物结合而它们进一步与聚电解质或者大分子结合后形成的聚集体
会拥有一些功能基团这会影响它们在水环境中的迁移与归宿而上这
些性质对于原位形成的胶体颗粒来说同样存在但是相关的研巧却比较少
仅有的一些研究仅仅关注原位形成胶体颗粒在聚电解质或大分子存在状态下结
构的改变并且发现送些聚电解质等可影响原位生成胶体颗粒的生长。而这种
原位形成的胶体颗粒比如金属氨氧化物会在一些点源或者面源污染中出现。
我们先前的研究表明原位生成的金属氨氧化物对多种表面活性剂有着很好的去
除效果。这种原位形成的金属氨氧化物在聚电解质存在下的聚集和沉积行
为可能与人工纳米颗粒有很大不同。此外在我们的先期试验中这种原位生成
的金属氨氧化物对聚驱驱采出水有很好的处理。但正如前面章节所述采
出水是一种含有聚合物表面活性剂油及固体颗粒的复杂废水。为了深入理
解作用机理需要系统研究采出水各组分尤其是聚电解质与原位生成金属氨
氧化物之间的相互作用。研究原位生成金属氨氧化物与相反电荷聚电解质间的相

山东大学博学位论文



互作用还可为采出水处理等的研究提供更深入的见解。
在此项研究中与微观尺度上我们使用时间分辨光散射与电位测量
研究了原位生成氨氧化镜与带相反电荷的部分水解聚丙帰醜胺
的初始聚集行为。在宏观尺度上我们利用吸附实验及流变学实验研究了聚集体
的聚集及脱稳行为。我们的研究结果可阐明从微观到宏观从引发到终结的
过程中与的具体作用机制。
材料与方法
丄水解累丙巧醜胺的制备
化






。
。





。。
口
口。。


。。。。。。
化




。。。。。。化。。梦。。。
。
。


。。多
化

。
。空化。户
岛。


今























化的的化

化




化化

巳


看身。多。多。
化叫室

口
含么含




巧巧巧化
图与的图
脚脚
似
实验所采用的聚合物为部分水解聚丙稀酷胺。氨基水解所形成的簇基在
骨架上所占的比例被称为水解度。因为可与水结合因而
也被称为是一种聚电解质。实验中采用了种购买自胜利油田
分子量为水解度为购买自公司赫尔
比利时粘均分子量为购买自东京化学工业有限
公司东京日本重均分子量。在水解后过程完成后我们又

山东大学博学位论文



采用静态光散射具体测定了每种的重均分子量结果如图所示。聚
丙稀醜胺的水解步骤如下所示。首先溶于水中并转移至密封容器中在
条件下震荡两小时。后加入一定量的并保持在。加入后再震荡
分钟然后加入中和溶液并停止水解过程。在进行静态光散射测量分子
量前先将溶液用仰的滤膜公司过滤。水解度通
过电位滴定法测量。测得的水解后的分子量比初始分子量要低这与
先前的报道一致最终结果如表所示。
表通过静态光散射测得的种不同的重均分子量及水解度
山
恤化化

祝
紅



化
丄溶液化学
分析纯的及均购自国药集团。
被用于模拟溶液化学条件并用于指导实验设计。产生聚集体的溶液最终均为
这表明颗粒浓度基本恒定且实验条件基本没有改变。在进行光散射
实验前所有试剂均由阳滤膜过滤。
丄吸附实验
吸附实验用于研究与在高浓度下的聚集行为。我们进行了
对的吸附动力学研究。此部分考虑到了两种情形异相絮凝与表面沉淀。
对于表面沉淀包含有乂下情形在快速揽拌下一定量的
逐滴加入预设为的溶液中当滴加步骤停止后又进行慢速揽拌
确保溶液均匀揽拌。溶液的浓度为最终为化
逐滴加入事先溶入一定量的溶液中揽拌步骤同上所
述最终与的浓度均与相同误差在化范围内。对于
异相絮凝将等量与混合形成

山东大学博学位论文



然后将包含一定量的溶液转移入的溶液中。快
速攒拌后慢速揽拌分钟。与巧最终浓度与上述实验一致。每
种试剂的投加量均在的指导下通过试错法测得。陈化天
后的加入溶液具体步骤同上所述。应当注意的是陈化天
后的溶液比新生成的巧溶液押要低因而揽拌后将押
调到来保持实验条件恒定。前种条件下形成的氨氧化镑可被视为新生
态氮氧化镑尽管前两个为原位生成第呈个为异位生成。
我们研究了对的吸附率随投加量的变化。还比较了不同条件下
的溶液平衡与模拟。
被吸附后在下被分离然后取上清液测定残余浓
度。淀粉视化婦方法被用来测定浓度。送种方法包含步醜胺
基的漠化使用甲酸纳对多余滨的去除与规化钟反应形成淀粉一兰视化物复合
物。然后在波长下使用紫外一可见分光光度计北京普析通用
责任有限公司测定。
时间分巧动态光散射
为了测得初始聚集率我们使用时间分辨动态光散射测得了初
始阶段聚集体的粒径。测试在光散射系统上进行纽约美国
这种系统含有一个角度仪一个纽约美
国数字相关器及一个可被雪崩发光二极管精确检
测的的激光光源。所有的实验均在温度下进行测量池中的
湿度由控温仪控制。
首先使用滤膜化公司过滤一定体积的储备液
注入不同小瓶中然后滤液静置一天避免过滤所带来的潜在影响。溶液
在经过滤膜过滤后注入溶液。有许多研巧发现浓的二价金属阳
离子对的水合半径有显著影响但在我们的实验条件下的浓度相
当低我们在相当长时间范围内并未发现水合半径的改变。尽管如此
为了避免潜在影响我们在小时后才进行后续实验。
混合方法会影响初始聚集率尤其我们的体系中氨氧化读是原位生成的。
两个注射器一个含有定量的溶液另一个含有混合液

山东大学博学位论文



定速率同时注入小瓶中得到混合液。操作时间确保在砂内然后小
瓶被迅速转入测量池中开始实验。
对于所有的实验散射角度均为。光强加权的流体力学直径每
秒通过二次分析算得。每次测量在流体力学直径到达平台值时停止。
丄碰撞率的測定
在存在下的聚集动力学曲线可由测得。初始的聚集
速率可表达为
一。

馬是氨氧化摸颗粒初始浓度。初始聚集阶段聚集体的流体力学直径随时间
线性增长。假设为馬常数。从而可通过对初始聚集阶段的线性增长的
线性回归分析而求得。
碰撞率或者说是稳定率倒数的由一般初始聚集速率于最快初始聚集
速率的比值求得可表达为

丄主卢八。

細
。济一如

一般初始聚集速率指的是实验所研巧条件下的聚集速率而最快初始聚集速
率在最优条件下的聚集速率。在我们的实验中最优条件指的是在聚合物和氨氧
化镑过量存在下的聚集速率。
丄流变学实验
吸附实验中形成的絮体被小也取出并立即转移进行流变学实验。振荡
及蠕变回复实验使用流变仪进行。依据所测量样品的黏度选用
椎板系统。首先进行应力扫描确定线性熟弹区所有的熱弹性模量
蠕变回复数据均在线性黏弹区域内取得。
丄电泳满度测试
与形成的聚集体的电泳網度使用纽约
美国分析仪测得。使用相分析光散射技术可在苛刻的及

山东大学膊学位论文



高电解质浓度下进行实验。我们在此使用电泳滴度而不是化电位是由于送些
聚集体具有非球形特征。测量在聚集体尺寸达到平台值小时后进行。每个
样品测量至少次在单次测定中选取循环次运行次后求得平均值
及标准差。
分形维数的测定
分形维数有静态光散射测得。在实验步骤开始前先进行光电探测器
的标度避免干扰。由于的特性不能够同时测得多角度的数据
因而分形维数的测定在聚集体达到平衡尺寸不再变化时进行。在适当的条件
下聚集体的光强与散射矢量成比例

。

其中为聚集体的分形维数是散射矢量被定义为




乂
是液体的折光率为光源激光波长为散射角。应当注意的是在


馬时测量才可进行公示才是有效的其中。是主要颗粒的
粒径为聚集体的分形维数。散射角为为间隔。当光强被记
录后通过计算姑向如的斜率求得分形维数。
结果与讨论
在存在状态下的巧集状态
当聚电解质与胶体颗粒浓度相对较高时它们间初期相互作用并不容易被表
征。多数研巧集中于研究微米级颗粒形成的较大的聚集体纳米级或者亚
微米级颗粒在聚集初期的研究由于反应迅速而经常被忽略。由于聚电解质与胶体
颗粒间的相互作用比较复杂我们认为应当在它们相对浓度不同时研究它们之间
的相互作用。宏观的现象一般均由微观的作用引发因而我们进行了一系列实
验研究部分水解聚丙蹄醜胺与原位生成氨氧化镶之间相对
浓度不同时的具体作用机理意图揭示聚集沉淀过程的结构演化。

山东大学博古学位论文




誇巧
濟口么气多在公给身二濟
幾喊證那圍。國言朗巧

朗













图及在存在条件下的聚集行为。在离子强度
为条件下进行测定。聚集体的粒径每取一次数。的
。图中虚线仅用于示意
化

化呂



聚集体的聚集动力学与电泳满度
图为科及在存在条件下的聚集行为。实验中依据
聚合物浓度的变化研究了与之间的异相聚集。我们研究了与
或者共存切及单独存在下的聚集动力学便深入探究快速
聚集的机理。从图可看出纯净的聚集曲线与先前其它原位生成颗
粒类似当将曲线外推至时可看到流体力学直径约为如果考
虑到所测得的直径为包含水化层流体力学直径可推断的直径在初始阶
段为纳米级别的。存在下的聚集曲线与单独存在时的聚集曲线类
似但是可看到聚集速率更快这表明加速了聚集但是并没有改变聚集
机理。如图所示当存在时聚集曲线与上述两者均不同。它的聚
集曲线强依赖于聚合物的浓度快速聚集区域的斜率明显比其它两种更大。从图

山东乂学博学位论文



可看出我们可看出聚集体首先快速増长然后到达一个平台平台值
随着聚合物浓度的增加而增加当到达一个最大值后随着聚合物浓度进一步増
力口平台值降低此类现象在胶体願粒与带相反电荷相互作用时经常可看到
巧

我们利用电泳滴度实验研究了聚集体的带电性质图。当聚合物浓度较
低时电泳渦度为正表明聚集体带正电。正如实验部分所提到的对于所有的
聚集实验其体系最终均为左右这表明参与反应的总量基本
致并宜实验条件基本没有改变。由图及先前报道的等电点可得出
在约为左右时带正电。带有簇基在为左右时去
质子化可被视作路易斯碱。通过幾基吸附于表面可减少氨氧
化镇颗粒表面的正电荷。当聚合物浓度增加时被吸附的聚合物也同样増
力口逐会导致聚集体在等电点发生电中和。当超过等电点时被持续吸附
从而发生电反转。聚合物浓度进一步增加时电泳滴度曲线到达平台说明吸附
量达到最大。
巧集体的碰撞率与分形维数
我们采用时间分辨动态光散射来研究体系的碰撞率。图为在
存在状态下的电泳満度及碰撞率。可看到即使在超过等电点时碰撞率仍
然在增加这种现象与先前有关固定大小胶体颗粒与带相反电荷聚电解质所形成
聚集体的报道不同。在此种体系中在等电点附近范德华力会起主导作用并导
致快速聚集。当聚合物浓度低于或高于等电点浓度时由于吸引带相反电荷的聚
电解质相互堆叠所产生的带相反电荷的扩散层会导致颗粒间静电斥力的产生。本
研究的结果表明原位生成胶体颗粒与带相反电荷聚电解质间的作用更为复杂。
快速聚集率或换言之最高的碰撞率在聚合物浓度超过等电点浓度时产生说明
在与间还存在非作用。最高碰撞率时聚合物浓度的后移可
被静电补缀机理解释。聚合物最开始吸附于不断生长的颗粒上并增加了聚集体
的表面异质性。被吸附的聚合物有基团可提供位点使带正电的颗粒吸附。
这个过程不仅可加速聚集速率而且可改变聚集体的形态因而原位生成的颗
粒还同时在经历成核与生长过程。颗粒的生长使聚集体有着更大的流体力学
直径从而需要更多聚电解质覆盖表面才能形成电中和效应。初始被聚合物覆盖

山东大学博学位论文



的颗粒表面由于吸附与颗粒生长在同时进行因而其表面十分不均匀。这种不
均匀导致聚集体表面电荷的随机分布。颗粒在生长过程中遵循最小能量路径因
而聚集体会重新定位便朝向带相反电荷的聚合物颗粒或是聚集体。




一


占受系否罢玄凸

。更。。麵

李
舊
由丄

。

空
空呈
吞空工
幸











圓











置















参






图在存在状态下的电泳澗度切及碰撞率。爆集体电泳涧度随
聚合物浓度的变化聚集体碰摇率随聚合物浓度的变化


化呂




山东乂学博学位论文



需要注意的是在其它一些含有无机颗粒及带相反电荷聚电解质的体系中
静电补缀机理也同样存在。在这些体系中碰撞率大于证明了非
作用力的存在并且这种额外的作用力是由于静电补缀相互作用所造成的。
在我们的研究体系中碰撞率并没有大于但是这种实验结果的差异并不冲突
因而在我们的体系中原位形成氨氧化镇的表面电荷不容易被屏蔽因而快速聚
集区域的值比先前提到的体系中要更大。静电补缀作用有一个典型的特征即聚
集曲线受分子量大小影响因此为了进一步确定静电补缀作用机理的存
在我们研巧了在存在下的电泳摘度与聚集曲线。如图所示
高分子量下的聚集曲线更宽。具体的碰撞过程在上文中己经描述但由
于更高分子量的有着更长的链条因而会导致颗粒表面更加不均匀。这
种不均会导致各组分间更强的相互作用并加速碰撞过程。在此种条件下形成
的聚集体有着相当紧实的结构如图所示。



一

參













。


。










图与所形成聚集体的分形维数

化化化

化打
图为与所形成聚集体的分形维数。我们进行了静态光散
射实验研究了聚集体的分形维数切便更好的了解它们的结构。通常说来

山和人巧惜学化论文



胶体的聚集有两种。一种是扩散限制聚集它主要受胶体的扩散运
动控制一般在结构上更松散。与不同反应限制聚集在颗粒
间的斥力可乂持续被克服时发生这表明颗粒需要碰撞多次才能附着为一体。碰
撞的难度多次碰撞使得它们相互渗入从而民的结构比起更加
紧实。一般而言的分形维数约为而的分形维数约为。
从图中可看化对于所有的聚集体来说均为这表明稳定的聚集
体结构相当紧实这同样说明此过程中发生了由静电补缀作用导致的异相聚集。
根据上述实验结果我们可得出结论在存在条件下初始阶
段的快速聚集主要是由于静电补缀作用造成的。
巧的吸附作巧
我们进巧了吸附实验进一步研究低浓度下的聚集体的初始快速聚集
与浓度较高时聚集体的脱稳之间的联系。
当与浓度较高时会发生絮凝。此时更像是被吸附
因此我们进行了批量吸附实验利用吸附率及吸附动力学研究了聚集脱稳行
为。
对的吸附率
的浓度取决于的浓度。在初始为条件下吸附率随
浓度改变而变化的曲线如图所示。当浓度增加时所生成的
量增加进步导致对吸附率的增加。我们在前部分研究中己经讨论过
込种具有较高的表面活性且与带相反电荷因而其对的与
浓度相关。当浓度较低时浓度相对较低但是吸附率的增加并不与
量的增加相称。込是由于在在氧氧化镑形成过程中存在的各种阳离子这些
阳离子会持续吸附于表而进一步加速了对的吸附。在图
中条件与条件中吸附率存在一定差巧这说明反应物加入的顺序会影响
与在宏观层面的相互作用。条件中吸附了更的可
能说明在此种情形下溶液中生成了更多的我们将结合后面模拟吸附动力学
结果一并讨论。

山东大学愧十学伶论文











。

如



。
化

山山化
山化巧




户化













哀扩


巧

言忘
言





暑















图浓度和初始对吸附的影响及吸附反应平衡值。平
衡值通过种途径获得测量认为最终产物为活性模拟
求得认为最终产物为水镇石模拟求得
祗


比




山东大学博学位论文



下

巧

王巧
醒彦
麵圍










誦瞧。









图中各组分比例。各组分比例随浓度的变化各组分比
例随的变化最终产物为水镑石各组分比例随的变化最终产物
为活性
打
打



我们使用模拟了氯氧化攘沉淀形成过程中的各个溶液姐分
结果如图所示。可看出在沉淀形成过程中有相当量的和
存在这些阳离子可迁移到聚集体表面或者与从颗粒表面延伸出的阴离子
结合在溶解的聚电解质与聚集体表面相互连结中起到阳离子桥的作用。
模拟的平衡与所测得的如图所示。应当注意的是在模拟氨氧化镶
沉淀时有两个选项一个代表终产物为活性另一个为水镑石。结晶
过程包含成核与生长。是一种无定形沉淀介于纯活性与水镜石
状态之间它己经成核并处于生长过程但远远还没有完全结晶。相关的模拟结
果均如图所示。在所研究的范围内测得的均比模拟的活性巧

山东大学博学位论文



的平衡小一些。如果考虑到是吸附后测得的及前面的解释这
个结果很合理。当浓度或者较低时如图和所示
的比例不如较高浓度或者较高条件下的比例。在此条件下当假设产
物为水镑石时模拟的远小于测得的平衡。如前面所述氨氧化镑的形
成包含陈化与聚集过程所当假设的产物为水镇石时它代表了氨氧化模形
成的最终状态而没有考虑陈化过程。因而当考虑到结晶过程时如图所示
测得平衡介于水镇石与活性巧之间便很合理。对吸附率的影响同
样表明沉淀的量显著影响的吸附。但当高于时吸附率有所下
降。的等电点如图所示与先前报道的相似等电点在
左右。当高于等电点时聚集体表面带负电表面与间的静电斥力降
低了吸附导致吸附率的下降。可得出结论当浓度较高时电中和作
用是其中一种吸附机理。






客主
。



幸




巨











山




















王

图及陈化天后电泳満度随的变化电泳搁度数据在调节
到合适值后立即测定。对于陈化天后的样品每个样品在测定时重新测定溶液
押





山东大学博学位论文



对的吸附动力学







口
於。。
已
。。延么心。咖么么么

這么
巧



勺




图在原位生成氨氧化读及异位形成氨氧化镑上的吸附动
力学曲线。线图表示模拟结果散点图表示实验结果
巧脚



图为在原位生成氨氧化镇及异位形成氨氧化镑上的
吸附动力学曲线。聚合物一颗粒相互作用比较复杂且经常是动力学控制的而不
是热力学平衡控制的。我们研巧了吸附动力学曲线探究宏观上的吸附机理。
在实验与材料部分提到的我们研究了四种条件。条件逐滴加入预设
好的聚电解质溶液条件逐滴加入含有一定量的聚电解质
溶液条件事先形成的加入聚电解质溶液条件事先形成的
陈化天后加入聚电解质溶液。前种条件下形成的可被
视为原位生成的氨氧化镶而后两种则为异位生成的。由图可看到条件
到的吸附过程均可分为两阶段初始快速吸附导致如迅速增加紧接着一段
较慢的吸附区域。但对于陈化过的几乎没有被氨氧化镑吸附。
加入的顺序不同可显著影响吸附过程而分钟后总的吸
附量并未改变很多。据报道溶液初始相对过饱和度可影响所形成沉淀的大小
相对过饱和度公式可由经验公式表达作义其中为加入沉淀剂

山东大学博学位论文



瞬间沉淀的瞬时浓度为沉淀的溶解度。比起被逐滴加入的溶液其它
条件下溶液的相对过饱和度也即为被逐滴加入的溶液要更小。
这意味着与条件相比条件生成的沉淀的成核数量要更多沉淀粒径要更小。
小粒径沉淀有着更高的比表面积可提供更多的吸附位点更多的核数量可
使与有更多的碰撞几率从而加速聚集体的形成。在宏观角度看
当使用吸附实验进行表征时这种综合效应导致了更高的吸附容量和更快的吸附
速率。
聚合物被颗粒吸附的过程通常为二级速率过程取决于聚合物与颗粒的数量。
为了进一步探明吸附机理我们利用公式比较了模拟的吸附曲线与实测的吸附数
据。
假设吸附反应初期的表面覆盖率很低颗粒数量在絮凝过程中保持恒
定一定量聚合物被颗粒吸附所需的时间可表示为
二

为内吸附于颗粒表面的聚合物的比例是速率常数是颗粒数量。
在揽拌条件下速率常数可通过异相聚集的公式表达
香。。。

和分别为颗粒与聚合物的半径是攒拌速率。结合上述公式和
被吸附的聚合物比例可表示为
二
可被视为被去除的聚合物比例从而可求得吸附容量。在实验条件下
聚合物的半径可由动态光散射测得并假设在实验过程中保持恒定。是
的初始粒径可从图中得出。可由公式求得。利用公式
求得的模拟吸附量随时间的变化如图所示。
如果考虑到模拟的吸附所假设的吸附速率为恒定的条件下的实际吸
附相当迅速因为在实际吸附过程中吸附的聚合物会减少表面有效吸附位点从
而阻止吸附进一步发生。模拟的结果是建立在聚合物与颗粒的每一次碰撞都会导
致有效吸附的基础上的但在实际情形下聚集体在不断生长有效颗粒数在持
续减小上文中提到静电补缀效应导致聚集体表面十分不均一这些因素均可能

山东乂学博学位论文



阻碍吸附过程。但如图所示尽管实际的吸附速率知会因为表面有效吸附位
点的减少而降低但实际吸附过程似乎并没有收到上述过程影响因此我们认为
较快的吸附速率是由于聚电解质与颗粒间的架桥空缺絮凝作用导致的。对于条
件来说如上文所述初始颗粒数量比条件要少因而架桥效应没有条件
那么明显。条件中的聚集体同样在生长但可碰撞的核数量较少这使得聚
合物有更多的重构时间从而导致更高的表面覆盖率最终导致较低的。
在存在下所形成絮体的流变学性质
我们进行了流变学实验便进一步研究聚集体的内部结构及具体絮凝机
理。一般认为聚合物与颗粒相对浓度不同会导致具体絮凝机理的不同。因而
我们改变了聚合物及颗粒的相对浓度进行实验。




。复細换熙口八言。。。宝
。丢巧
由之。
旁。匀
结














么













巧
图不同比例下聚集体的粘弹性。粘性模量与弹性模量均在线型
粘弹区域测定
巧術


我们测量了粘弹性便检测絮体的流变学特征。图为储能模量和损耗
模量随角频率的变化。当比例较低时加入了更多的聚合物
占主导地位与均未到达平台值。通常认为在一个絮凝体系中低频率
区域与存在平台值意味着强网架结构的形成。当絮体中比
例升高时与逐渐达到平台值并且逐渐起主导。这种现象说明絮体间

山东大学博学位论文



的作用力加强表明架桥絮凝的形成。







。

夺。








。公掛泣巡么山化讯。加巧前巧扣衍冊航历腳










图不同比例下聚集体的蠕变回复实验。空也角形代表
空也正方形代表空也圆形代表

化二口

我们进行了蠕变回复实验进一步探究聚集体的内部结构实验结果如图

所示。先将吸附实验后的聚集体施加一个化的剪切应力然后移除剪切应力。
从图可看出张力开始迅速增加这表明絮体正在经历形变过程当应
力去除后絮体稍许恢复。这种响应是一种典型的粘弹性行为在本体系中可
认为是由于聚合物架桥形成了网架结构或者称架桥絮凝。当增加
比例换言之增加体系中浓度时这种粘弹性行为更加明显。从图
可看出较高浓度所形成的絮体与原始絮体比起来蠕变较小
而且形变发生后几乎完全回复这表明架桥效应被加强。相反当增加
比例时蠕变回复实验结果表明张力随着应力的施加线性增加当应力移除后并
未发生回复。这表明絮体间化乎没有弹性能量的聚集这种絮凝一般被称为空缺
絮凝。在空缺絮凝中颗粒表面由于聚合物过量而被其覆盖从而较少的
絮体因架桥作用而连接因而絮体间的作用力较低导致蠕变回复中出现粘性行
为。

山东大学博女学位论文



一


巧
羣
乃

。沒

如化
弓带。。。





一主



专工化







图原位形成氨氧化姨在聚丙締醜胺存在下聚集与沉积示意图
巧化

本章小结
本章中我们从微观义及宏观层面上研究了原位形成胶体颗粒与聚电解质的
相互作用明确了导致其聚集和沉积的宏观及微观机理图。结论主要为
下几个方面。
在微观层次上与的初始快速聚集是由静电补缀作用引发
的这可由电性质及碰撞率随分子量改变而证明。聚集体的分形维数为
且有着相当刚硬的结构这种结构是由过程形成的。
当反应物浓度较高时脱稳沉淀发生。在这种状态下更像是
被吸附。沉淀的机理包含电中和效应。比较实际与模拟的吸附动力学结果
表明絮凝导致了聚集体更快的沉淀率。
在宏观层次上与相对浓度不同会导致具体絮凝机理不同。
当更多时也即为絮体中有更多的时架桥絮凝起主导作用当
更多时空缺絮凝起主导作用。
本研究从微观到宏观从聚集的产生到沉淀的终结探究了与
的具体作用机理。实验结果可为深入理解原位生成天然人工颗粒在带
相反电荷聚电解质存在下的聚集与沉淀提供思路并可为深入理解此类材料的
水处理过程等提供思路。


山乐人学学也义




山东大学博学位论艾



第五章层状结构改性微滤膜应用于水包油乳液的油水分离
引言
近年来含油污水的处理受到全球范围内的广泛关注在溶液中由于
油的溶解性不同含油污水在溶液中的存在形态不同。在这些不同的存在形态中
乳化油一般为水包油乳液形态是最受关注的。乳化油在石油精炼石油化工
厂钢铁冶炼制药化妆品食品厂尤其是强化采油的采出水中经常出现。
由于这种現化油的高乳化稳定性及高迁移能力它们十分难实现油水分离
因而更易对环境造成污染。为了满足采油污水排放的环境标准急需开发经济成
本较低且离效的油水分离技术处理这种水包油型含油污水。
在众多油水分离技术中膜分离技术是最有前景的先进技术之。对
于膜来说尽管有许多优势当处理含油污水时传统的滤膜由于吸附油珠后膜
表面被污染从而造成膜通量与分离效率的持续降低。然而通过表面改性的手段
制备能有效用于油水分离的滤膜仍然是个难题。最直接的设计抗油污染滤膜的思
路是降低污染物与膜表面的接触几率。但是有时候仅仅通过改变膜表面润
湿性并不有效因为水的表面活性比油高所有些情形下原本疏油的表面会变
得亲油。
近年来研究者从天然抗污表面鱼鱗水下有机物等获得灵感开始研
究具有层状纳米结构的膜表而用于油水分离。膜表面的亲水性主要取决于
表面材料但是通过构建层状结构可进一步得到水下超疏油的膜表面。送种层
状结构对其吸收的水分子具有很高的保有率从而可在其表层形成一层水化层
进而阻止油滴与膜表而的进一步接触。
维层状纳米结构一般由低维材料构成比如一维和维材料组合而成

。对于这种复合层状结构来说一维结构一般决定其亲疏水性。微观的结构
可影响其微观的功能性许研究人员发现结构本身对膜的油水分离效率起重
要作用但是对于这种复合结构中二维材料是巧能改变其宏观性质如
膜通量及再生能力仍然需要系统的研究。
在本研究中我们对微滤膜表面进行了维层状结构改性并设计实验探究
了构建层状结构的二维材料对改性膜油水分离效能的影响。近年来氧化石墨婦
在膜制备与改性方面受到泛关注因为它具有较大的表面积高灵活

山东大学博学位论文



性及片层间较大的水通道。层状双氨氧化物也是近年来被广泛关注与
研究的先进功能无机材料。在本实验中我们选用海泡石一种棒状材料作为一
维材料和作为二维材料通过层层组装的方式醋酸纤维膜
为基底构建了具有层状结构的改性微滤膜。我们使用了多种手段来表征这种改
性膜表面的特性实验结果表明膜表层的层状结构被成功构建。我们对两种不同
滤膜的膜通量及润湿性进行了对比。结果表明二维材料对膜通量及膜的可重
复利用性能有影响。
实验部分
丄材料
醋酸纤维膜从科技责任有限公司北京中国购得并用
作基底来进行后续膜改性。海泡石从沈责任有限公司购得。氧化石
墨巧通过法制得所使用的片状石墨同样从责
任有限公司购得。镇铅具体制备过程如下将与按照
比混合将稀释的氨水逐渐通入混合溶液中溶液最终为
。后将生成的沉淀在母液中静置小时抽滤分离用超纯水反复清洗离
屯分离沉淀在下形成溶胶。最终将所获得的产物在下烘干备用。
白泥浸出液通过酸浸白泥得到具体的步骤在我们之前的研究中有详细的描述
口
。由购得的癸烧及从胸买的白矿物油
被用于制备水包油郭液。其他未提到的试剂均从国药集团购得所有试剂均为分
析纯且直接使用。实验中使用的均为超纯水通过普析通用的超纯水机制
得。
膜改性
。。
義
心








图膜的改性过程。膜膜膜膜
膜及为对于膜的局部放大示意图。


山东大学博学位论文



图为微滤膜的改性过程。使用真空抽滤将海泡石或者海泡石
化通过层层组装的方式堆叠在膜表面制得维层状结构的膜表层。对于海泡
石复合结构来说它们之间的层层组装通过白泥浸出液的辅助制得。白泥浸
出液中含有大量金属离子可在海泡石与之间提供强的静电相互作用使
得本身带相同电荷的两种物质可紧密组装在一起。为了研究二维材料对膜油水
分离和再生效能的影响我们首先控制了一维材料海泡石的投加量。在构建层状
结构时我们固定了海泡石的使用量保持参数的恒定。我们先制备了改
性和改性的膜通过调节和的用量最终分离出通量相等的
膜矛日膜然后记录和的使用量。在形成复合层时首先将
的覆盖在膜表面待完全过滤后将白泥浸出液滤过
紧接着用去离子冲洗最终加入海泡石溶液从而制得海泡
石复合层。海泡石复合层的制备过程相对简单因为
与海泡石两者电性相反两者可通过静电相互作用紧密结合。首先将
浓度为的溶液滤过膜后通过海泡石溶液。
膜表面改性完成后用去离子水冲洗然后在下干燥小时。
水包油現液的制备
在本实验中一共制备了种水包油现液。前两种水包油乳液的油相分别为
癸焼和白矿物油。配置方法如下将油加入去离子水中后用現化机在
下乳化分钟。所制备的乳液在小时后仍保有高含油量大于初
始含油量。水包油乳液的粒径通过光学显微镜和动态光散射进行测定。
丄油水分离循环測试
使用真空过滤装置进行油水分离测试。改性过的滤膜放置在采油污水母液与
滤器之间油水分离实验在压力为的条件下进行。在开始油水分离实验前
先将去离子水滤过滤膜进行预润湿便提供水下超疏油的必要条件。
在本研究中我们使用了两种过滤方法。一种是不连续过滤方式此过程包含膜
冲洗另一种是不包括膜冲洗的连续过滤方式。每个不连续的油水分离测试中使
用的乳液体积为。每当过滤完水包油乳液后滤液被取出测定
含油量。本实验中含油量通过红外测油仪华夏科创测定。一次过
滤完成后刚被油污染的滤膜用去离子水在的速率下冲洗次每次

山东大学博学位论文



秒钟。过滤和清洗过程算作完整的轮整个不连续油水分离测试包含轮
实验。此外还进行了连续油水分离测试共水包油乳液连续通过滤膜
此评估改性后膜的长期效能。
不论是连续还是非连续油水分离实验每滤过乳液其过滤时间都
被记录。膜通量根据下公式计算
户尸
是滤液的体积为过滤时的压力是有效过滤面积是过滤时间。
表征
膜的表面形貌通过原子力显微镜进行表征。实验在
系统上进化使用了型号探针具体操作模式为
模式。衰减全反射傅里叶变换红外光谱使用型
仪器美国进行测定。材料表面电荷使用型电
位测定仪美国测试。乳液的粒径通过光散射系统
美国及显微镜尼康日本进行测试。接触角
使用法国进行测定。对于水中的油接触角使用了两种
油相一种是密度比水轻的癸烧另一种是密度比水重的二氯乙焼。
结果与讨论
膜表面形貌表征
海泡石膜在白泥浸出液的辅助下通过层层组装的方式获得。如在
实验部分提到的白泥浸出液包含大量的等阳离子这些阳离子
可连接带负电的与同样带负电的膜表面。因此除了本身氨键连接外
可通过静电相互作用固定在膜表面。本身的特性也有利于它们之
间相互堆叠片层间可通过堆叠作用相互连接同时重新定向层层
堆叠的形式组合在一起从而有利于水分子从层间穿过。海泡石与间
同上述与膜之间作用相似它们通过氨键和阳离子提供的静电相互作用结合。
由于表面带正电可通过静电相互作用与膜表层分子义及海泡石紧
密结合因而制备海泡石膜表层的过程相对更容易。此外片
层间也可通过氨键相互连接。

山东大学博学位论文



货

卵饥

图纯膜及纯海泡石改性微滤膜的图像


图及膜表面的二维图像。
中的箭头仅用于示意区分及海泡石。标尺代表。



山东大学博古学位论文




心


。
日



似
州
。。白




图化及膜表面的维图像
似血
我们使用来表征膜表面的形貌获得直观的膜表面信息。图为纯
膜及纯海泡石改性微滤膜的图像。纯膜表面柔软且粗構高低
起伏较大这说明微孔的存在而且这些微孔可从图中由化沁
模式所拍摄的二维图像中观测到。考虑到所使用的膜为微滤膜因
而会产生这种结构是很合理的。从图中可看出在膜表面覆盖
较为松散且单片层之间相互堆叠。尽营从图像上看膜表面略显粗精
但是通过粗糖度测定图发现其均方根表面粗糖度为比
纯膜的化要小。如图所示膜表面高点与低点之间差
值较小这也可说明其粗糟度相应较低。此结果还可说明层已经覆
盖到膜表面改变了改性膜表层的结构。对于纯改性的膜图像显示
膜表面变得摺皱且表面粗糖度降低这同样说明紧密覆盖
在膜表面。从图中可看出加入海泡石后棒状的结构成功引入到膜表层。对
于膜海泡石均匀的覆盖在膜表面且在改性后的膜表面看不到摺皱的存在。
此外由于和海泡石之间存在强静电相互作用和氨键作用加之先
前在膜表面只是松散覆盖因而当海泡石插入表层后在某些区域覆盖
层有些破裂更有一些迁移至上层与海泡石相互结合。膜表面形貌的不同
也导致了膜与膜表面粗趟度的不同。膜的馬而膜的

山东大学博学位论文



巧二送直接反映了其表面形貌的不同。



一。


产




一尸


真广


似










加



图化膜的衰减全反射一傅里叶变换红外光谱

化巧
我们进行了分析切分析膜表面组分信息结果如图所示。可
看出膜膜及膜的光谱。八膜在与
处的峰是由于哲基振动和幾基振动引起的。在与处
可观测到振动峰。在处的峰是由于媛基中的振动造成的
处的峰是由于不对称振动造成的。当与沉积
到膜表层后膜表层的红外图谱并未发生变化说明两种物质加入后并没有
明显改变膜表层结构。对于与膜来说原先膜的特征峰有所保留
而由于海泡石的加入新的峰出现在谱图中。其中在和

处的峰是由于层间振动在和
处的峰是由于层外振却。与膜中海泡石特征峰的出
现说明其成功的进入了膜表层。振动峰膜中的迁移至与
人说明更多的基团参与到了材料的组装当中。振动峰从

迁移至与说明膜表面形成了更多的
氨键。上结果均说明化与改性层的成功制备。

山东大学巧十学位论文



润湿行为





图纯膜及海泡石改性膜的润湿行为

我们进行了接触角测试评估不同改性膜表面的润湿行为。从图中可
看出水滴在纯膜表面的铺展和滲透时间很短因而无法准确测定其静态
接触角。这种短铺展与渗透时间是由微孔滤膜结构中较多的孔径所造成的。对于
纯海泡石覆盖的膜表面由于椿状结构导致膜表面不完整覆盖因而膜表层的孔
径结构仍大部分保留水滴仍然会较快的铺展且部分渗透最终水接触角为。
当膜表面分别覆盖与后膜表层几乎被两种材料完全覆盖因而复合
层的润湿行为完全受膜表层材料控制。
图为及膜的水接触角和水下油接触角。当通过层
层组装方式构建完成维层状结构后与膜的水接触角比纯膜及
纯膜的水接触角小得多。水接触角的减小主要是海泡石亲水性及膜表面
层状结构的协同作用所造成的。海泡石表层有许多径基因而可为膜表面提供
高的亲水性。当层状结构构建完成后由于二维材料与堆叠在膜表
层致使膜表层的水通道有所改变所水流不能像原先在纯膜中那样直接
通过因而水通量降低。在这种条件下可看作膜表层形成了一层水化层。
层状结构对与膜的水下超疏油性质贡献最大。与纯和改性
膜相比与改性膜的水下油接触角显著增加图。层状结构
中一维组分对决定膜表面的亲水性至关重要而二维组分则对形成水下超疏油

山东乂学博学位论文



性起决定性作用。水下油接触角从膜变为
膜主要是结构因素在起作用。比较膜与膜的水下油接触角时我们
发现了有趣的现象。对于该两种膜构建表层的一维材料一海泡石一使用量均相
等从理论上讲这说明膜表层的结构应该相似。而结果显示膜油接触角更
高这说明二维材料可能会在一定程度上改变膜的润湿行为。的尺寸要比
大更容易覆盖膜表面所相比仅需要较少便能覆盖膜
表层。当海泡石插入层间时由于用量较大且原先松散覆盖于膜表层
因而部分可能会从原先层脱离于外层海泡石结合从而增加了膜表
面的亲水性。






















麵幣義爾
補圓國




图及膜的水接触角和水下油接触角
化


山东大学博女学位论文



循环油水分离测试

一
誦
圆





与
口
補








占

一





冒

參邮圍
巧凯薩南
圍令辛圓擾
至







图与膜及纯膜膜膜及膜油水分
离时的膜通量


图为不同滤膜进行油水分离实验时的膜通量。我们进行了循环油水分离
测试评估层状结构改性膜的油水分离效能。在测试中使用了总有效过滤面积
为真空过滤装置。如我们在实验部分提到的此部分中进行了两种测
试一种是连续油水分离测试另一种是不连续油水分离测试。纯膜的水包
油癸烧乳液通量为。图。当膜冲洗后良
一轮后通量降低为而第轮通量更是降低为
。这说明纯膜在过滤郭液时有着严重的膜污染行为。尽管进行
了冲洗过程但是由于膜表面对油的强烈吸附导致严重的膜污染因而纯

山东大学博学位论文



膜几乎没有可循环使用性。如在图化中所示除了纯膜外其它单种
材料改性的膜其通量均有类似的降低行为。对于膜在第二轮与第轮的通
量恢复率分别为和这说明膜有很好的抗污染与循环效能。
与膜相比膜在前两轮的通量恢复率分别为和。需要注意的
是在整个轮循环中膜通量仅仅是缓慢降低而对于膜可发现
轮后膜通量急剧降低。送个现象很有趣因为我们前面己经说到在构建层状结
构时我们调整了与用量使得纯与纯改性膜的通量相等
并且对于这两个膜所使用的海泡石用量也相同。
当然如果不排除其它非恒定的影响因素单纯讨论二维材料对通量的影响
毫无意义。一维材料与二维材料的比例会影响膜的通量。有些研究者发现随着一
维材料的增加通量会随着表面粗糖度的增加而先增大但是随着材料在表面的
堆积可能会导致水通道被阻塞因而通量又会进一步降低在这种情形下
当构建单纯的一维材料膜时仍然可能会遇到水通道阻塞问题。而在我们的研究
中我们调节了一维材料的使用量膜通量最终为。。当设
计实验时如我们在实验部分提到的首先调整了与的用量得到通
量相同的改性膜。送两种材料的用量被记录而且用于构架层状复合改性膜。加上
海泡石的用量也相同因而理论上讲当通过层层组装的方式构建一维材料和二
维材料复合层状结构时水通量应该为邱公而实验结果却表
明实际情况不像我们所预期的那样。































图与的粒径分布
山
在第一轮油水分离实验时的通量比要大如我们先前所讨论的
的水下油接触角比膜要大。由于片层粒径比小因而需

山东大学博学位论文



要使用更多的来覆盖膜表面。与这种有高弹性的材料相比结构
相对刚硬。从图与示意图及图可看出会先在膜表
面松散堆叠而则可能会紧紧包裹在膜表面及空隙之间。当海泡石进入
层间后部分层状结构可能会破裂一些原先松散堆积的片层可能会
与海泡石通过强静电相互作用及氨键连接。对于层由于它尺寸较大且材料
灵活性较强因而更容易在膜表面覆盖所向表层插入海泡石不会破坏其原有
的结构。此外与海泡石本身电性相同因此不容易从膜表面脱离并与海泡
石结合。因而膜上由于与部分表层海泡石结合从而增加了其亲水性
水下油接触角也更大。
经过轮油水分离实验后的通量持续降低而膜通量改变较少。如
我们先前讨论的在膜表面成功构建维结构后原有的的有序排列被打
破。相对于纯海泡石改性膜膜表面变得更为平坦粗糖度结果同样可证
明这点。的均方根表面粗礎度为比纯海泡石和膜要小。一般认
为表面粗檔度可影响膜的抗油污染性能。较大的表面粗糖度可在其表面形成
一层水化层从而降低油在膜表面的吸附几率。膜粗糟度相比膜低因
而其抗油污染能力相对较低。此外片层尺寸较小图因而它只能
吸附而不是像那样包裹在膜表面。因而在片层间存在更多间隙
使得进入表层的油更容易陷入片层间。油滴表面一般都带负电而本身是
带正电的这同样增加了油穿过海泡石表层进入内层的几率。综合考虑这
几种因素更容易被油污染。通过图的模拟拖拽测试结果可看出经
过轮油水分离测试后膜表面有着较强的油附着能力而对于膜来说
其油附着能力较低込说明膜如我们先前推测的那样膜表面已经被油严重
污染。这个假设同样可通过连续油水分离测试进行证明。在本研究中实验结
果表明不巧水冲洗表面膜与膜通量均持续下降。一定压力下持续高通
量过滤油很容易在膜表面附着。膜的通量降低更多而且与在连续油水分
离测试中表现出的趋势类似这说明通量的降低是由于膜污染而不是由于持续过
滤导致的油滴在水化层上的聚集。此外单独进行改性膜的抗油污染测试时
我们可看到改性膜的效能比其它腹要好。综上所述我们认为在维层状
结构中二维材料对膜通量及抗污染性能影响很大。

山东大学博古学位论文



搬如端二巧巳一二二一
百市
化
图膜与膜在循环使用次后的模拟拖拽实验
行

本章小结
在本章中我们选用海泡石这种棒状材料作为一维材料和作为
二维材料通过层层组装的方式醋酸纤维膜为基底构建了具有层
状结构的改性微滤膜。我们设计实验探究了这种层状结构中二维材料对油水分离
效能的影响。及民民表征结果表明我们成功制备了与两
种改性膜这两种膜均具有水下超疏油的层状结构。随后这两种改性膜被用于水
包油乳液的油水分离。润湿性实验结果表明层状结构对与膜的水中超
疏油性质贡献最大。与纯和改性膜相比与的水下油接触角显
著增加。模拟拖拽实验义及循环油水分离测试结果表明膜具有更好的抗油
污染性能在循环利用次后仍有较高的膜通量。本实验的研巧结果表明在
维层状结构中二维材料的性质对膜通量及其抗污染性能有显著影响。

山东大学瞎学位论文




山东大学博学位论文



第六章基于磁性复合材料的水包油乳液快速油水分
离
引言
随着经济社会的发展石油与天然气的需求量也逐年增加。由于油气产量的
增加工业上及开采过程中产生的含油污水量的增加带来了越来越严重的环境
和生态问题。在本论文前面章节己经提到油田强化采油采出水就是众多含油污
水之一这种污水包含分散油乳化油水溶性聚合物表面活性剂及可悬浮颗
粒物等具有高現液稳定性因而难处理。现阶段急需可有效进行油水分离
能够处理强化采油采出水的技术手段。目前己有很多技术手段被应用于油水分离
如功能性膜材料吸附剂分散剂等。其中多数材料均是改变表面润湿性来进行
油水分离。尽管很多超疏水材料被研究用于吸附浮油但是送些材料对
于水包油乳液型污水处理效果很差而且其设计也不适于用于乳液的油水分离。
适用于乳液油水分离的方法有很多比如重力沉降膜分离浮选等。其中吸
附材料因其具有高油水分离效率且成本较低近年来受到广泛关注。
磁性纳米颗粒近年来被广泛应用环境研究当中。磁性纳米颗粒比
较重要的特性之一是具有磁响应性便于循环使用。具有磁性纳米颗粒近年来被
广泛应用于油水分离的研究。由于这种磁性纳米颗粒易于回收且颗粒与油
也易于进行分离义便循环使用因而是一种颇具前景的油水分离材料。
石墨稀是近年来广泛受到关注的一种材料。作为一种二维材料石墨
婦由杂化的碳原子构成展现出很多良好的物理和化学性能。它有很好的
热导性极大的比表面积高灵活性和机械强度。因而石墨巧被应用到很多领
域如纳米电子元件光学器件超灵敏传感器能量储存和传输等气然
而石墨稀是非极性且疏水的因而在溶剂中不易分散送会限制它很多应用。
因而通过化学改性制成的氧化石墨婦近年来被广泛研究。是
一种层状材料富含等含氧基团。因而亲
水性较强且能很容易分散于水中形成稳定的悬浮液。由于这些含氧官能团
可作为基底来合成复合纳米材料。
层状双氨氧化物具有类水滑石结构是一类无机层状结构一般可

山东大学博学位论文



表示为芒峰品化广其中如是二价价金属离子
八是价态为的层间阴离子是始始似的值通常为到
之间是在其层间插层的水分子数量。有许多特性比如它具有良
好的离子交换能力正电荷密度高及独特的层状纳米结构然而
对有机污染物的吸附能力较弱。因而需要与其它材料结合改性提高它对有机
污染物的吸附。有研究表明氧化石墨赌为基底可有效增加吸附材料的吸附位
点而且由于具有两亲性其可显著降低油水界面张力目前己有报道
认为可对含油現液进行有效破乳因而我们认为与结合
制得的复合材料可对水包油現液进行有效的油水分离。
本章主要目的是制备复合材料用于水包油乳液的油水分离。
论文中使用了种水包油现液油相分别为矿物油癸烧及原油这种水包
油郭液均不含任何可降低油水界面张力的物质表面活性剂等。研究中我们
使用了等手段来对复合物进行表征。还探究了不同比
例复合物的油水分离效率与投加量时间的关系及在油水界面的
吸附过程。结果表明可有效使水包油乳液破孰。经过石醇清洗后
复合材料在循环使用次后仍有较高的油水分离效率。
材料和方法

石墨粉末从购得。层状双氨氧化物通过我们前一
章中提到的方法制得。其他未提到的试剂均从国药集团购得所有试剂均为分析
纯且购买后直接使用。实验所用超纯水由普析通用型超纯水机制得。
氏裕性制备
氧化石墨蹄通过改性法制备而得。步骤如下配置浓硫酸
浓硫酸体积比混合溶液量取混合溶液加入到口烧
瓶后置于冰水浴中加入石墨粉揽拌的同时缓慢加入高儘酸钟粉末
攪拌反应分钟保证混合充分。升温至揽拌小时然后调节水
浴温度至。此过程中加入去离子水。后趁热并将混合物移入烧杯中
加入去离子水进行冲洗。然后滴加双氧水与盐酸
溶液至上清液变为金黄色。所得沉淀反复用去离子水冲洗经真空干燥获得

山东大学樽古学位论文



粉末。
为了获得混合物首先将化溶于超纯水中超声分散
得到均匀的胶体悬浮液。将氮气通入颈烧瓶提供无氧环境加入
化及揽拌均匀后加入的溶液揽拌
均匀超声分离沉淀用去离子水反复清洗与下烘干获得混合物。
氏复合物串悔
在本实验中我们并没有用往研究者所报道的在混合物
基础上原位生成的方法制备复合物。由于复合物表面带有大量
负电荷带有大量正电荷我们认为会与自发聚集因而采
用独立合成的方法获得具有良好形貌特性的纳米片层在静电相互作用
下使得与聚集便获得复合物。通过此种方法可得到具有更
优良特性的复合物而且送种聚集合成的行为是可控的。
镑侣具体制备过程在上一章中己经详细描述主要是将与
按照比混合后通过一系列过程形成溶胶最终将所获得的产物烘干备
用。
前面己经提到在本章研究中我们使用与静电聚集的方式合成
复合物。依据与比例不同质量比最终制
得复合材料用于油水分离。
油水分离研究
尽管很多研究在分析油水分离机理时会使用用于气体或者其它小分子污染
物吸附的经典吸附模型心及动力学模型但是结合我在本论文中关于稳定性的研
究及课题组长期的研究结论我们认为在使用纳米颗粒进行油水分离时分离
过程不仅仅是简单的吸附过程而是一个可能包括聚集沉淀吸附的复杂过程。
因而我们使用了用于大分子吸附的动力学模型来进行油水分离过程的动力学模
拟所得结果用来与实验结果进行对比进而得出用这种磁性材料进行油水分离
的机理。
在此模型中我们首先假设油水分离过程是吸附过程。因为反应初期
复合材料的聚集率较低所可假设这种复合材料数量在吸附过程中保持恒定
吸附所需的时间可表示为

山东大学博学位论文






为内吸附于颗粒表面的油的比例是速率常数是颗粒数量。
在攪拌条件下速率常数可通过异相聚集的公式表达
番幻幻
幻和分别为颗粒与油珠的半径是揽拌速率。结合上述公式和
被吸附的油珠比例可表示为


可被视为被去除的油比例从而可求得吸附速率。
我们制备了种水包油乳液用来评估复合物的油水分离效率。种
水包油乳液的油相分别为白矿物油癸院原油。前两种油分别购于
及公司原油由胜利油田提供。在制备乳液过程中分别
将油加入超纯水中后用乳化机在下揽拌分钟。尽管送两
种水包油乳液不含表面活性剂但在实验进巧的范围内这种现液可在小时
内保持高度稳定含油率上且油珠粒径基本不变。
油水分离实验中首先称取不同量的材料将制备的超声分散
在少量水溶液中后将水溶液移入待处理的含油量为的现液中
在下揽拌小时用磁铁分离吸附后的混合物取清液用红外测油仪
进行含油量测定。待确定最优比例与投加量后化比
使用此投加量改变反应揽拌时间进行动力学实验。用磁铁分离的混合物使用己
醇进行再生实验再生后的磁性材料重复进行油水分离实验评估其再生效率。
结果与讨论
材料表征
丄和

山东大学博学位论义



圓闘
图的化图像。为原位放大
巧
賴跡
帮琴鐵拓調
蠻赫参詞解最燕
图州的图像
灿似州
图与图分别几种材料的化图像及图像。从的化
图像上图可看到堆叠的片层呈现出摺皱的形貌而的
图像则为比较规则的片层堆叠构成。与聚集结合后可看到附

山东大学博学化论文



着于片层上増加了片层的表面粗綻度。从图像图可看
出尺寸在左右。尺寸在左右且呈现出较大的禮皱薄
片状。从的图像中可看到粒径为左右的化还可观察
到比较完整的片层及附着在上的纳米片层。

我们对及化的复合物进行了的表征它们的图谱如
图所示。可看重在复合物中于。。
及左右有的特征峰。
而在。。。。
处则为镇锅的特征峰。的峰对应中的平面。在
上可观测到和的主要特征峰这说明复合物中存在这两种物质。没
有出现的峰说明此物质在复合物中含量较低。总体说来的结果说明
这种复合物的成功合成。







人


叫伊烏却
嚷从


巧

图的图谱


及的红外光谱如图所示。及层
间振动可从左右的峰体现左右较宽
的峰是由于层间簇基振动所造成的。在的光谱中与

山东乂学博学位论文



左右的峰值是由于姪基及水分子形变所造成的左右的峰是由
于伸缩振动造成的。在的光谱中幾基与酷基中的伸缩振动造成
了及左右的峰。左右的强峰是由于叛基振动所造
成的而另一个处的强峰归因于細振动处的峰是由
于幾基中伸缩振动造成的。对于来说与的部分特征峰
不太明显原因是复合物形成后部分峰相互叠加或者凡种物质之间形成化学键。
整体说来中出现了几种物质的主要特征峰说明复合物的成功合
成。
调




户








一

一

苦

一

巧一





一一












图及不同比例的民图谱
咕限比化瓶
油水分离效率
图为不同浓度下化对癸烧油郭液油水分离效率。可看出对于各
比例的复合材料无表面活性剂水包油乳液的油水分离效率随着材料投加
量的增加而增大达到最大值后基本不再改变。当投加量为时
对于为的材料其除油率仅为旦与其它几种材料相差较大。
在进行对比的组比例不同的材料中时除油率
最高为。随着材料投加量增加同样可发现当为
时油的去除率最高。为时材料的除油率与其它比例材料的
差值也逐渐降低。如果将油水分离的过程视为一个吸附过程随着投加量的増加

山东大学博学位论文



先前未被吸附的油可被吸附材料去除因而去除率逐渐增加。如果将油水分离
过程视为一个包含材料在油珠表面吸附及其它作用机理的复杂过程随着材料
投加量増加能与乳液中油珠作用的组分也进一步增加同样能造成除油率的增
加。前面提到我们制备了两种水包油乳液对另外一种油相为矿物油的乳液的
油水分离结果由图可见。可看出除油率的整体趋势没有变化除油率略
微降低可能是由于矿物油是一种长链焼控混合物因而相对更不容易去除。


胃
网巧圆




難難隱隱



圍圓圓墜圓圓


图不同浓度下对癸焼油乳液油水分离效率
祗

从图级图中可政看出在相同投加量条件下对比不同
比例的可知随着比例的不断增加油的去除效率逐渐降低。从
电位图图上可看出随着比例逐渐增加电位逐渐降低。纯
的化电位为左右负载上后电位变化不大。纯
的化电位为左右。当中加入后随着比例逐渐增加
由于带正电会屏蔽部分表面电荷因而的电位逐渐升高。
我们知道尽管油珠表面电性起源仍存有争议但油珠表面一般均带负电。我们
假设油水分离的过程是一个吸附过程对于同样带负电的尽管其表面与油
巧有较强的亲和力但是在同性电荷作用下油珠或者需要克服一定的静电
斥力才能到达彼此表面相互接触。因而随着比例的增加表面电荷
被屏蔽复合物能更快的与油水界面相互作用。

山东乂学博学位论文





圓
网
巨図讀


。繼遍臟麵顯


團不同浓度下对矿物油乳液油水分离效率





圆


準晒





图及不同比例的化电位值
柄阿
颗粒在油水界面的吸附
作为一种纳米颗粒本身也能迁移到油水界面上桥联油珠使得部
分油珠被去除。因而比例增加油的去除率也随之增加。但是当
比例为时去除率比时下降这与我们之前的讨论相惇可见具
体的颗粒一油水界面相互作用并不只是像我们所设想的这样。当然其中一种可
能是由于增加减少了与油珠可接触面积。为了具体探讨几种纳米颗粒

东乂学博学位论文



在油水界面的行为我们进行了颗粒对降低油水界面张力的研究并计算了颗粒
往油水界面的有效扩散系数用分析导致去除率差异的原因


是有效扩散系数颗粒脱附能可由下式求得
巨护

其中是颗粒半径。是油水界面张力是颗粒在界面的接触角。上述
公式可臥简单表示为

其中是纯的油水界面张力。为了进一步求得扩散系
数我们选取图中前动态界面张力数据依据斜率求出数值。



書吉方安吗爲
隹
羣







图不同比例及纯油水动态界面张力


从油水动态界面张力实验可得到不同颗粒降低油水界面张力的能力。
与及化对界面张力的影响如图所示。可看到对油水界面
几乎没有影响而由于其非极性组分可与癸烧相互作用能到达油水界面
从而降低油水界面张力。随着中比例逐渐增加可看到界面张力有
所降低。目前对纳米颗粒能否降低油水界面张力一直有争议有些研究认为纳米
颗粒无法像表面活性剂一样降低界面张力而也有部分研巧认为颗粒会一定程度

尔人学巧学化论文



上降低油水界面张力。从本实验结果可看出当比例很低时在测量初
期动态界面张力降低趋势与纯的趋势基本类似。而当比例较高时
可看到界面张力降低趋势有所不同。尤其在颗粒向油水界面迁移初期其迁
移速率随着比例増加而增加。当一定颗粒覆盖油滴表面时己吸附的颗粒
会形成额外的能量势垒进一步阻止其它颗粒到达油水界面。这种阻力源于己吸
附的颗粒与未吸附的颗粒间的静电斥力。当这种作用力逐渐占主导地位时界面
张力的降低逐渐变平缓。
当使用悬滴法测定油水界面张力时由于不会像制备乳液时提供额外的能量
因而颗粒向油水界面的运动基本由扩散运动控制。一般来讲颗粒吸附在界面的
过程或者由扩散控制或者由能量势垒控制再者就是两者共同控制吸附过程。
实际颗粒向油水界面迁移过程中即使此过程是扩散控制的能量势垒还是会起
到阻碍颗粒吸附的作用这一点我们可人界面张力的结果中推断出来。因而
我们使用了上述公式计算吸附起始过程的有效扩散系数。
通过计算可知纯的扩散系数为化纯的扩散系数为
而加入后随着比例逐渐增加在达到
时达到最大值此时的扩散系数逐渐增加到。根据
方程叫可得至。颗粒在无扰状态下扩散系数为


颗粒在无扰状态下扩散系数为。由于有
更小的尺寸因而在溶液中无扰状态下其扩散系数最高但是比较其向油水迁移
的速率可看化向油水界面迁移受到了很大的阻力。虽然与油珠表
面带相反电荷也许其会更快的向油水界面迁移但是我们在绪论及第二章中己
经提到无机颗粒不具有界面活性因而对油水界面张力降低不明显。相比
向油水界面迁移的扩散系数比其在溶液中的扩散系数降低较少。这是由于
本身具有界面活性因而能降低油水界面张力。在复合物中随着
增加有效扩散系数逐渐增加。先前我们已经讨论过加入增加了化复
合物电位绝对值降低说明表面负电荷被一定程度上屏蔽。我们推断有
效扩散系数的增加是由于颗粒在油水界面吸附能量势垒降低所造成的。
但是油水界面张力及有效扩散系数结果表明当吐时
复合材料使油水动态界面张力降低最快且平衡值最小这与油水分离实


山东大学博学位论文



验中的结果不相符。因而我们在前一部分讨论的问题仍没有解决。可推断出
对油的去除不是一个单纯的吸附过程或者单纯的颗粒向油水界面迁移吸
附的过程。尽管表面电性对油水分离有很大作用但这并不是唯一的影响油水分
离效率的因素。









口
巧
。曰
一
編方巧巧


口


























图对油的吸附动力学研究。点图为是实验结果线图为模拟结果

吸附动力学研究
图为对油的吸附动力学研究。前面我们提到在吸附实验中对
于材料来说当吐时材料的油水分离效率最高而在油水界面
张力实验中发现吐时油水界面张力最低。可见最低油水界面张力
时的油水分离效率并不是最商。我们推测的破乱过程并不只是一
个颗粒向油水界面迁移并覆盖的过程。因而在此部分中我们进行了宏观的吸附
动力学实验并假定油水分离过程为一个吸附过程对吸附动力学数据进行了模
拟。实验及模拟结果如图所示。具体模掛所用公式我们已经在丄部分描
述可知在公式中颗粒数量可由吸附量求得。我们取吸附初始义及吸
附平衡时的实验数据分别计算了与实验情形相对应的理论颗粒数量然后用它
们分别进行了模拟。图中对应颗粒数量较多的情形
对应颗粒数量较少的情形。可发现实际吸附速率介于模拟的两种
情形之间。模拟的结果是建立在颗粒物数量恒定每次碰撞均会产生有效吸附的

乂学惜学位论文



条件下而得到的。实验得到的实际吸附速率介于它们之间说明颗粒数量在吸附
过程中不断减少导致吸附速率下降同时实验所得吸附速率又高于用吸附平
衡时颗粒数量所计算的吸附速率。这种相悍的结果说明实际油水分离过程并不
完全是一个吸附过程。
塌淵
图加入后与加入前水包油乳液的光学显微镜图像
山

综上所述我们分别假设了油水分离过程为颗粒向油水界面聚集覆盖
或者颗粒对油珠的吸附。但是实验结果均产生了与假设相惇的结果证明
实际油水分离的机理较为复杂。我们认为实际油水分离机理是这两者的一种结
合。如图所示通过吸附前后油珠存在状态及图磁性油水分离示意
图可发现大部分油珠并没有聚并分层。图中的油珠聚集在一起
但是并没有聚并由于所用的孔液中并不含有其它表面活性物质因而可推测
覆盖在了油珠表面阻碍了油珠之间的聚并。聚集体之间相互碰撞形成
了更大的宏观可见的聚集体加速了油水分离的进程。此外还可吸附
一部分更小的油珠最终导致实验结果与模拟结果的不同。
循环利用实验
施加磁场后的油水分离效果如图所示可见对图中
的原油乳液与中的矿物油孔液均有很好的油水分离效率。我们选取矿物油
油水分离实验后的絮体使用乙醇对产生的絮体进行清洗进行循环油水分离实
验实验结果如图所示。可见循环次后化仍有较高的油水分
离效率。

山东大学博女学位论文




























图油水分离效果示意图及循环使用后油水分离效率回复率。原油水包
油现液矿物油水包油乳液油水分离效率回复率



本章小结
本章中我们首先制备了磁性氧化石墨稀并通过静电相互作用合
成了不同的复合材料。油水分离实验表明当时
有最高的油水分离效率。而在油水界面张力实验中时油水
界面张力降低最快且平衡值最小。通过有效扩散系数的计算发现的加入
可屏蔽部分的负电荷从而增加的扩散系数。两种实验结果与预期不
同因而我们又进行了吸附动力学的实验与模拟。综合考虑所有实验结果我们

山东大学博学位论文



认为对水包油乳液的油水分离包括向油水界面的迁移与覆盖及
对油珠的吸附。经过乙醇清洗后复合材料在循环使用次后仍有较
高的油水分离效率。

山东大学隙学化论文




山东大学博学位论文



第走章结论与展望
结论
本论文研究了地层粘王矿物对强化采油采出水乳液稳定性的影响并深入研
究了原位生成金属氨氧化物对部分驱油组分的去除机理系统探讨了原位生成金
属氨氧化物与部分驱油组分的聚集及沉积行为。在采出水稳定性机理研究的基础
上进一步研究了水包油乳液的油水分离技术。主要结论如下
增加盐浓度会屏蔽钢蒙脱王及油珠表面电荷从而降低颗粒界面间的静
电斥力加速油水界面张力降低过程。钢蒙脱王主要通过对进行
吸附及侵占其在油水界面吸附位点的方式来影响及在油水界面的
吸附从而影响界面张力不过这种影响与浓度息息相关。在
钢蒙脱混合体系中只有在浓度比较高时钢蒙脱的浓
度会对乳液含油率造成影响这是由于钢蒙脱止与桥联絮凝导致乳液脱
稳其它条件下可认为含油率总体变化不大这是由于颗粒基本没有参与到
稳定乳液的行为当中而且聚合物浓度较低无法与颗粒相互作用从而稳定颗粒
最终造成颗粒沉淀。在钢蒙脱止浓度适量时其可与聚丙稀醜胺通过桥联相互
作用阻碍了油珠聚并这一点可从含油率实验上体现出来也解释了含有地
层粘矿物强化采油采出水高稳定性的原因。宏观含油率的实验表明对
此类聚驱采出水乳液稳定性影晌较大。
在实验阳为时原位生成对有最大吸附量。在此
条件下溶液中主要组分为及。由于主要组分与
聚合物链段间存在较强的静电相互作用因而易被吸附到表面
上吸附平衡可在小时内到达。实验数据表明此吸附过程是吸热反应更高的
温度利于吸附的进行。吸附等温线表明吸附过程可分成个区域。分子
在原位形成上的吸附较为复杂聚合物分子与带负电颗粒间
的相互作用主要为静电相互作用。一些非离子相互作用也会影响吸附过程其中
最主要的是氨键这些氨键由中一些如綾基等功能性基团与表
面的哲基形成。桥联也可能是一个重要作用尤其更多聚合物参与到吸附过程中
后这种作用开始显现。在多种相互作用影响下可被有效去除。此外

山东大学博学位论文



增加聚合物的分子量会降低在颗粒上的吸附。
在微观层次上与的巧始快速聚集是由静电补缀作用引发的
这可由电性质及碰撞率随分子量的改变而证明。聚集体的分形维数为且
有着相当刚硬的结构这种结构是由民过程形成的。当反应物浓度较高时
脱稳沉淀发生。在这种状态下更像是被吸附。沉淀的机理包含电
中和效应。比较实际与模巧的吸附动力学结果表明絮凝导致了聚集体更快的沉
淀率。在宏观层次上与相对浓度不同会导致具体絮凝机理不同。
当更多时也即为絮体中有更多的时架桥絮凝起主导作用当
更多时空缺絮凝起主导作用。
与两种改性膜均具有水下超疏油的层状结构。润湿性实验结果表
明层状结构对与膜的水中超疏油性质贡献最大。与纯和改性
膜相比与的水下油接触角显著增加。循环油水分离测试结果表明经
过轮油水分离测试后膜表面有着较强的油附着能力而膜的油附着
能力较低这说明膜表面己经被油严重污染。且轮过后膜通量持续下
降膜通量基本维持稳定。综上所述我们认为在维层状结构中二维材
料对膜通量及抗污染性能有重要影响。
油水分离实验表明当时化有最高的油水分离效率。
而在油水界面张力实验中时油水界面张力降低最快且平衡值最小。
通过有效扩散系数的计算发现的加入可屏蔽部分的负电荷从而增
加化的扩散系数。两种实验结果与预期不同因而我们又进行了吸附动力学
的实验与模拟。综合考虑所有实验结果我们认为对水包油乳液的油水分
离包括向油水界面的迁移与覆盖及对油珠的吸附。经过石醇清洗
后复合材料在循环使用次后仍有较高的油水分离效率
主要创新点
本论文主要创新点如下
研究了几种粘王矿物在油水界面的动态吸附过程明确了它们及几种
驱油组分在油水界面的竞争吸附行为。
利用原位生成氨氧化僕送种易制得且具有高表面活性的胶体有效处理

山东大学博学位论文



了采出水油水分离后残余在水中的聚合物。
系统研究了原位生成氨氧化物胶体与驱油用聚合物的聚集及沉积行为
从微观层面及宏观层面揭示了它们之间相互作用从引发到终结的具体机理。
在先期关于稳定性研究的基础上利用纳米材料改性制备了油水分离
膜及磁性纳米颗粒此类材料能够进行高效油水分离且能够循环利用。
展望
随着经济社会的发展石油与天然气的需求量也逐年增加。由于油气产量的
增加工业及石油开采过程中产生的含油污水量的增加带来了越来越严重的环境
和生态问题。本论文则重点关注了强化采油过程中产生的采出水的乳液稳定性并
进行了脱稳技术的探索。而随着此领域研究工作的增加后续研究可从下几
个方面进行
由于实际强化采油采出水成分复杂各组分如原油中满青质胶质
等均有可能对采出水稳定性造成影响。因而根据所研巧领域可更加细化研
究这些组分对强化采油采出水乳液稳定性的影响。
对于原位生成氨氧化物与驱油组分的作用如果具有相关的理论背景
知识进行相应的理论模拟与实验结果相比较可能会获得更深入的见解。
目前看来虽然很多技术手段可在实验层面有效处理采出水但是
其实际处理效果还有待验证。比如本论文研究的材料如果可添加到实
际采出水处理工艺环节中进行可行性验证分析其优点与不足将对后续研究中
技术的开发提供很大帮助。

山东火学博举位论文




山东大学傅学位论文



参考文献


民

民口


巨

口


民


打


区打艮


民化

民民

化口


山东大学博学位论文





巧




民
打
口




打



技

民

化

口

打

民民打


山东大学憐学位论文



打打





化


打打




化



底
订
枯
目



民



化

山东大学博七学位论文




巧


巧


巧






打








打打
化


打


斗
山东大学憐学位论文




打打打
底




民
打

民

巧
民
打




化


民





目



山东大学博学位论文




巧打
打
目

引沈
打







化






知民
化

乂
打

民打
打打巧


山东大学博学位论文






乂比
打


打


打


化丄丄
円



口
民乂
化
口




民




山东大学博学位论文



巧。乂打



打打呂打

打
口
乂打呂


叫义





打

民


巧乂乂

沈
民

巨打
义
仔

山东大学博壬学位论文





化


艮
化化

巧


打化民化





打
巨

巧


巧化




口丄


山东大学博古学位论文



民化氏

口巧


巧
呂


民
化


民过




民民



也
打
乂
仔
油口
民打打打
拉打
打

山东大学博学位论文




化

民
打
打

民
技


民民





民


艮
民


丄丄化



化
艮

山东大学憐学位论文



巨







民

民化

民
打


打打打



打

打



打


呂打打

山东大学博学位论文




呂
出


民
打


民艮



打




化


呂区打

化化口
化民




化打

山东大学博古学位论文




义化

口
乂

义
打
打打

化
丄

口
打过

打
打打


化
过
口

打



民


山东大学博学位论文



化

打


行山


乂乂


打




化
民打良打区


打山



义
打


民艮化


东大学博女学位论文




打打
化
打








打过

口
义民

民
引制






民乂
化民
化別

乂

山东大学博学位论文





民打
拉

化拉
打化

打


化





引各
注打打



乂

民



民


山东大学辟学位论文





化










打打




呂


民打打
打

打邑民民

山
打



山东大学憐学位论文





呂

乂民之


。細了


打
化打脯化
巨


民

打

化
化化化


打

打





山东大学博学位论文













乂

化口
乃

巨瓶

了
化化
打



民


打




山东大学博学位论文



打





打






化打


呂
巧

把

口

化打
打民



打化
打

山东大学博学位论文





民

打

化民
打民




台
打打


化民巧



打


过

呂

目



山东大学博十学位论文



过巧
口

打民


打呂化
呂


抗
打
之


打

民民民


民




化
民




山东大学博古学位论文



民口

打


山东大学博学位论文



致谢
博论文完稿之时不禁感慨这己是硕博第五个年头。五年前我还对科研
知么甚少但在这年中在导师李玉江教授的引导下我逐渐走上科研的道路
并确立了自己今后奋斗的方向。感谢李老师在科研上对我的引导是他给予了我
开放性的课题并引导了我确立了自己感兴趣的研究方向让我对科研始终抱有
极大的热情感谢李老师在科研上对我的指导与帮助他为我的研究王作提供了
充分的实验条件及资金支持在每一部分研究工作中及论文写作上均给予我悉
屯指导及无微不至的帮助并让我参与到基金及项目的写作中给予我宝贵的
学习机会感谢李老师在生活上对我的关屯在我低谷的时候给予我鼓励。李
老师有开阔的思维对科研有独到的见解不光指导我学习环境科学与王程相关
知识还引领我学习胶体与界面化学背景知识让我体会到了学科交叉的奥妙。
李老师对教育有着深入认识引导我独立思考养成批判性思维习惯使我能够
独立进行研究工作让我体会到何谓。
感谢胶体与界面化学重点实验室的吴涛副教授。在吴老师的积极推动下我
有幸来到胶体与界面化学重点实验室度过两年的时光。吴老师对待科研工作极其
认真勤恳对科学研究也有着自己的见解。感谢吴老师在论文写作上对我的帮
助在研究上对我的指导及无条件支持更加感谢吴老师在生活上对我的关怀
让我体会到了无微不至的温暖。
感谢胶体与界面化学重点实验室的孙德军教授在这里的两年时间里让我
体验到了另一种不同的研究氛围。孙老师幽默风趣激励我不断奋斗前进提高
了我的眼界并对我的研究提供了指导。感谢徐健副教授在研究上提出的宝贵意
见。感谢胶体与界面化学重点实验室的同学们在长期接触的两年及认识的五年
时间里你们在研究和生活上给予了我很大帮助。通过你们我不断丰富自己胶
体与界面化学的背景知识。
感谢实验室己毕业师姐吴盼盼孙蕾蕾何文文等师兄黄兴海张国臣等
的帮助感谢李洪霞师姐苗领同学张波张北高瑞通枉延青仇胜萌
张昭阳刘群成露焦婷婷董委婿李云飞沈小琴等师弟师妹们在生活
科研上的帮助及对我的支持与信任是你们让我在实验室体会到了家一样的温

山东大学博学位论文



馨而我并不能算一个特别称职的师兄。感谢我的博同学刘新鹏孙雷等陪
我共度多年时光并始终支持我。感谢环境科学与工程学院的包南副教授赵海
霞等老师对我的鼓励与关怀。感谢所有关也和帮助过我的朋友同学及老师们
在此不一一道来。
感谢国家自然科学基金及在科学研巧及生活上
的资助。
最后感谢我的父亲他是我的人生导师感谢我的母亲她是我坚强的后
盾。感谢他们对我无私的支持与关如。
李枫
年月于山东大学

山东大学博学位论文



攻读博学位期间学术成果
期刊论文
。了过


也



。巧





民

拉
过打
民打
打

刮



化

色打

山东大学悄学位论文





了打打
打
发表专利
一种处理含水溶性聚合物废水的方法发明人李玉江李枫董志浩吴涛
专利号

巧




贵哉隨陆卞
。丫
化化化

灶巧





巧口


巧

巧化巧化



巧



过打化
化

垃


巧


打
王化柏別化
化
化过打



。化
妍



打打巧化化巧如別化
了







。一。。。
。

巧化饥


妨


拉打

似巧
巧
化
扣化化化山山化

化如巧
山
別化

山

化
打

化
化
化化化化化煤化山
西化如別化化化
扣別化

化巧化
化巧化

化

化

媒扣化媒扣別化

打


含
。

化化化化山打化

气化化打

別十




巧
客
化




盖出化
比妃化比打
山
比化化巧別




山
化化比化
巧打

悼
化班
媒化碟
出
巧
化巧

巧
化化化
一打
。仁比
化比化。。化
巧化打
比卞
似巧弓


化比
打化
化化

巧

畑




化

化
而。
打

打出巧
口比
。

打化
斯
口
化祈的中
一
么









打打
巧




丄一
。义


一南

及化山化
化化
化。。出化
雜巧化化化出
化啦

的过


出打
化化仕
打
口巧
化化
巧巧说
化化
化
化化


化


打
化化
化巧扣沉化

化化山
化说

似巧巧巧巧




化化系。玄

巧

宅受重含



化

李
化
空空委五

空交由丄写


化

圣重。妾


空串卓

二打出打出忘
空

這
香空

巧怯置
化怯
令
江



巧
化
化

化化

出皆





空






日





蹇

男


玄
化


遷

化





心






抓



垄

出地巧站化叫加化

化化说
空
山

化巧巧把巧护巧化层兰

化





言开戸
。
复寻菊义
圧比巧

惡弯气多為兴量阳袭憂潔霉為货篇记常篇巧夢黎。鄉端心説齡出每聲
山
言孤骇巧
這

工

















距
化化
円化巧巧化



巧媒





巧巧化巧化

打呂
巧巧巧



行


化化

口


巧




一





鸟

化


比圧


帥化是
化
讀寶





释誤卷豁茲古續
打打






化巧

巧媒

打边巧
巧化化化化巧化化叩仙化仙
加化化化化汹







化巧化
比出塔巧旧


別化出

巧

化虹巧打虹
复

化
化打
別巧

巧
山
化巧
化
化
化
巧垃


出別打
妃
化出


化
打
扫巧
化的化圧
化化

打


化。巧


似巧巧


打

打化打
打
打化
巧打



打打
打过
仁

賽
山技



山巧
巧打怯




巧别化巧












打










。化口



已曼巧
瞧量
誦化打
化马






巨









化山
打







化化




的









巧
说誌兰山也比


化化巧打
暑
旱

合一
















出


山化
化叩
扣打
化吐化化化化
口化口口化化化化邓垃化比








化化巧化巧化
巧巧化化


巧巧巧

化
柳






化






口

丘
么


為

口的阳








孤




幻


灶


幻口艺出




比巧


化沉化化山



化乂
山
如
化
口



打
虹巧巧






出

煤化
巧
巧拉

化打
化
化





拉


打化

行化巧巧




占
方祭著至重品骑這安妒

之之在一若一占手

。。言案

惡
著驚
巧
。句
打






。

巧口的心打


巧打



打化化
亡


資








巧江幻

化





誦顆顆丽匿琴酒冊画琴斬






打化化


打




下聲璋讀化四巧服剛化議哪臟。
舅
的尽打
香




说


巧

放麵心

化










化巧

化巧

化


巧化巧巧巧巧巧叩比垃煤比
化巧








打
出化


民
打化

打


打化


化
打
打巧
打
打打
加
打皆化
打打
巧脱巧


吐化仍巧巧

扣化
化口王

舶化化诉從
打口犯

怎化片打





化巧州


。打打


化媒山口巧

趴
饥加化听從筑

儿如的化说巧仍及况巧驴

化
之
化
左如化抗


州
义义及化化化

加
巧脚

航城诚如


化化
化化邸如此妃听成化


以巧巧打
化
妃打
化扔打

巧別
奶化旅亂饥舶如化咖
的

加苗
巧含批化妃仇成化仍巧






化如化片饥扔巧

化如句幻
化
化知

换巧
说械诚诉


似化巧巧巧


巧
巧尸

一





化化嫉丘巧卞






比巧





山化巧山
旨





巧巧巧巧巧


令巧灶化化

灶巧化巧
巧巧
化巧







化巧



含
化


口
打口
山

化化山

巧化
巧化阳比打

阳。
化
幻出
巧
巧幻
化行
巧化
比
。如凸打諭巧贴打化巧巧
巨色打肌化打化



巧
扣口对对抑加化杠巧化庄比



。





行巧
防化
帥

抓
村

山
巧
打打化
口巧。巧化化
化




化別化比
化比叩血血
扣化比邮
严。化化化
化化出比



化比化化。化。。
化化叩托
比化
比加比产
化抗加化


化化归
帥比阳
化
版帥叩加山
出版山山化
化

比化昨心邮化化
咕





忱。





化

化化心
衔
山
叩化
如
化化巧
化巧巧
比化化化化化


出





如诚化虹打
化化化化化
山
山过比


打
化化也打打工
化帖抑扣哟化
貼化巧

打




化巧化化比

化

打






呈




量
八心一




帥
乂八叩巧。
互

打
巧巧如巧巧朗巧说的巧抓
六
巧皆
巧舶说
化化化別化化化化

化切化
受出媒

化
己
媒巧
出比化

別化


比化比
二
吉化
化巧巧了
化比化

化化化厂
打化

化化化化
比之
重厂





扎
比化化化
哈




比化
虹
化打
化巧山伊
圓圓圓
円巧山化化山化
日二

仁吃
化

二

化王
化


方而古品化
比巧

巧一折化化山互

厂
皆出山







化巧

比拉
扣孤
比

比巧
厂比化。之

打
化巧山
化
叩叩化
化化巧山岭户巧。。
化出
化
化化
化化化
比巧皆
化叩巧化化比化巧
化出



化比打
恥炉比
忱化化化
化叩化

打
山化山

化
出厂化山

比化化巧化比巧

化出
化
打化






化
泌主


化比


比
比化貨一一护一一一。
口如化玄
是如


化

巧




比

化化
化巧。一

化
胁巧

打




巧
打









之出

打
良化化化

过




十



男幻
含

化



呂邮



么

主











化出
化泛之化





一






化







化


。
。
至


幻







八



向



一名
。



苗
打









化巧化打化云



















打巧


。





占
占






打打






打
急




一



山




打



化化
阳

巧化化化化化化










化
州出比比肿比化比

二
如
仁陆















化





化打







化毒

化化巧






山


一










口。


化円巧灶巧化巧
化巧化



打



比

巧
打化
化能。巧巧
山巧化


化

化


巧化
化巧
打
化化
化





。

口





入
化。化化








言巧



人

















化


山


川仁
貼





的
二二一
別化
化
八三








這说

化化





过


过





























良


含
是
碟行

言

化打



化










旨巧一


打打
莫

器名舍





化









化
巧巧

也打

说巧二

化
呈
化虹


打打
呈

化巧
比比巧
如化
出

阳

巧






方
化帥帥
产



打


比


山化山



化
晉


化







比化巧巧

说之打円化







打


出
比化
。


巧山邮巧化
比巧化
化帥
誤許
化化
邮
品阔六化化
打
巧川
巧
化化化
円巧化巧柄

打


化化
化
化吕


化比


化化化比

比阳化


帥
巧

比出化


比

山化山巧
化化化

化巧紐乂化扣化辦
化化化
比如

化化化
比




打
化

化巧化
化化加

化扣化比义化妃加诉

打
山叩
妃创巧


义

复
吐化

方口义加嗦


民


打化化巧扣扣化
化筑扔巧


义打化
谷
化化如

比比如口化


民打打说化卿
邸及


片口饥巧

憂化片



旨
打比加化

打巧挤化


乂片巧佈乂如
责
巧
饥妃味
空打
片如
打
巧

化
打化片巧扔巧乂
打化化


义如

打打胆化

化
义如巧化
涅
义比


义打

义左妃诚嗦

打化片饥化
柳化
民妃


饥成嗦巧
乂如幻

加奶辦

片片

阳如






化
。。一
州日复巧曰日扣日的口化化。饥达口巧口口口如加复口嘶

的化化饥如加加吩日





巧化化化

化










巧。

化化化

化灯化




乂化化
化


化巧

化

化

巧化
化

化呂日
呂
化
化

日化
化化巧呂







化
畑十引的巧
巧巧巧
化。巴扣
。

方






巧化

么义巧曰
山昏

円化
拉化知。


化化
化
呂巧化
客則化

山
巧
出
化
打

化化沈化化
乂化化
巧化化化

化巧化
化化化化化化巧化化谢
化
呂化化
。
一


。

么化化日化化化口


打口口呂化
。仁化虹


了化反化化日加
化
巧
化

化
巧如呂机巧的

。仁化化山


巧引



王嘶化
加作日化



呂

日山化口巧


化
巧化
化化
化
曰巧
阳
化

化行
巧化比比巧山北化臥化
巧化化化化化化化
巧巧呂化
目化化化巧
化比
化山目


口如巧说
化
中


呂化
獄

化

阳
直











巧化

一兰化
一


咕山化

巧化化
巧

























呂化





化化化化化化化



巧化化
腳







含斯









化枯
化化



化
如
化

化
化
说
另阳
朋
。






加
化



日。口户口化厂化日



川化化


巧
助


诉化口化之的化日

化



化


化





化


一。




化加
化化
饥化前扣
化化化化巧


巧

化化巧化


化


呂
址口巧



化巧山化
里



化
部。

呂



呂
里化化






富

化
如




化













。口

饥


伽
化

巧

比



化化


化










是




。化

署
玉义巧於技口户化口化








化订


一



一
巧打化













巧
化



化


化化


一


化。呂化巧


化比

化



户打



化化化化打


川


一

巧山


化比







化化

化化山巧

山
化山
化化
化化吕
化化
气

而


化订
化化
化日

化化山
枯巧
化巧

呂巧化
呂山化
山呂
山





化


巧
。


一








义户巧日加

识







训日呂




























阳







化巧

化巧肺






巧山呂









裏
化

化肺


白山











二備化









山




化扫山

化化化山




阳






巧



山
一

一




夏
化巧化化

巧化









山化













知





化订化




呂扫山
打化化如


化化化


化扫山化







化山化

巧









凯
广
化化化

化


呂

別扫阳

夏


比

呂怖


阳


呂


山化







。
助
孤
如朋说孤

化乂化巧

泣
山打



化山





一
化





呂口化吟比行
防引


口。巧




















如
巧
化

化化州

如


巧。。
口。加巧说。订切。

肺化







脚
民



口
化帖化。



方
巧巧
一
丄讯邱氏昕
看






。叩化口巧





仇呂這呂乂孤



化

一

胤化比的



化帖赃



乂





月巧


化
山化咕讯日日龄

巧巧
化呂巧化


仙化


化
化

扫复饥
巧
。化
仿
呵品诘芯志器芯。解咒比



化占二自

化口
。化址
沿化如之讯押地


乂巧化
。巧
打拍
山化财的巧
撕
洗。舶即

巧口
巧巧扣皆円呂巧械
如
完

邀際
色
瞧句某


化呂。。。。
如加吟化巧加化抗扣州打嗯巧
訊肌

切肿加内。
府怕的叩化如扣饥如沉肌加巧脚加巧
民


化化化

巧化化巧化比

化


化



呂化加化巧
打



巧加
雜巧巧杜



巧呂化化阳

化呂
山化呂化
化化呂
卽化阿江


巧日阳呂

化
呂日
化化加巧
巧巧呂巧
別日
別呂巧日歧北忙日
针化化巧化巧化
化化
化
化
巧化化
打悦巧化呂

研
化巧化比化化化山化



邱化化印

出化
。


円呂呂
化说
。窃口
日日化加化口


出


阳
化化

巧




打化
山
巧扣
化



化

化口化山

山山化

出疗化
化化化化
化
订針
出
日化化




山
打
化口
別
巧




日化
打
巧化化
化化
挑
化化化化打日化

巧巧巧巧
巧
巧化耐山化口扣化
山化说化化
光化巧巧。化


化加化巧


义么虹
巧

打化化。仁

如巧

。化打
化化义反別

饥化
化

化仁
化化針府化化山化加巧
巧
化化
化
打幻
呂

呂化
阳巧

呂复


山

巧

化
邸

化化巧日忧

化广日
化口日化巧化巧口


化
呂山



虹山
別巧呂呂
巧
日呂



化

出衍化
山
化
円化

化口化口户化化
复脚幻

山山
比
化化化化
巧
巧化化化化

化














一
说

















。




一一
。。

泌






一


一

说













如




加
凯

化
化化订化化
化巧
巧化巧
加化口日复口句巧


山化口

化巧化化化比


化日







化
一





复






。

化





心

二
化巧化化叫

化化化化





亡





如

如


冗巧
叫


口加加山町化化


山
化化化复
化
巧化化
巧呂
化
呂巧

化化
化巧化
呂
山巧化

巧化
化化
巧

呂
孔
化比打忙化巧化玉瓦如咖邮加日日口叩化


比加贤
化化巧化牌加

严叩化










化化

加曰化





是

山鲁



化化训化巧化


化化化衍巧化

巧目


巧化




巧白日吼

吉志亩志品志

航
化化
口
加加化厅饥打如口口巧抓

酸也解


碰鱼二解
寶漏
化化化牛巧化
巧加加
化

呂化
呂化
化打
阳

化

呂山

过
円呂

山
巧

比
山
巧呂
山
化巧



己化
化扣
化府化化


巧出巧山化


口化
阳
化切也
化
化巧化叩化叩间
化
巧阳
扣川化曰化
山







防化口化出扣

化化巧
化化
础。。言志端阳哉品苗紙品纖
化


化化
化化誌计若厶訂郑瑞。柳。。巧。祀加化。。出。帖呂化化留川沁
乂虹
化
口脚巧加化式
的
化化巧扫
貧产化口扣巧巧巧化
日化肺
化口引知
址化口令巧说
吼孤口山山出惭诚
釣曲如巧化仁垃艰巧巧
巧的
如汾職化心奶化府过巧脚地枕扣轉掛附
盼如如泌化棘
抱
说喊记贼口放技


规広比屯円狂化础化化化広议也氏
麵
旬山
化么姑如姐她说

切试础雌。坊怖化
化別
化说
化巧撕化记抽曲打
。
巧抓化巧化过

始巧巧
巧氏说於切加饥游化拙朗扣沈
比
故化
敞瓜恍的
化
。巧
她吼化化义巧咕的巧雌姑

曲巧巧术知巧

口
加础帖州広巳。姐山加

叫如比
也况化义巧柳饥。挑
仍脚诉
扣巧巧
巧巧
饼化学位论文评阅及答辩情况表


专业叫胃刮賊所在单位总体貧价

职务硕导




论齡坪词

尤余
蓋叩马

據
夏襄矣畔商
知卷
姓名技帮所在单位


职务硕导



主席片為毛
一
化束山东產铭大策
斗权後術山每欠麥
走方叔敗得导山东欠禾
委
乐逢辕尺麥
產畔如從碱寒
员

员
難認含答辩秘书嘶答辩刖月从。至今

雛
优秀为良好为合格为不合格为
