分类号
单位代码
密级公开
学号
鑛人乂芝
博学位论文

论文题目直齿圆往齿轮演成形工芝数值模拟及实验研究


作者姓名

李锦
培养单位材料科学与工程学院
专业名称材料加工工程
指导教师王春教授
胃



人仁比合作导师



年月日分类号
单位代妈
密级公开
学号
鐵人乂乂客
博学位论文

论文题目直齿圆柱齿轮滚辄成形工艺数值模拟及实验研巧
凸

作者姓名
李锦
培养单位材料科学与工程学院
专业名称材料加工工程
指导教师王广春教授
合作导师



年月日乂
化






原创性声明
本人郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下独
立进行研究所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外本论文不
包含任何其他个人或集体己经发表或撰写过的科研成果。对本文的研
究作出重要贡献的个人和集体均已在文中明确方式标明。本声明
的法律责任由本人承担。
论文作者签名务年
日期
关于学位论文使用授权的声明
本人完全了解山东大学有关保留使用学位论文的规定同意学
校保留或向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论
文被查阅和借阅本人授权山东大学可将本学位论文的全部或部分
内容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或其他复制手段
保存论文和汇编本学位论文。
保密论文在解密后应遵守此规定
论文作者签名杏命导师篇名日期山东大学博学位论文
目录
摘要







第一章绪论


引言


齿轮加工技术现状



齿轮滚靴成形技术及其研巧进展

目前研巧存在的问题及本文主要研巧内容

研巧存在的问题及选题意义

主要研巧内容



第二章直齿圆柱巧轮療靴成形工艺理论分析

引

齿轮滚化成形过程分析

远料初始直径的确定方法

齿轮滚乳成形咬入条件及分齿均匀性条件

乂咬入条件
巧
分齿均匀性条件

滚压轮转速及径向进给速度

滚压轮转速与工件转速及其匹配关系

滚压轮旋转与径向进给速度及其匹配关系

滚压轮设计方法


齿轮滚乳成形过程的接触弧长

滚压轮与远料齿形齿廓方程


接触与脱离位置确定

接触弧长的数值解

小结

第章直齿圆柱齿轮褒報咬入阶段打滑分析

引言


齿轮滚社咬入阶段受力分析

目录
影响齿驗滚化打滑的因素及其评价指标

齿轮滚社咬入阶段打婿有限元分析模型


齿轮滚辑咬入阶段打滑有限元模拟及分析

小结


第四章齿轮滚辄过程齿形突耳的形成机理

引言


齿轮滚社成形有限元模拟模型

话轮滚祝成形中齿形突耳现象模拟

齿轮滚化过程齿形突耳形成机理分析

受力分析

变形分析

流动分析

小结

第五章直齿圆柱齿轮滚社成形规律的数值模拟

引

巧轮滚社过程中影响齿形成形的工艺条件

有效齿形的评价指标及其测量方法

齿轮滚乳工艺条件对齿形成形的影响规律


逐料巧始直径

摩擦因子

进给速度


滚库轮齿数

滚压轮转速


远科材料

成形温度

滚压轮齿形结构对齿轮滚社齿形成形的影响规律

小结


第六章巧轮滚辄过程中齿形突耳的控制方法研究

引言



山东大学博学位论文
影响齿形突耳的因素及其控制方法


影响齿形突耳的因素

齿形突耳量化指标及其计算方法


齿形突耳的控制方法分析

滚靴成形工艺参数匹配


滚压轮参数与齿形结构优化


达料预成形设计

预成形形状设计方案

预成形设计对齿轮滚轨齿形突耳的影响

圆柱轮辅助滚社成形方法

圆柱轮辅助齿轮滚乳成形的工艺原理

圆柱轮位置函数确定

圆柱轮辅助齿轮滚托成形过程模拟分析

小结

第屯章直齿圆柱齿轮滚筑成形实验研究


引言


咬入分齿阶段打巧实验研充

初始咬入量实验

不同滚压轮齿数实验

突耳形貌及齿形成形实验研巧

突耳形貌实验研究

齿形成形规律的实验研究

铅试样齿轮滚轨实验研究

小结

第八章结论与展望


结论

展望

参考文献

菌
阳目录

攻读博学位期间完成的论文

攻读博学位期间参与的科研项目

攻读博学位期间发表的两篇外文论文

学位论文评阅及答辩情况表


山东大学樽击学位论文






















打












打


过打






也


打



打










山打化化





也打过












打

化













打打









姐打


打




打


幻





打打











打
打

打化化打











化打化









打



打



打山东大学博学位论文

























打

打化化















打打




















打













阻




























山东大学博学位论文



直齿圆柱齿轮滚社成形工艺巧值模拟及实验研究
摘要
齿轮是化械传动装置中重要的机械零件。常规的齿轮加工方法可分为切削
加工和塑性成形。巧轮滚社成形工艺方法因具有材料利用率高生产效率高为
学性能好等点且能克服齿轮锻造过程中遇到的变形抗力大齿轮角隅部位难充
满模具易损坏等系列问题而日益受到关注。该工艺成形过程中齿形模具对圆
柱形远料的成形方式类似于齿轮切削中刀具对齿巧的范成加工圆柱丕料在齿形
模具连续滚乳中逐渐成形出齿形。根据其使用斯模具为齿轮或齿条齿轮滚机成
形技术可分为齿轮滚辄成形与巧条滚社成形两种基本工艺。在齿轮滚靴成形中
齿轮模具旋转过程中可与巧料齿形反复喃合因而获得的齿轮精度高且克服了
齿条滚轨晒合次数受模具长度限制的问题同时齿轮模具所占空间小因此
齿轮为模具的齿轮滚礼成形工艺具有更加良好的应用前景。然而在齿轮滚租
成形初始阶段滚压轮齿与歷料表面间易发生巧滑导致错齿乱齿等缺陷严
重影响待成形齿轮质量成形中后期拓料齿形巧项两侧材料突起形成突耳
突耳的存在使滚社成形后期齿形齿顶处容易发生折叠且后续切除突耳造成工时
和材料的浪费同时割断齿形金属纤维也会降低齿轮的为学性能。因此打滑现
象及突耳缺陷的存在严重影响着滚坑成形质量制约了滚乳成形工艺的实际应用
与发展。同时齿轮滚扣成形工艺尚未形成完整的成形理论和技术体系工艺因
素对成形质量影响规律等还未探明。因此有必要针对直齿圆柱齿轮滚規成形工
艺研巧与应用中存在的上述若干问题采用理论分析数值模拟与实验研巧方法
对直齿圆柱齿轮滚化成形工艺开展较为系统而深入的研巧。
本文根据金属塑性成形原理及齿轮滚筑过程中滚压轮与犀料间的范成运动
关系分析齿轮滚礼成形方法中的相关工艺基础问题。根据分齿均匀性要求基
于等弦长原则推导给出了远料初始直径确定方法分别对单轮滚社待滚乳齿
轮为单数齿或双数齿的双轮滚乳询始阶段述料受力状态进行分析分析确定影响
自然咬入条件的因素建立了齿轮滚礼初始阶段远料随滚压轮发生纯滚动而不打
滑的自然咬入条件除远料初始尺寸影响分齿均匀性之外分析确定了咬入过程
摘要



是否存在打滑及打滑量的大小也是影响齿轮滚乾成形过程中分齿均匀性的主要
因素提出了齿轮滚化过程中避免打滑的强制咬入方法并推导给出了满足分也
均匀性要求的打滑量的允许范围为保证齿轮成形质量针对滚轨成形过程中逐
料齿形节距不断减小的情况基于滚压轮与巧料对滚中线速度相等的原则给出
了瀑压轮转速与达料转速的匹配关系同时指出滚社中为避免姪料节距变化对滚
压轮与远料纯滚动关系的影响应调整逐料滚規中的转速对于双轮滚社滚乳中
送进率的最大允许值应确保在双轮滚靴过程中弧长之差小于保证分齿均巧性的
打滑错齿极值并据此建立了滚化送进率合理取值的解析式根据滚压轮与巧料
间的范成运动关系分析了滚压轮的结构参数对巧形成形质量的影响给出了滚
压轮齿形结构参数的设计准则基于齿轮嗤合原理及其齿形轮廓方程推导建立
了滚轨过程中滚压轮齿廓与远料接触与脱离的位置所对应的夹角由滚压轮诸廓
方程求得夹角范围内均匀离散位置处的接触弧长并针对研究对象中的滚压轮与
成形巧轮参数求得了滚压轮与远料接触弧长随滚压轮旋转角度变化的数值解。
齿轮瀑化成形起始阶段滚压轮齿与远料表面间易发生打滑严重影响待成
形齿轮质量。本文根据齿轮滚轨工艺中滚压轮与还料之间的运动关系分析了滚
規初始阶段远料的受力状况确定了影响齿轮滚乳初期打滑的主要因素建立了
滚社过程打滑程度的量化指标并对齿轮滚狂巧期分齿阶段进斤了模拟分析齿轮
滚社过程中初始咬入量摩擦因子滚压轮齿数滚压轮个数等主要因素对打滑
程度的影响。
齿轮滚孔成形过程中突耳缺陷易导致折叠即使未发生折叠后续切除亦会
造成材料和工时的浪费且割断金属纤维导致齿轮力学性能降低。本文通过分
析齿轮滚化成形过程中療压轮与强料间相互运动关系建立了齿轮滚化成形有限
元模拟模型并对齿轮滚化成形过程进行了数值模拟给出了还料齿形突耳在齿
轮滚粗成形过程不同阶段的形貌特征变化规律。通过对齿轮滚巧成形模拟结果中
远料的受力状况变形分布及金属流动情况进斤分析揭示了突耳的形成机理
达料齿形齿腹表层金属受滚圧轮齿腹挤宙而朝阻力较小方向即齿顶两侧流动
导致齿顶两侧和中也金属流动速度差异从而造成齿顶两侧突起形成突耳。
基于对齿轮滚轨成形过程中还料受力状况及金属流动状况分祈确定了影响
齿轮療社成形的工艺参数及滚压轮结构参数建立了齿轮滚社有限元模拟模型并
山东大学博学位论文

对齿轮滚轨成形过程进行了模拟。单个齿有效齿形体积占整个齿形体积比例并
求均值作为描述滚乳成形齿轮有效齿形的量化评价指标分析齿轮滚礼成形过程
中逐料初始尺寸滚压轮进给速度和滚压轮旋转速度滚压轮与逐料间摩擦因子
滚压轮齿数逐料材料滚社温度及滚压轮压为角滚压轮齿顶圆直毎滚压
轮齿根圆直径等对有效齿形的影响。
突耳缺陷的存在严重影响齿轮成形质量。本文基于突耳成形机理及滚乾成
形过程中各因素对齿轮齿形成形的影响规律分析给出了齿轮滚乳过程中巧形突
耳的控制方法。单个齿突耳体巧占整个齿形体积比例并求均值作为描述滚靴成
形过程中齿轮突耳的量化评价指标采用正交实验方法对影响齿形突耳的滚社
成形工艺参数滚压轮齿形结构参数进行了优化提出了梯形及花瓣形两种远料
预成形设计方案有限元模拟表明梯形预成形方法能起到一定的减小突耳缺陷
的作用并对梯形预成形猛料的不同尺寸参数进行了进一步模拟分析获得了能
基本消除突耳缺陷的梯形预成形远的尺寸参数提出在滚轴过程中附加阻碍及抑
制突耳径向増长的圆柱轮的齿轮滚乳方法并推导建立了圆柱轮径向回退的位置
函数有限元数值模拟结果表明在滚社装置中附加抑制突耳的圆柱轮的方法对
减小并消除突耳具有明显作用。
为了对有限元模型及有限元模拟结果的可靠性进行验证使用课题组自行设
计并开发的一套双滚压轮滚乳成形实验装置进行滚轨咬入分齿阶段不同滚压轮
初始咬入量和不同滚压轮齿数的打滑实验滚化成形阶段齿形突耳及齿形成形规
律实验研究。通过压印法测算了试样滚礼打滑量的大小给出了打滑量随不同
巧始咬入量和不同滚压轮齿数的变化规律趋势与模拟结果一致观察齿轮滚社
成形阶段突耳形态的变化与模拟结果一致通过图像网格测算法给出了滚孔
成形试样有效齿形比例随滚压轮不同进给速度的变化规律趋势与模拟结果一
致。铅试样滚壮成形获得齿形形态完满未出现突耳说明材质较软及锻铅或碳
钢热滚轨不会出现突耳现象与模巧结果一致。
论文的上述研巧工作完善了齿轮滚辄成形工艺的基础理论给出了齿轮滚
轨工芝参数对成形质量的影响规律揭示了齿形突耳缺陷的形成机理提出了有
效控制齿轮滚轨成形质量的具体措施为促进齿轮滚社技术的发展奠定了基础。
关键词圆柱齿轮滚靴成形打滑突耳数值模拟实验研巧
面
山东大学博学位论文





打化

打打


打打打打
化
打
化化化
打打

化至
化化化
汪
打


打
打也
打打化


打打

打打打
化打化


打也打打泣打
化之






。化化过
化化
化也化化



打化沾化化沿

化

化打化化
化化化化化
化打打泌
化
打化化化
化化化也
虹过

化化化过打
过化
打化打
打

也化化
打化打也


打打打化也
打也

凸
山东大学博学位论文



虹打
也化化化
化也打打
打


打
化



巧化化打虹
化打化址
打
化化

打打幻

化打



打打打打也打

打打打

打化

化也化
阻





打

出


化
化化化化
化
筑

过打
化
打


約也
打
化打化



打
打

也敝
打化也也


打化出打
化

山东大学博学位论文
化打化抗打姐
化打
打
打化打
姐
打化
打打
化化化
幻打出
打

也




山东大学博壬学位论文




第一章绪论
引言
齿轮被广泛使用在机械传动装置中是常见的机械零件之一。人类在公元前
就己经开始在农业生产和军事中使用齿轮。最初齿轮齿形并不是采用渐开线形
状而是拨挂齿形未考虑齿形和齿距图所示为古代所使用的齿轮装置及
其拨挂齿形。随着历史的发展和科技的进步齿轮齿形从等齿距齿形发展到
摆线巧形。世纪年代采用渐开线作为齿轮的齿形轮廓被提出但渐开线
齿轮并未被广泛使用直到一个世纪后使用范成加工方法生产出渐开线齿形的
齿轮后渐开线齿轮才在全世界被广泛使用啡如图所示。
麵餘图古代齿轮
图渐开线齿轮


齿轮传动是现代工业生产中最常用的机械传动方式之一主要用来传递动力
和运动采用齿轮的各种传动形式如图所示。齿轮传动与链传动带传动
液压传动摩擦传动等其他机械传动相比具有效率高功率范围大传动比准
确使用周期长节省空间等一系列优点。通过调整齿轮间齿数比例及齿轮数目
齿轮传动理论上可获得任意数值的传动比也可通过变化各传动轴的空间位
置关系使之应用于平行正交等多种交错的传动关系。齿轮的应用十分广泛
小至钟表大至飞机轮船都需要依靠齿轮来传递动力。目前齿轮普遍应用于
仪器仪表工程机械机床工具矿山开采起重设备汽摩农机电力能源
航空船舶兵器装备轨道交通水泥建筑石油化工等多个领域齿轮
作为机械产品中的最主要的传动零部件其传动方式也己成为机械传动中不可缺
少的传动形式。由于齿轮在工业发展中所占有的重要地位使其被视为社会工业

第一章绪论



化进程的标志之一。
警直齿圆柱齿轮传动斜齿圆柱齿轮传动人字圆柱齿轮传动
獲從
齿轮齿条传动
双曲面齿轮传动巧螺旋齿轮传动
螺杆传动化直齿锥齿轮传动斜齿锥齿轮传动曲线齿锥齿轮传动
图机械装置中的齿轮传动

民
打打打
呂厅打出
仔
齿轮加工技术现状
齿轮加工的关键是齿形加工从是否需要去除材料来分类齿轮加工的方法
可分为切削加工和塑性成形两种。目前工业生产中加工齿轮的方法仍主要是切

山东大学博学位论文



削加工。齿轮的切削加工按照齿廓形成方式可分为成形法和范成法如图
所示。成形法是采用与待加工齿形相对应的刀具成形齿轮的方法如常见的锭削
齿轮。镜削加工的优势在于在普通的钥床上就可加工不需要添置新设备。但
锭削时每统完一个齿都要进行分度因此生产效率不高且无法达到很高精度。
而用范成法加工齿轮时不管齿数是否一样只须待加工齿轮的模数压力角与
刀具一致都可用同一套刀具加工这给齿轮生产带来极大方便因此范成法
得到了更广泛的应用。常见的范成加工工艺有滚齿插齿刹齿巧齿磨齿等
都是根据齿轮无侧隙咕合原理来加工齿轮。
插齿
滚齿
專也篡似锦齿
州骄齿
似剌齿
图齿轮切削加工方法
打呂
过
相比传统切削加工采用塑性成形工芝生产齿轮及类齿轮零件有诸多优势
例如材料利用率高生产效率高齿形表面金属纤维沿轮齿齿廓均匀致密排
布使得齿轮具有较高的力学性能等。因此人们普遍认为采用塑性成形工艺生
产齿轮毛远或直接生产齿轮零件逐渐取代现有的切削加工工艺是齿艳加工未来
的发展趋势。齿轮塑性成形加工方法开始于世纪年代此种工艺方法
不需或仅需少许后续加工仅通过锻造就能获得一定精度齿轮的方法这种齿轮
制造技术常被称为齿轮精锻。
齿轮精锻起源于德国上个世纪年代因为没有足够的齿轮加工机床
第一章绪论
德国人使用电火花加工锻模型腔并尝试采用巧式热模锻的方法加工锥齿轮。
德国的公司首先取得齿轮精锻的专利年代末年代初日本法国
芙国美国等先后引进德国专利齿轮精锻技术因此得到了更加广泛的发展。美
国的齿轮精锻开始较晚然而发展很快。年美国公司收购公司
股权使之成为一家专口生产精锻齿轮的公司。我国自世纪年代巧开始对
直齿锥齿轮的精锻技术进行研究年代初已经能够生产出精度较高适用于
汽车和拖拉机的锥齿轮。
精密锻造技术被习惯性分为冷精锻热精锻温精锻复合锻造等温锻
造等。冷精锻指的是室温下的精密锻造工芝因为不需要使用加热设备适用
于多品种小批量生产且锻造工件精度高表面质量较好但因金属在常温下变
形抗力大塑性差局部细节难充满只适合成形结构简单零件心。因为冷精
锻的诸多优势冷精锻技术在齿轮制造方面受到广泛关注及研巧。等对
应用于捷达车上的锥齿轮的用式冷精锻工艺进行数值模拟结果表明工艺合理
模具设计正确模拟结果可靠。等借助现代冶金分析技术对于闭式冷
锻锥齿轮的晶粒大小硬度和残余应力进巧了研究结果表明采用闭式冷锻方
式显著提高了锥齿轮强度和初性其残余应力均为皮应力。等使用弹塑性
有限元方法并通过分析应变场速度场和模具受力研究了车用锥齿艳冷闭式
锻造金属充填规则并指出锻造过程存在齿形充不满且上下锻模受力存在明显
差异等现象。等对齿轮零件的锻造成形进行了研究分析描述了锥齿
轮和螺旋齿轮锻造的研巧背景尤其关注汽车等陆上交通工具所用高精度齿轮的
生产利用单齿模具实验和数值模拟分析了齿轮锻造工艺参数和尺寸精度之间的
关系。等口通过数值模拟方式获得车用行星齿轮瞬时变形和应力预测成
形缺陷为实际应用提供参考。等心采巧数值模拟结合实验研究对直齿圆柱

齿轮冷精锻过程中轮齿尺寸变化进行研巧分析找到影响轮齿尺寸变化的两个主
要因素并根据模拟结果对模具进行修形通过实验验证采用修行后的模具进行
巧轮精锻可显著提高齿轮精度。热精锻使远料变形抗力显著降低但因高温引起
的氧化作用导致产品表面质量较差尺寸精度低。等心针对齿轮精锻提
出了一种新的柔性工具系统并借助数值模拟和实验加验证指出热精锻使巧
料变形抗力显著降低但温度高还料容易氧化导致获得的产品外观质量差尺

山东大学博学位论文




寸精度低因此热精锻可应用于尺寸精度要求不高的零件或者用于产品预锻。
等口为减小热锻过程中远料损失基于材料损伤原理并提出
化损伤模型提出了一种基于广义简约梯度的锻造工艺优化设计
方法采用数值模巧方法对远料初始高径比进行优化。等巧用有限元数值
模巧方法研巧了正齿轮轴热锻过程中的组织变化且通过微观姐织模拟及金相实
验获得了不同尺寸搔料的齿轮轴晶粒大小分布给出了不同锻造参数包括初始
锻造温度和冲头速度对锻后齿轮轴晶粒尺寸的影响规律对达料预成形进行数
值模拟模巧结果说明预成形可使晶粒尺寸明显细化且晶粒分布更均匀。
等口对大尺寸矩形齿轮提出了激粗预锻终锻成形的多级热锻工艺方案通过模
拟和实验验证获得变形过程中温度分布等效应变场速度场的变化规律成
形后的锻件尺寸合格且没有任何折叠缺陷验证了多级热锻工艺的可行性。
等将齿形影响因子引入到闭合激粗成形载荷的计算公式中据此提出了圆柱齿
轮热精锻成形载荷的计算公式并利用锻造过程有限元模拟的数据拟合了不同
模数齿轮的齿形影响因子且通过实验加验证。等晒过有限元模拟了
种不同逐料尺寸齿轮轴的热锻成形其中远料尺寸为的齿轮轴成形性
能最好通过模拟和实验获得初始远料温度和摩擦系数对热锻成形性能的影响
最后得到合理的齿轮轴热锻工艺参数。温精锻是低于再结晶温度的某个温度进行
锻造成形的工芝方法温精锻既克服了冷精锻变形抗力大成形零件形状简单的
缺点又克服了热锻容易氧化导致尺寸精度低的缺点因此受到学者关注但温
精锻对巧料材料和锻模有较高要求。等为了降低直齿圆柱齿轮的成形力
提出对于普通闭式模锻成形应用新的湿挤压二步成形并进行数值模拟结果表
明与传统的闭式模锻相比该方法可显著降低成形力确保齿形完全充满。
等采用数值模拟和实验验证方法通过分析和优化影响半轴齿轮成形质
量的影响因素来提高半轴话轮的成形质量。等口咧差速器锥齿轮采用温锻制
还结合冷摆辕精密成形工艺进行分析研巧结果表明成形巧轮精度高齿部强
度高模具寿命髙设备投资小对于差速器锥齿轮的国产化提供了技术支持。
罗善明等运用对直齿锥齿轮湿锻成形进行有限元模拟对温锻过程
中温度分布情况进行了分析指出随着凸模下行齿巧整体温度增高其中齿形
部位湿度改变最明显且齿顶处的湿度最高很有可能产生应力集中尽量采取

第一章绪论



措施对齿顶局部进行冷却。
等温锻造技术起源于世纪年代的美国指的是巧料在温度较为稳定状
态下的锻造成形等温锻造适用于难变形材料的精密成形。紅等分析
了经等通道转角挤压与等温锻造预处理的超细晶齿轮的模具设计与齿
轮力学性能。等心详细介绍了侣合金外壳的等湿锻造成形技术。世纪
年代受到来自汽车工业压低成本的影响圆柱齿轮锻造工艺因此受到关法并在
年代获得较大的发展。到年代齿轮锻造技术趋于完善精度和一致性达
到较高标准且工厂化生产能达到较高的自动化水平。但是由于直齿圆柱齿轮锻
造成形过程中金属沿垂直于受力方向流动所其成形比锥齿轮齿形更难。直
齿轮的锻造成形工艺基本上采用闭式薇挤如图所示因为变形处于闭合环
境下且为冷成形成形过程中的流动应力高在成形后期金属流动受到很大
限制型腥内部的变形抗力陡増因设备吨位不足或模具强度等限制最终造成
局部齿形充填不满等缺陷。针对这种问题诸多国内外专家学者进行探讨分析
但都无法使齿形完全充满尤其是大模数齿轮。
国内外学者针对齿轮的锻造成形变形抗力大齿形不易充满的问题提出了多
种工艺方法减小变形抗力并尝试应用于生产实际。日本及西方发达国家在精密锻
造技术包括齿轮精锻技术在世界上处于领先地位。世纪年代中期日本的
和首次提出直齿圆柱齿轮冷精锻应用分流原理成形原理如图
所示在齿轮非工作面位置开设孔腔保证锻造过程中材料可分流至此
防止锻造后期变形抗力急剧升高从而降低了成形力并进一步分析获得采用轴
向分流时最优轴直径且采用孔分流时随分流孔直径増加锻造压力减小比较了
采用轴向分流与孔分流锻件成形质量得到轴向分流比孔分流获得锻件厚度更大
的结论。等口对弧齿锥齿轮采用闭式预锻分流终锻的成形工艺并通过数
值模拟与传动闭式模锻进行比较结果表明此王艺更有利于降低成形载荷提
高齿形充填能力。
韩国的等根据浮动凹模原理提出了多种不同的模具设计方案
浮动凹模的原理如图所示一般的锻造凹模都采用固定式凹模有准确位置
并可靠锁紧而浮动凹模设计时把凹模及巧子做成上下可浮动式依靠弹黃提供
浮动力浮动凹模降低了成形过程中材料流动与凹模型腔的摩擦阻力进而可


山东大学博学位论文



降低成形所需的变形力同时还可使工件变形更加均匀。等心基于径向
分流和浮动凹模原理对圆柱直齿轮冷锻成形过程进行有限元模拟分析获得各工
艺因素对冷锻成形力的影响规律。等通过采用浮动凹模工艺提出一种确定
摩擦的新方法结果可靠且比采用圆环键粗工芭获得摩擦系数的方法更易理解
和掌握。等设计微型浮动凹模来成形微型齿轮结果表明采用浮动凹
模时摩擦力可促使金属流至型腔从而减小成形力且成形出的微齿轮具有较高
的表面质量和良好的微结构组织。等对螺旋角度不同的同规格斜齿轮进行
浮动凹模冷锻的数值模拟并与传统闭式锻造相比较分析结果表明采用浮动凹
模能显著减小成形力且脱模时齿轮沿螺旋方向刚性旋转可使获得较高精度。
等基于直齿轮精锻成形中摩擦沿径向分布的规律分析揭示了角隅难充
满的原因改变模具运动方式能改变轴向应力分布和角隅填充状况通过数值
模拟证实浮动凹模工艺可是高角隅充填能力。加等驅出了十字轴径向挤
压力的计算方法通过分析获得浮动凹模闭式挤压力的总压力并通过与模拟比
较对该方法进行了修正。等针对航空用螺旋齿轮闭式锻造时螺旋角导致
充填不满及脱模等问题设计了螺旋齿轮锻造浮动式凹模结构合理设计轴承式
模具支撑结构使脱模顺利设置了套筒飞边槽遥免横向飞边和纵向毛刺。
等借助于刚塑性有限元方法和选取合适浮动凹模速度使浮动凹模载荷低
于用户期望值。对大模数直齿圆柱齿轮采用径向分流和浮动凹模冷锻成
形王艺进行数值模拟得到了变形过程中金属的流动规律和变形机理模拟结果
表明采用此工艺可获得充填完整的齿轮且大大降低了成形载荷。
图齿轮闭式锻造
出

第一章绪论






中屯孔分流
轴向分流
图中空分流锻造成形原理口
化巧化口
浮动芯子
麵細摸
图浮动凹模锻造成形原理
化日
韩国的等口等将两工步分流成形法应用于齿轮精锻工艺研究如图
所示。第一步推出器和第二步有区别经过第一工步成形的齿轮逐料中间下凹
下凹部分经第二工步成形时会变平整且第二工步的推出器直径比齿形凸模杆部
直径略大使远料成形发生在一个非闭合的环境中有效降低成形力。与传统的
导向式分流和夹紧式分流方式相比较采用两工步分流成形法既保证了齿轮齿形
完全充满又减小了变形抗力。等口采用二工步法即先锻造直齿轮再经过扭
曲拉伸将直齿轮锻造成为斜齿轮采用数值模拟和实验研究相结合证实此方法
可显著降低锻造成形力。等口采用浮动式凹模锻造加工环齿轮时针对
试样高径比大在径向方向上金属流动时间差异而的导致产品缺陷通过理论计
算提出泣料为鼓形时利于减小缺陷并通过先将逐料挤压为鼓形再采用浮动凹模
锻造两步成形实验进行了验证。
寇淑清杨慎华寧介绍了采用约束分流两步成形工艺冷精锻直齿圆柱齿

山东大学博学位论文



轮的方法即先采用闭式模锻进行预锻再采用约束分流进行终锻的两步成形工
艺方案其成形过程为先采用闭式敏挤进行预锻成形再冲去拓料中间连皮而
形成分流孔腔终锻时采用带凸台的模具形成约束分流降低成形力的同时保
证齿形充填完满如图所示。
齿形凸模
齿形凹模

巧料


图两工步分流成形法成形原理口
口巧



化的
晒即刚





远料闭式賴挤预锻
冲孔
巧约束分流终锻
图约束分流两步成形法成形原理口

化
等巧是出使用方法锻造伞齿轮新方法如图所示经
实验比较在保证试样结构均匀机械性能良好的前提下所需锻造力明显小于
传统锻造方法。田福祥等口结合热精锻变形力小和冷挤压工艺精度高的优点提
出远料先热锻再进行冷挤压精整的工艺此工艺锻造的齿轮精度等级可达
级。陈拂晓等基于上限元法对直齿圆柱齿轮沿径向挤压过程中的金属流动规
律和成形力进行了分析并定性分析了工艺因素和模具结构参数对变形力的影
响结合试验证实了采用的计算方法及编制的程序正确可行性。刘庆斌等
分析了直齿轮挤压成形角隅部分充填困难提出两种解决办法一种是在定模型腔
中央加一凸台在成形时给下部金属一个向外的撑力促使下部金属加速径向向
外流动使远料金属侧向移动速度保持一致如图所示另一种是在中

第一章绪论



也轴向设置分流孔使得金属快速沿径向移动的同时还可沿轴向移动起到
分流目的如图所示并采用上限元法正反向模拟了直齿轮锻造
过程并且进行了优化掌握了各工艺参数之间的关系并对工业纯铅巧料进行了
直巧圆柱齿轮锻造实验证明了模拟结果的可靠性。
量
图目锻造过程示意图巧
口
丫丫本





似增加凸台
脚轴向分流孔
图克服局部充角困难的方法帅

呂山民
粪冬梅等心采用分流原理和浮动凹模原理组合工艺使用对直齿
轮锻造成形过程进行数值模拟确定最佳工芝参数组合并对其进行了优化。胡成
亮等通过对直齿圆柱齿轮锻造过程的金属流动规律进行分析提出了一种齿
轮锻造成形的新工艺如图所示。该工艺基于刚性平移流动模式的原理
使得预成形齿拓的齿形侧翼在锻造过程中与模具不接触或少接触从而减小因摩
擦而导致的齿形巧料填充不一致并应用模拟和实验证实了其有效性通过采用
不对称模具设计进一步改进新工艺使得成形载荷相比传统闭塞锻造减少了
。其另外几篇文献财锻造巧模设计化形锻造凹模设计戚形
对工艺方案进行了优化或者选用带儘凸模并结合模拟和实验对工艺进行了优

山东大学博学位论文



化和验证。
麵幾電流动模式
模拟初始状态模拟后期
图基于刚性平移流动原理的新工艺
化打円
打打呂呂杠

虽然国内外学者从数值模拟与实验研究两个方面针对直齿轮精密锻造工艺
降低锻模载荷冲击与提高型腔充填率等进行了多项研究仍因变形抗力较大而导
致模具易损坏因弹性变形降低齿面精度难于脱模等诸多问题使得该项技术
难满足生产要求。
齿轮滚扯成形技术及其研究进展
针对圆柱齿轮精锻成形技术应用中的变形抗力大及难脱模等问题人们提
出了齿轮滚乳成形新工艺。此工艺结合社制成形方式的优势并参考了撞丝工艺原
理。
乳制成形技术是指远料通过一对或多个旋转的压海间隙受到连续挤压
而产生特定截面形状的塑性变形过程。常见的乳制成形有海锻模横乳無环等。
播锻是指巧料通过一对反向旋转的带有弧形模具的压辖而产生塑性变形的工艺
过程其进料方向和出料方向不在同一侧如图所示。無环是指通过內
外模具使得环形巧料的内外径扩大的塑性变形方法如图所示。換横扯
是指金属巧料在一对同向旋转的模具间发生局部变形的工艺过程主要用于加工
阶梯轴锥形轴等如图所示。
嗟丝工艺是指还料在两个同向旋转的压裙或者两个相对运动的撞板受到挤
压产生螺纹的塑性变形过程如图所示。

第一章绪论



靈觀雛黯锻
礙环
两罹式模横租
图乳制成形

动板
图磋丝原理示意图

齿条滚乳成形类似于磋丝工艺一对装有齿形结构模具的齿条相向运动连
续撞竊迈料使远料与齿条模具晒合发生塑性变形随着齿条上的齿形逐步变长
长大利用范成原理使迈料最终形成目标齿形如图所示。美国于世
纪年代发表了花键轴的齿条滚乳成形专利巧日多项齿条滚乳模具的专利技
术。燕山大学的王志奎等研究了板式冷接花键成形工艺明确了初始咬
入条件对齿形精度和影响因素进行了分析研究。波兰的等采用扳式乳
机在实验室成功完成直齿圆柱齿轮轴的轨制。等仿真分析了外螺
纹冷撞成形工艺获得了冷撞成形过程中金属的流动规律。
齿轮滚辑工艺原理如图所示一对或个或更多参数相同的滚压
轮做同向同步旋转并径向进给挤压远料远料外圆部分的金属发生塑性变形
逐渐形成齿形。

山东大学博学位论文



模一

一工件
千是

云
图齿条滚化
图齿轮辕札
化
从齿轮滚坑成形方式看连续塑性变形过程可使得齿轮角隅填充能较完满
同时滚礼过程中滚压轮与远料间局部接触因此所需载荷也较小与齿条滚坑工
艺相比齿轮滚轨工装系统所占空间小理论上滚压轮可与工件无数次滚乳晒合
因而得到的齿轮齿形精度也较高。因此从成形方式和技术潜力上看齿轮滚乳
工艺在克服锻造成形齿形角隅充填不完满脱模困难等问题及降低模具成本
工装易于实现等方面具有较好的潜在应用前景。
目前齿轮滚孔成形国内研究较少。从发表文献看主要集中在汽车齿轮及
类齿轮零件如花键齿轮轴的滚扎成形研究心。彭树杰等骑于车载使用的
转向齿轮零件的冷滚乳工艺和滚压轮设计进行了研巧滚乳成形的齿轮安装在汽
车上经测试完全符合使用要求并使用渐开线齿形面积算法来计算渐开线圆柱齿
形零件冷滚社过程中远料初始尺寸。何枫对渐开线花键滚乳的滚压轮工艺参数
提出了设计方案。王柯智等基于滚压轮工艺参数设计原理对进行二次开
发将待加工花键轴的特征参数直接输入程序即可实现滚压轮的参数化建模简
化了滚压轮的绘制时间提高了花键类零件滚轴维建模及有限元模拟效率。何
江川对于纺纱机器上所用的具有罗拉沟槽齿形的斜齿轮療乳加工时滚压轮的
设计制造及巧料尺寸选择进行了介绍。于荣贵对渐开线螺旋花键冷滚規模的特
点设计制造及使用进行了大概的介绍。庄中介绍了齿条滚礼加工和齿轮滚轨
加工并对滚乳加工小模数渐开线花键的几个关键问题进行了分析。吴修义
及潘志强对滚化工艺参数滚压轮参数进行了设计并阐述了滚压轮同步调整
保证齿数准确的方法。吴卫华对渐开线花键冷滚乳中遇到的问题进行分析总
结并提出解决方案。林晓磊等巧于渐开线花键冷滚礼的两种进给方式的齿形成
形过程进行了分析对滚压轮工艺参数进行设计计算并提到了滚化加工中几点

第一章绪论



注意事项。王明福对花键滚乾的成形理论进行了研究着重分析了花键的分齿
条件远料直径及滚压工艺参数设计对花键冷滚訊进行了有限元模拟和实验研
究获得等效应力等效应变的分布及金属流动规律。沈金富从重合度角度分
析了大压力角渐开线花键冷滚化时多齿现象及原因确定了成形花键齿数选择奇
数可达到提高成品质量的目的。崔克天使用软件对花键进行冷滚乳模
拟分析和实验研究获得滚辄过程金属流动规律及力学特征并基于弹塑性修正
理论对液皮轮齿形进行修正实验验证修正后成形齿形接近于理想齿形。张宝国
对使用改造撞丝机冷援花键时出现的错齿现象进行分析提出将静齿板换成无
齿板先在还料上捨出花键轮廓再换成静齿板继续撞齿的方法成功避免了错齿
现象如图所示。

动齿板
静齿板
图遥免错齿的撞齿方法
打化
涂长生等对冷滚社花键的理论基础知识进斤系统分析重点研究了社制
过程的咬入条件及滚压轮的设计。李泳峰等针对传统花键轴滚乳中出现的错
齿乱齿现象提出了花键轴动力增量式滚轨成形工艺如图所示
经过理论分析及模拟比较验证了成形的花键轴齿数准确齿形轮廓清晰齿形
饱满且避免了分齿不均错齿折叠等缺陷。
专统滾乳工艺
山东大学博学位论文

增量式滚化工艺图
图花键增量式滚礼工艺
扣

端雪松基于金属塑性成形原理和齿轮晒合原理分析了渐开线花键冷滚
压工艺的过程对滚压轮的结构参数和滚社工艺参数的算法进行推演基于此
地为平台开发个滚压轮设计专家系统系统采用参数化设计和特
征造型技术实现维建模和绘图智能化。孙育竹对圆柱齿轮滚棘成形过程
进行数值模拟分析对滚化过程中载荷的变化金属流动情况及应力场与温度
场的分布与变化进行了分析优化滚化工艺参数与齿还尺寸对可能生成的缺陷
进行了预测与分析并提出改进措施。郑伟刚陈大对齿轮滚压成形技术目
前研究状况和亟待解决的问题进行重点介绍得出冷挤滚压工艺适合低抗拉强度
材料或模数较小的齿轮热挤滚压加工适合较高抗拉强度及大模数的齿轮。
杨向红等对谐波齿轮分齿精度影响因素进行了研究得出还料直径应按照塑
性变形前后体积不变原则进行设计计算滚压轮齿顶圆直径应按照初始滚乳时弦
长相等原则来确定因滚辄过程中巧料节距是变化的为保证成形齿轮精度
应强制控制工件转速实现正确分度。石少文对齿轮滚乳过程理论基础进行分
析得出齿巧尺寸滚压轮设计方法分析了滚孔过程的缺陷种类缺陷产生原
因及改善措施。赵军等通过对滚社成形后的齿轮进行微观金相组织分析如
图所示同一试样不同位置微观沮织不同。齿尖和齿根部分的渗碳体组织
较多晶粒度较小齿巧中间和齿巧轴也附近品粒度较大渗碳体析出较少并
得出结论滚祀工艺很大程度的改善了齿轮齿形齿间和巧根部分的金相组织使
所成形齿轮力学性能得到很大提高。
刘慧敏根据塑性成形理论基础及齿轮滚乳范成运动原理对齿轮滚化成
形进行工艺设计建立了有限元模型通过数值模拟分析了工艺参数对成形的影
响为提高滚扣成形质量减小突耳缺陷模拟分析了滚压轮齿顶修缘量和不同

第一章绪论



预成形方案对成形质量的影响。图为该文献提出的预成形方案基于齿形
右侧突耳比左侧瘦高考虑采用推迟滚压轮与巧料齿形右侧接触的时间从而这
到减小右侧突耳的目的。
觀圍隱麵
齿尖
齿根
齿巧中间齿还轴巳
图滚乳齿轮不同部位的金相组织
折化化民
化
未预成形
预成形方案一
预成形方案二
图齿轮滚轴预成形
呢扣

于杰王宝雨等结合齿轮化制成形与模横辄工艺的原理同时完成轴
类零件和齿形部分的荘制成形证实使用換横社机来化制齿轮轴完全可行辄制
采用分段式进给且各段进给量按照逐渐递减的趋势模具齿廓采用按进给量大
小从上向下截取标准齿廓的方式设计实验证实是可行的如图所示为模
具构成及齿形。通过数值模拟结合实验研究分析了影响成形齿形的因素及影响规
律。结果表明因其齿廓共魄因此模具齿形精度对待化齿轮轴齿形起决定作用
模具的位置决定了齿形变形结果端面附近齿形下凹缺陷可通过巧料预成形来
弥补齿顶拉尖现象可采取降低滚社温度减轻。

山东大学博学位论文



图齿轮轴滚轨的模具构成及齿形
也司
李晓冬通过数值模拟和实验相结合的方法对圆柱斜齿轮塑性成形方法中
的浮动凹模成形和滚轨成形进行了研究分析了浮动凹模工艺过程中金属流动
载荷分布等效应力场应变场的变化义及锻后影响锻件精度的因素等分析了滚
靴成形中的工艺参数设计滚荘时存在的缺陷并提出了相应的解决方案。朱小星
等提出采用热轨工艺对大模数齿轮近净成形的关键技术进行研究首先基
于实验数据建立了钢微观组织演变模型然后建立了大模数齿轮热
辄成形数值模型对比分析了大齿轮热轴过程中化制力的变化规律研究了齿形
长起过程中金属流动趋势分析了齿形两端填充不满的原因提出了补偿方法并
通过有限元数值模拟和实验进行了分析与验证分析了靴银乳件齿廓间相对淆动
对齿形拉尖形成的影响仿真分析了工艺参数对拉尖的影响规律提出通过工艺
参数组合和化银齿根压整作用降低拉尖程度研究了内孔变化尺寸和轴直径对齿
轮形状最大偏差和齿形齿向偏差的影响规律编写了微观金相组织变化子程序
分析了大模数齿轮热訊时巧料齿形晶粒尺寸分布研究了热现温度进给速度和
滚压轮转速各参数对热荘大模数齿轮齿部微观金相组织变化规律的影响对比实
验误差证明了所建立微观组织模型的可靠性对齿轮滚乳王艺具有实际指导价
值。
国外虽然在齿轮滚乳工艺技术实验研究及设备制造上取得了重要进展但是
公开发表的文献极少。沈等使用有限元数值模拟方法通过还原分析研

第一章绪论



究了不同规格齿轮的常见滚压工艺参数等研究了利用商用有限
元软件和自行开发的有限差分求解器求解了齿轮滚压过程的热量分布及化何尺
寸偏差血等提出了确定滚齿加工中切削力的模型等分
析研巧了螺纹冷援成形的二维及维模拟结果等巧是出采用一种带有特
殊凹槽的模形平板作为模具进行螺纹滚足的新方法等研究了基于
的螺纹乳制成形模具集成系统的开发。德国学者等
分析了模具齿形节距变化对工件齿形成形精度的影响提出了不断变化节距
的齿条滚乳成形方法如图所示。初始阶段齿条节距对应的接触弧长为
讯讯为还料初始直径为齿数变形终止时刻齿条节距巧对应的接触弧长
为油成为成形工件齿根圆直径思然由节距到是逐渐减小的。文
献中提出了采用逐渐递减的方式将齿条节距由过渡到通过实验表明此
种方法可使齿廓精度由提高到。等还通过分析机器
系统的稳定性预测成形齿廓的准确性。


恶墨
分齿阶段
成形阶段
精整阶段
图齿条滾扣节距变似
化化
化
美国学者洗等分别采用软件和软件巧齿轮滚辑
成形过程进行了模拟分析结果表明软件在齿轮滚乳方面的适应性优于
并分析了齿形滚轮成形常见缺陷齿顶突耳齿形两侧翼不对称和端部
塌角如图所示。提出通过反转模具的方法来解决突耳及非对称侧翼缺陷
通过模抵进行反转前后结果的比较最佳结果是模具正转步数反
转的步数。图是没有反转模具和反转模具时模拟结果中突耳形貌的变
化。从图中可看出采用反转模具前齿形的左侧翼是的充满右侧是
的充满而加入反转动作后左侧冀的充满右侧翼的充满左侧有

山东大学博学位论文



的提高右侧有的提高。研究指出如果改变一些齿轮的其他设置有可能获
得更大充填率的提高如可通过把倒斜角换成倒圆角可能会提高金属流动或
者选择比试验用材料幻更容易成形的材料也可获得更好的充填。

图滚辄齿轮缺略
抗
图应用反转模具来消除突耳左侧没有反转右侧是反转模具后齿形图
民化也打
打化呂。詞
非对称侧翼是因两侧不同的金属流动导致。从图中可看到采用
模拟反转模具后左侧翼最大偏移量从变到了有的提高
右侧翼从变到了有的提高。
端部塌角是因为模具充填在端部比在中间部分要少导致齿形在端部的形状
比中间要差。解决端部塌角问题的方案是修改工件几何外形。文献提出了
一个试验工件模型首先选择一根圆柱棒料然后把它放在机器上进行机
加工最后获得如图所示的形状。从图修形前后的还料模抵结果可
看出端部塌角缺陷通过送种方法得到了改善。从图中可看出和未修形时比
较端部塌角得到明显改善。

第一章绪论




未反转齿形侧翼差异反转齿形后侧翼差异
图反转模具对非对称侧翼的影响
打打也巧
弗民
一
巧部塌角
巧
图远料修膠泌
图端部塌解均曲步晰步
巧口巧曲
日本爱信精机株式会社的勇田英理栗田信明发明的用于渐开线齿轮的
成形滚乳方法专利提出増大模具齿形压力角及设计更尖构形的齿顶部的滚化成
形模具可减小成形力提高滚乳成形模具的使用寿命。大輪田国男对于汽
车齿轮滚压工艺的成形技术分类模具制造技术及影响加王齿轮精度的主要工
艺参数进行了系统的分析介绍并通过大量数据分析得出模具制造精度对待加工
齿形精度起主要影响作用。松井等建立了变节距齿条滚压成形数值模型并对
滚压成形过程进行模拟分析研究了模具速度摩擦因子等工艺因素对齿条滚压
成形的影响。等介绍了一种与齿轮滚辄相关的齿形设计方法。
目前研究存在的问巧及本文主要研究内容
研究存在的问題及选西意义
从上述齿轮滚乳成形研究现状可看出作为一种新兴加工工艺齿轮滚乳
成形自从被提出来就因诸多优点而受到广泛重视。但是由于齿轮滚孔过程
中运动关系的复杂性直齿圆柱齿轮滚乳成形工艺目前还有许多问题值得进一步
研究和探讨主要有如下几个方面

山东大学博学位论文



目前国内外关于类齿轮零件滚乳成形的工艺理论并不完善成形质量
受工艺参数影响等研究非常有限齿轮花键类零件滚社成形生产中的工艺参数
的确定经常依赖经验和试错。与其他轴杆类环盘类等零件辄制工艺技术相比
齿轮滚靴还没有形成自身的成形工芝理论和相关的技术体系还未探明各
种主要工艺因素对成形过程及其成形质量的影响规律。因此有必要对齿轮滚辑
工艺理论基础进行研究进一步完善齿轮滚礼工艺理论体系。
滚規成形初始阶段巧料外圆与滚压轮齿项接触远料旋转主要来自
于与之接触的滚圧轮齿的作用为。当滚压轮齿未咬入远料时滚压轮齿对逐料施
加的力仅为摩擦为而摩擦力和接触面积有关因述料与滚压轮接触面积小摩
擦力难于克服阻力而导致还料无法跟随滚压轮一起运动形成打滑现象。打滑会
造成乱齿错齿或者多齿严重影响齿轮的成形质量。因此为了更好地推动齿
轮滚轴在实际生产中的应用有必要对滚辄巧期打滑的影响因素及其影响规律进
行分析从而获得减小甚至消除打滑的措施。
突耳是在滚乳中后期随着滚压轮进给量不断増大远料的每个轮齿
齿顶处两侧出现尖角并逐渐长高増大其形态类似于兔耳也
称为突耳。突耳现象的存在在成形过程中容易导致成形齿轮项部发生折叠缺陷
在成形后突耳需要切除造成材料浪费及工艺的增加同时割断金属纤维减小
了齿轮的力学性能。因此为了提高滚礼成形齿轮的成形质量必须对突耳的成
形机理进行研究分析得到突耳形成的原因并从多个方面采取措施抑制突耳的
生长从而获得小突耳甚至无突耳的成形齿轮提高齿轮滚化成形的质量及生产
效率。
齿轮滚化成形过程中滚压轮与逐料之间保持范成运动关系述料受
为状态复杂且实时变化受挤压的金属材料在半封巧区域肉自由流动齿形形貌
受诸多因素影响而与理想齿形形貌存在差异因此分析并探讨齿轮滚現过程中
齿形的成形规律能为合理选择工艺參数提高齿轮滚轨成形质量提供科学依据。
综上所述齿轮滚乳成形中所存在的问题严重制约了齿轮滚猜成形工艺的应
用与推广而目前现有研究尚不能很好解决上述问题。因此如何结合齿轮滚轨
成形工艺的特点通过有限元软件实现对齿轮滚社成形工芭的数值模拟分析获
得突耳缺陷的成形机理及工艺参数对滚辑成形初期打滑及滚乳成形中巧形的影
第一章绪论
响规律建立巧轮療祝成形突耳缺陷控制体系对于提高成形齿轮的质量有着重
要的研究意义和实际指导意义。
主要研究内容
本文研巧内容来源于国家自然科学基金项目圆柱直齿轮滚化成形工艺基础
研究项目编号本文直齿圆柱齿轮療辄成形为研究对象开
展工艺理论突耳形成机理及其控制方法齿形成形规律等研究。本文研究内容
主要有下几个方面
完善齿轮滚化成形工艺的理论基础一
根据齿轮滚靴过程中渡压轮与巧料之间的范成运动关系及金属塑性成形基
础理论针对圆柱直齿轮滚轨成形工艺的咬入条件逐料初始直径确定方法分
齿均匀性条件滚压轮设计方法滚压轮旋转速度与送进速度匹配关系工件节
距变化及巧料旋转速度补偿滚压轮与巧料齿形接触弧长等进行系统而深入分析
和研巧完善直齿圆柱齿轮滚轨成形工艺的理论基础。
研究齿轮滚乳成形的打淆现象
齿轮滚筑巧始咬入阶段的打滑会影响远料的分齿均匀性打淆严重时会
导致错齿与乱齿严重影响齿轮成形的质量。本文通过对滚化成形初始阶段猛料
的受力状况及影响其旋转的因素进行分析获得影响齿轮滚社成形初始晚段打滑
的主要因素弁对齿轮滚轨巧始成形阶段的分齿过程进行模拟分析并获得各种
主要工芝参数对打滑的影响规律从而提出减小打滑的工艺措施。
分析并揭示齿轮滚乳齿形突耳的形成机理
突耳是齿轮滚乳范成运动关系导致的特有缺蹈。本文基于齿轮滚轨过程中滚
压轮与巧料间的范成运动关系建立齿轮滚社成形过程有限元分析模型通过数
值模拟对远料齿形在与滚压轮齿面完整喃合过程中的受力状态应变及其变形区
域材料的流动行为进行详细分析揭示齿轮滚孔过程中巧形突耳的形成机理。
分析齿轮滚化成形过程中齿形的成形规律
齿轮滚靴成形过程中远料有效齿形的量化评价指标作为评价基准通过齿
轮滚社成形过程的数值模巧分析凌辄工艺因素远料尺寸摩擦条件进给量
滚压轮转速成形温度等和滚压轮齿形结构参数滚压轮齿数滚压轮模数
滚压轮压力角滚压轮适顶圆直径滚压轮齿根圆直径滚压轮巧顶修缘圆角等

山东大学博学位论文
对齿轮滚礼成形的影响规律。
齿轮滚耻过程中齿形突耳的控制方法研究
基于突耳成形机理依据工艺条件及滚皮轮齿形结构对齿形成形的影响规
律从工芝参数滚压轮齿形结构预成形滚化装置等方面提出齿轮滚乳突耳
缺陷控制措施。采用正交实验方法对影响齿形突耳的滚扎成形工艺参数及滚压轮
诸形结构参数进行优化提出消除齿形突耳的逐料预成形设计方案并通过模拟
分析获得能基本消除突耳缺陷的预成形设计方案及具体尺寸参数对齿轮滚孔成
形整体装置进行调整提出通过附加圆柱轮阻蒋及抑制突耳径向的増长推导
圆柱轮在滚化过程中的回退轨迹控制方程并通过数值模拟分析其抑制突耳的效
果。
开展直齿圆柱齿轮滚荘成形实验研究
使用本课题组自行开发的一套双滚压轮齿轮滚社成形实验装置对齿轮滚乳
咬入分齿阶段打滑现象成形阶段齿形突耳形貌及齿形成形规律进行实验研究
并与模拟结果进行对比验证数值模拟分析结果的可靠性。
一
第一章绪论





山东大学博古学位论文
第二直巧柱齿轮巧社成形工艺理论分析
引言
齿轮是机械传动中的重要零件齿轮生产能力是机械化程度的重要标志之
一
。目前国内外生产齿轮的主要手段仍然是切削加工如滚齿插齿等。齿轮
的切削加工技术已有一个多世纪的历史各种加工工艺及相关理论技术都十分成
熟而齿轮滚乳成形技术的出现和研究发展仅有几十年的时间。世纪新中国
成立巧期国内一些机械厂根据前苏联的齿轮滚化技术进行了单轮多轮冷辄
热牵等工茗研究与实施但因缺乏成形理论体系指导多是根据经验及试错法推
算齿还尺寸滚压轮尺寸及工芝参数导致齿轮滚靴成形技术难进行市场化推
广。本章针对圆柱直齿轮采用锻造成形工艺取代切削加工方法过程中遇到的若干
问题根据齿轮滚化过程中滚压轮与还料么间的范成运动关系及金属塑性成形基
础理论分析研究直齿圆柱齿轮滚租成形工艺的滚轴工序设计方法还料初始直
径确定方法咬入条件分齿巧匀性条件工件节圆及节距的变化关系滚压轮
旋转与送进速度匹配关系滚压轮设计方法及滚轴接触弧长变化规律为齿轮滚
辄成形工芝提供理论基础。
齿轮巧靴成形过程分析
齿轮滚化成形按照滚压轮的数量可分为单轮滚化双轮滚乳和兰轮滚乾。
其中单轮滚轨因稳定性差受力不均衡而使成形质量受到影响而轮滚化时
个滚压轮呈均布于巧料外侧稳定性好滚社力平衡理论上成形精度
高但实际中对于装置安装精度提出了更高要求而且相位调整困难因此实际
中很难达到较高精度。双轮滚热因为稳定性好受力均衡且相位调整相对简单
而更多地应用于实验或实际生产。
齿轮滚社成形过程分为个阶段初步分齿阶段齿形成形阶段和精整阶段
如图所示。巧步分齿阶段滚压轮在接触还料的瞬间其径向施加的作用力
产生的切向摩擦力只要克服径向力矩巧料自身惯性力及夹持轴的旋转阻力矩
等巧料便可随之旋转。为防止分齿阶段出现错齿乱齿现象而影咱齿轮的成形
质量需要考虑滚压轮和还料的各项参数调整滚压轮与还料的位置关系尽量

第二章直齿圆柱齿轮滚化成形工艺理论分析



减小甚至避免打滑。齿形成形阶段是巧料表层金属流动的关键阶段需调整控制
好滚压轮旋转运动和径向运动之间的关系在提高效率的前提下使滚压轮稳定地
进给咬入在与还料范成墙合运动过程中使巧料表层金属合理流动形成渐开线
齿形并抑制或消除突耳缺陷提高齿形成形质量。精整阶段滚压轮不再径向
进给保持滚压轮与工件间中也距不变对滚辄出的齿轮齿形进行正向或反向精
整滚压获得较高质量的齿形齿廓减小后续切削加工量或取消后续切削加工
工艺为目的。
分齿阶段
成形阶段
精整阶段
图滚社成形的三个阶段
化悦

巧料初始直径的确定方法
在齿轮滚社过程中巧料金属由于受滚压轮的挤压而沿滚压轮齿根方向向滚
压轮两齿所形成的空间区域发生塑性流动变形从而形成轮齿。滚化成形还料的
直径对分齿均匀性轮齿成形质量具有十分重要的影响。
国内早期关于齿轮滚辑成形巧料初始直径的研究多集中于花键产品而且多
是处于生产一线的研究报道。青岛生建机械厂的郑全刚福建晋江市成达齿
轮厂的傅耀先南京工艺装备厂的张光裕兰州理工大学的刘志奇
太原科技大学的张大伟张兴旺在对花键冷滚压精密成形研究中均对滚
压前还料直径的选取进行了分析求解。因为冷滚压是塑性成形过程还料在挤压
前后体积不变且假设远料轴向不发生变化因此可利用压料变形前后截面积
相等原则根据几何计算求得远料初始直径如图所示即面积。
可按照渐开线齿形面积公式求解巧料初始直爸成。

山东大学博学位论文




图埋料截面积相等确定初始直径示意图

北京齿轮总厂的吴修义提出若强料齿形变位系数不大可近似取待成
形齿轮分度圆直径作为拓料初始直径即


式中为待成形齿轮的模数为待成形齿轮的齿数。
该文献还提到工件分度圆压力角對时按渐开线齿形面积计算公式计
算远料初始直径成值
如始。巧

。





任
若工件分度圆压力角时按直线齿形面积计算公式计算强料初始直径
讯值
开

式中么为齿顶圆直径命为齿根圆直径为齿顶厚度为齿根厚度为
齿根圆压力角成为基圆直径化为齿顶圆压力角。
该文献还指出对于齿宽小的花键齿如齿宽在按上述公式计算
出的远料初始直径需要再增加值牙能滚乳出符合尺寸要求的花键。
本文提出还可借助维绘图软件等绘制待成形齿轮
使用软件自带功能获得待成形齿轮的体积根据金属塑性变形体积不变原则通
过计算可得出还料初始直径。
按上述等截面积方法或等体积方法求得的远料直径是保证滚乱成形后获得
所需齿轮形状的最小远料直径因其均未考虑齿达成形过程中出现的突耳缺陷。
实际生产中还料初始直径的选取应考虑预留切削余量因此初始直径应该稍微放
第二章直齿圆柱齿轮滚乳成形工艺理论分析



大一些。本文认为根据分齿均匀性的需要为保证逐料正确分齿防止无打滑
状态下不发生错齿就齿多齿等缺陷猛料直径尺寸还应和滚压轮齿顶圆直径
尺寸按照接触弧齿的弦长相等原则进行调整如图所示。
脑
猿釉轮


图齿巧直径和滚压轮齿顶圆直径满足弦长相等原则

由图所示的弦长相等有下式
却

即有

。
马
巧么。

可见齿巧直径和滚压轮齿顶圆直径应满足如下关系
馬立
式中为凌压轮齿顶圆直径成为远料初始直径为待成形齿轮齿数
为滚压轮齿数。
若待成形齿轮为齿模数为压力角为滚压轮齿数为则按照
等体积原则分度圆直径原则及分齿巧巧性弦长相等原则分别计算得到的巧料
直搔尺寸如表所示。
表不同方法确定的择抖直径及单位长度体积盈余
化出出

等体积原则分度圆直径弦长相等原则
逐料直径


单位体积盈余




山东大学博学位论文
从表根据实例给出的凡种远料直径确定方法的结果看等体积原则确定
的逐輯尺寸当然是最为精准的但成形过程不可能如此精准按照分度圆直径选
取达料其尺寸略高于等体积法确定的远料直径但如果分齿不均或者出现突耳
其的材料体积盈余无法满足所有齿形尺寸设计要求按照弦长相等原则确
定的逐料尺寸单位体巧盈余为可满足齿形突耳缺陷或齿廓精度偏差等后
续切削加工或磨削加工需求同时等弦长法确定的远料直径还有利于满足正确
分齿要求。
齿轮滚氣成形応条件及分齿均匀性条件
和其他逐料与模具存在滚动状态的回转成形工艺一样齿轮滚租初期远料
与滚压轮接触存在一个自然咬入过程。建立正确的齿轮滚轨咬入条件对制定
齿轮滚社工艺提高分齿精确性并顺利实现齿轮滚礼成形过程是十分重要和必
要的。在齿轮滚辄初期滚化轮齿咬入还料的过程也同时进行着达料轮齿的分
度。分齿均匀性决定着各个齿形逐料体积分配的均匀程度分巧不均匀会造成乱
齿错齿等现象极易导致齿轮滚乾成形的失败。因此分齿均匀性直接影响着
齿轮滚乳成形的质量。顺利咬入并均匀分齿是齿轮滚轨成形巧期非常重要的工
艺条件。
校入祕
与辄制掩锻等工艺一样齿轮滚規成形的自然咬入也依据摩擦力实现。理
论上不打滑时的自然咬入应满足滚压轮姪向送进力产生的切向摩擦力的为矩大
于滚轨成形需要克服的阻力矩。下面根据单轮滚孔与双轮滚化两种情况对齿轮滚
乳巧始阶段的远料进行受力分析分析影响自然咬入条件的因素确定齿轮滚辑
初始阶段滚皮轮与巧料发生纯療动而不打滑的自然咬入条件。
单滚压轮滚化
滚化巧期滚压轮齿与远料外缘表面接触远料旋转主要来自于与么接触的
滚皮轮齿的作用力。滚压轮齿在水平轴线上接触远料外缘的瞬间如图所示
其径向施加的作用力产生的切向摩擦力只要克服旋转阻力巧料便可随之旋
转。
第二章直齿圆柱齿轮滚社成形工艺理论分析


如巧料滚压轮
嗦图滾辄起始阶段远料受力状况
打出
由上述滚化初期远料受力分析可见初始接触时滚压轮轮齿齿顶与巧料外
缘的接触摩擦力能否克服逐料旋转阻力是影响逐料咬入的主要因素送与轴制
辕锻等工艺一样。理论上不打淆时的自然咬入应满足滚压轮径向送进力产生的
切向摩擦力的力矩姆大于旋转阻力矩远料旋转的阻力矩包括滚压轮齿
作用于猛料的径向力产生的阻力矩逐料惯性力矩私化及逐料夹持轴的旋
转阻力矩对于图所示的滚點状态滚压轮齿作用于巧料的径向力产
生的阻力矩为可见
单滚压轮齿轮滚氣的自然咬入条件为

式中为滚压轮作用于达料的旋转力矩为强料惯性力矩为夹持轴
的旋转阻力矩。
即单轮滚社时滚压轮单齿齿顶提供给巧料的摩擦切向力矩只要克服巧料旋
转的惯性力矩及猛料夹持轴旋转的摩擦阻力滚社即可自然咬入。
双滚压轮療乳
对于双滚压轮療乳滚压轮启动滚租时的相位与待成形齿轮齿数的奇数或偶
数有关。也就是说待成形齿轮齿数呈奇数或偶数时療压轮的放置位置有所不
同。
当待成形齿轮齿数为偶数时滚压轮和还料的位置关系有如图两种关系。

山东大学博学位论文





两滚压轮齿槽相对
两滚压轮齿顶相对
图待成形齿轮为偶数时还料受力状况
化也化
拉化出化拉化
滚压轮和还料的轴必连线正好穿过两个滚压轮齿根对称中也线如图
滚压轮两齿对还料施加毎向力分别为施加摩擦力分别为。此时齿
还两侧受到滚压轮的径向力矩而犀料惯性力矩和夹持轴的旋转阻力矩相对于径
向力矩来说很小可忽略不计。此时自然咬入的条件为


其中乂乂式中为还料半径
于是有
含的即的
因此当待成形齿轮齿数为偶数滚压轮和达料的轴也连线正好穿过两个滚
压轮齿根对称中也线时双滚压轮齿轮滚辑的自然咬入条件为


式中为摩擦系数为径向力与两滚压轮中也连线的夹角即滚压轮齿间夹
角的一半。
可见滚压轮与远料之间的摩擦系数越大越有利于自然咬入同时滚压
轮齿数越多角度越小越有利于自然咬入。
若壌压轮和远料的轴必连线正好穿过两个滚皮轮的齿顶对称中也线如图
化此时齿巧两侧受到滚压轮的径向力矩均为因此这种情况不需要考
虑径向力矩。此时与单轮滚乳相比双轮滚乳时式改为
。
因此当待成形齿轮齿数为偶数滚压轮和远料的轴屯连线正好穿过两个滚压轮
齿顶对称中也线时双滚压轮齿轮滚化的自然咬入条件为

第二章直齿圆柱齿轮滚乳成形工艺理论分析
寺惯轴阻

可见与单轮滚扎近似个滚压轮径向送进力产生的切向摩擦力的力矩只
要大于巧料惯性力矩和夹持轴的旋转阻力矩逐料即可实现自然咬入。
当待成形齿轮齿数为奇数时滚压轮和远料的位置关系及远料受力状态如图
所示。左侧滚压轮齿顶正好穿过两个滚压轮中私连线右侧滚压轮齿根正好
穿过两个壌压轮中屯连线左侧滚压轮施加径向力矩为。而此时远料惯性力
矩和夹持轴的旋转阻力矩相对于右侧径向力矩来说很小也可忽略不计。
图待成形齿轮为奇数齿时狂料受力状况

此时自然咬入条件式为

其中如式沒尸身于是
巧
根据待成形齿轮水平方向受力平衞可得

将臥上两式合并并化简可得待成形齿轮为奇数时双滚压轮遗轮滚乳的自
然咬入条件为
么巧日


从式口式口及式口可看出当待成形齿轮齿数为偶数且滚压
轮和巧料的轴屯连线正好穿过两个滚压轮的齿顶对称中屯线即两侧滚压轮齿顶
相对时自然咬入所需摩擦力矩最小当待成形齿轮齿数为偶数且滚压轮和远

山东大学博学位论文



料的巧也连线正好穿过滚压轮齿根对称中也线时所需摩擦力矩最大。而待成形齿
轮齿数为奇数时所需摩擦力矩介于上两者之间。然而不论待成形齿轮齿数
为奇数或偶数增加滚压轮齿数增大远料与滚压轮间摩擦均有利于滚社初始时
巧料的自然咬入。
分齿均匀性
在滚社成形初始阶段分齿是否均匀直接影响着滚社成形齿轮的质量。分齿
的均匀与否取决于咬入过程是否存在打滑及打滑量的大小及远料尺寸等。
为保证分齿巧匀应尽量避免滚乳初始阶段的打滑。滚孔初始阶段的打滑是
因为滚社初期療压轮咬入远料的深度较浅滚压轮施加于远料的主动力矩不足
克服远料自身惯性为夹持轴的旋转阻为矩及来自于滚压轮齿作用在巧料上的
阻力矩而发生巧料不随滚压轮同步旋转或者还料和滚达轮间发生相对滑动的现
象也就是在回转成形技术中通常所说的旋转模具带不动逐料。与其他类似
回转成形打滑带来的问题不同齿轮滚靴巧滑的危害性更大会导致错齿乱巧
或者多齿严重影响成形齿轮的质量。基于上节自然咬入的研究为避免打滑
理论上应尽量提高滚压轮与泣料之间的摩擦系数同时应尽量加大滚压轮的齿
数。此外还可采取强制咬入的方式克服打滑现象。
滚轴初始滚压轮和还料呈自然接触滚压轮边旋转边径向进给而逐渐咬入
逐料带动还料旋转这是滚乳中的自然咬入状况此外滚压轮也可先单独
径向进给当咬入拓料到一定深度后再边带动逐料旋转边径向进给送种初始进
给方式称之为强制咬入。滚压轮强制咬入巧料一定深度巧料相应位置被挤压
形成凹坑滚压轮施与巧料的主动力矩除摩擦力矩外还有滚压轮相应齿形侧翼
对逐料凹坑侧壁的推力矩。滚辑初始阶段推力矩的产生増加了主动力矩的量
值减小了打滑使逐料更易于跟随滚压轮旋转降低了错齿乱齿缺陷产生的
可能性。齿轮滚荘工艺中强制咬入适巧于还料尺寸较大表面较光滑初始阶
段容易发生打滑的情况。强制咬入滚压轮初始咬入逐料的深度即咬入量为参数
指标。
远料初始直径的选择也会影响齿轮滚靴初始阶段分齿均匀性。逐料初始直径
如果选择过小或者过大都会直接导致还料分齿不均发生错齿。逐料初始直径
应该基于弦长相等的原则进行选取见式口。庙料初始直径选择过大会向后

第二章直齿圆柱齿轮滚化成形工艺理论分析



错齿即滚压轮完整滚轨完巧料一圈后继续滚化远料时滚轴挤压的凹坑滞后
于上一圈滚化该齿形时形成的凹坑。初始还料直径选择过小会向前错齿即滚
压轮完整滚孔完逐料一圈后继续滚社远料时滚轴挤压的凹坑超前于上一圈滚
礼该齿形时形成的凹坑。
若采用强制咬入方式进行齿轮滚轨还需对基于分齿均匀性要求的弦长相等
关系式进行修正。如果采用强制咬入方式如图所示若咬入量为
则式应修正为成句化艮


式中成为还料初始直径为滚压轮齿顶圆直径为待成形齿轮齿数
为滚压轮轮齿数。

可见在强制咬入情况下初始巧料尺寸选取时应根据式进行修正
满足齿轮滚乳均匀分齿的弦长相等的原则。
图强制咬入时弦长相等示意图
出打化化化
理论上远料尺寸按照上述弦长相等的原则进行精确选取可实现均匀分
齿但是考虑到远料规格加工精度等因素实际还料尺寸会与弦长相等确定
的理论尺寸有偏差使得滚扯中发生错齿打滑现象在自然咬入状况下时常是不
可避免的因此也会发生一定程度的打滑引起错齿。然而错齿的角度如果控
制在可允许的范围内是可呆证最终成形齿轮齿形的完整性的。也就是说一
定程度的错齿是可允许的。下面就此进行分析。

如图所示假设还料每滚辄一圈均产生错齿错齿角度均为。还料
滚乳出完整齿形所需滚乳的圈数为则总错齿角度知。齿形的齿根宽为儿

山东大学博学位论文
还料初始直径圆周位置处齿形齿宽为度可近似用分度圆处齿宽代替当错齿
弧长时错齿弧长可过齿形宽度的增长来弥补尽管在滚乳成形过

程中错齿区域会因再次滚辑而产生材料折叠但不会影响最终齿形成形形貌的
完整性及最终齿形的成形质量。
因错齿弧长且随着滚压轮咬入深度逐步加深每滚轨一


圈打滑角度会逐渐减小。因此只要满足下式即使发生错齿也不会影响最终齿
形形貌的完整性。







即

式中的每滚化一圈错齿的角度公为待成形齿轮在还料初始直轻处的齿宽
为待成形齿轮的齿根宽为发生连续错巧的滚扎圈数其值与滚化径向进给量
的大小相关一般情况下打滑只在第一圈发生此时。

待成形齿轮




巧
祖第二圈齿形凹坑
挂戸外圆
渡亂巧一閱巧形凹坑
图错齿角度示意图

对于上述待成形的齿数为模数为的齿轮公讯
则依据式计算得到的滚乳一圈允许的打滑角度为。
由上述影响自然咬入及其分齿均匀性的因素分析可知实现正确分齿可式通
过合理匹配滚化工艺参数即增加滚压轮的齿数增大还料与滚压轮的接触摩
擦来获得。此外还可采取初始强制咬入方式的来减小甚至消除打滑来实现分

第二章直齿圆柱齿轮滚氧成形工艺理论分析



齿均匀。另外合理选择巧料的初始直径使打滑量控制在允许范围内也都是
实现分齿均匀性的有效手段和合理方法。
滚压轮转速及径向迸给速度
巧压轮转速与工件转速及其匹配关系
在齿轮滚轨成形过程中随着滚压轮咬入深度的増加巧料的咱合节圆直径
不断变化还料齿形节距不断变化还料的初始节距机成而最终节距
成其中成为报科初始直径为成形齿轮的分度圆直径且成成
得出说明在滚乳过程中巧料的节距不断减小如图所示。
么方
巧
總
图齿轮滚乳过程节距变化示意图

为保证齿还外圆精确分度出规定的齿数根据齿轮咕合原理在滚礼成形过
程中模具节距应与逐料节距相匹配。如上所述在齿轮滚化成形过程中还料
齿形的节距不断变化为此也应将模具的节距设计成随还料齿形节距的变化而
变化当模具为齿条时齿条模具上齿形形状可设计加工为随节距变化而变化
但是当模具为滚压轮时滚压轮需数次咕合滚社工件滚压轮整个圆周近
形形状是确定而不可调整的无法实现可变节距设计只能通过控制巧料与滚压
轮旋转速度来适应滚乳过程中节距的变化。
在齿轮滚祝成形过程中为了保证滚压轮和还料的相对运动为纯滚动应使
滚压轮和还料的线速度始终保持一致即
二彷成常值


山东大学博学位论文



式中为巧料角速度为滚压轮角速度成为还料咕合节圆直径为滚
皮轮咕合节圆直轻。
因为还料与滚压轮晒合点实时变化成在滚乳过程也是实时变化的而
滚压轮旋转速度不变为了使滚压轮与还料间保持纯滚运动状态要求采用运动
补偿即通过控制系统随时调整还料转速通过对还料转速的控制使滚压轮
和齿还速度强制同步使巧料线速度和滚压轮线速度保持一致适应滚靴过程
中节距随还料直径的变化保证正确的动态分度要求。
在齿轮滚孔成形的不同阶段滚压轮保持初始转速固定不变控制系统调整
工件的转速适应工件节圆直径的变化进行转速的动志朴偿。如图所示
为滚压轮径向进给速度分别为泣料和滚压轮时刻的旋转角速度当
滚压轮径向进给时刻时巧料径向长高知此时巧料齿全高为计。在齿轮
滚轨过程中当滚压轮与还料咕合时因为对还料存在破压还料发生塑性变形
因此齿轮滚靴和普通的两齿轮咕合存在不同每个时刻滚压轮和巧料哺合接触
点有很多因此理想状态的节圆并不存在。为此假设时刻齿高一半位置处
与还料和滚压轮中屯连线的交点为节点则还料节圆和滚压轮节圆如图
所示。
滚巧轮巧圖
还抖节圆
化村巧距
图齿轮滚化过程时刻节圆示意图

时刻还料节圆半径为
厂化二馬

第二章直齿圆柱齿轮滚乳成形工艺理论分析
时刻滚压轮节圆半径为
牛

时刻巧料旋转角速度为
二
化
式中成为巧料初始直径济为滚压轮齿顶圆直径为滚压轮径向进给速度
为时刻巧料径向长高高度为滚压轮旋转角速度。
巧庙轮旋转与径向进给速度及其匹配关系
定义滚压轮径向进给速度和旋转速度的比值为送进率巨




其中是滚压轮径向进给速度单位是滚压轮旋转速度单位。
送进率代表每转送进量的大小和变形效率的高低。当送进率小时也就是径
向进给速度小而旋转速度大此时滚轨的效率较低而当送进率较大也就是径
向进给速度大而旋转速度小此时滚靴效率较高但如果送进率太大时滚压
轮咬入还料较深易引起较多材料发生塑性变形流动变形区域大而当下一齿咬
入时易产生缺陷。如图所示当滚压轮的齿插入还料齿的右齿槽时
由于径向进给速度较大齿咬入深度较深流动变形的金属较多体积较大
还料齿及中原有金属被变形金属挤压而发生整体向上向左移动而导致齿及变
宽致使滚压轮的齿继续滚社巧料齿及的左齿槽时首先滚孔齿整体移动
过的左齿顶金属导致还料金属发生折叠严重影响成形齿轮的质量。因此滚
辄过程中滚压轮的送进率不能太大。送进率的合理选择影响滚轨成形质量下
讨论分析送进率的合理取值范围。
滚压轮
片泣料严
图因送进率过大导致的折叠现象
的巧

山东大学博学位论文



在齿轮滚乳成形过程中滚压轮式恒定的速度连续径向进给这种进给形式
使得滚压轮与成形齿轮的中私距是连续变化的因此齿轮滚乳过程相当于变位齿
轮的唯合过程。滚压轮齿顶圆与工件毛巧接触点在进给过程中的轨迹己不是圆
而是反阿基米德螺旋线假设齿轮滾轴过程中滚压轮滚乳角度为将其与圆在
巧区域内相比较它们的弧长之差化将形成齿距累积误差如图所示。
对于双轮滚點如果在饼范围内齿距累积误差超过限值则在滚辄过程中就
会出现乱齿现象。

图齿轮滾辄轨迹线
巧化化
反阿基米德螺旋线方程为由此得到反阿基米德螺旋线弧长为
二
口巧口

按照式确定的送进率的最大允许值应确保在双轮滚辄在范围
内的弧长之差小于限值参考式即


将圆弧弧长。片和反阿基米德螺旋线弧长公式带入上式中得到
。片一拆。巧与
口
式中为巧料初始半径为滚压轮送进率为滚压轮滚乳角度为待成形
齿轮在还料初始直径处的齿宽为待成形齿轮的齿根宽见图所示。
从式网求解出的取值范围且可看出进给率越大齿距累计误
第二章直齿圆柱齿轮滚化成形工艺理论分析



差就越大。因此从减小齿距累积误差的角度出发应减小进给速度即减小送进
率。
乂巧压轮设计方法
滚压轮是齿轮滚乾成形的模具因此滚压轮的形状结构直接影响待成形齿轮
的成形质量。一般采用一对或个滚压轮共同作用进行齿轮滚靴多个滚压轮的
参数完全相同。因为滚压轮与巧料间存在范成运动关系因此理论上滚压轮的
樸数和压力角应与待成形齿轮的模数和压力角保持一致才能保证成形齿轮形状
的准确性但在具体实施过程中要做适当调整。滚压轮的结构参数设计如下
滚压轮齿数和齿顶圆直径
滚压轮齿数从有利于成形质量和滚压轮寿命方面看应尽量取得多一些有
下原因
滚压轮齿数越多毎个齿齿面弧度就越小齿面的渐开线形状越平缓巧
料与滚压轮接触面积越大成形齿轮的齿形就越精确。
滚压轮齿数越多魄合重叠系数越大滚压轮滚化过程中始终有多于一对
齿处于喃合状态滚社过程越平稳。
滚压轮的齿数越多滚压轮每个轮齿的利用率越少每个轮齿的磨损就越
小滚压轮的使用寿命越高。
滚压轮齿数越多滚压轮质量越大滚社力越大泌料更易产生塑性变形
同时滚粗力的力臂越大滚轨力矩越大巧料更易随滚压轮转动而不易打淆。
但在相同齿轮加工精度的条件下滚压轮齿形公差随着齿数的増多而増大
辄制的齿巧误差也会随之加大。因此为了确保待成形齿轮的精度实际选取滚
压轮齿数时在考虑滚社装置的最大中也距及允许的滚压轮最大直径及工件的齿
数模数等参数的情况下滚压轮的齿数不宜太大且应和巧料齿数互为质数
避免滚压轮误差在齿巧上周期性叠加造成误差累积増大。如本文研究中的待成
形齿轮是渐开线标准直齿圆柱齿轮齿数为因此滚压轮也应为渐开线标
准直齿圆柱齿轮其最小齿数应大于或等于但不易太大。
滚压轮齿顶圆直径即为标准齿轮的齿顶高直径如下式


式中成为滚压轮齿顶圆直径为滚压轮的模数为滚压轮齿数也为齿

山东大学博学位论文




顶高系数。
齿顶修缘
为了避免在滚轴成形过程中滚压轮尖角撕裂巧料减小在瀑粗成形过程中巧
料表面金属流动的阻力应对滚压轮齿顶修缘即在滚压轮的齿顶与滚压轮的齿
侧之间加工一定半径的圆角。同时为了保证待成形齿轮齿顶在滚筑成形结束后自
动形成一定圆角也应在滚压轮的齿根部分设计相应半径的圆角。如果待成形齿
轮有规定的齿根圆角滚压轮齿顶圆修缘角度取相同半径即可如果待成形齿轮
没有规定的齿根圆角可参考插齿加工中齿顶圆角推荐值进行选取如表
所示。
表療压轮齿顶修缘圆弧半径值
也
模数


齿项圆弧半径



滚压轮分度圆压力角
在齿轮滚乳成形过程中远料成形齿的主动侧与被动侧受滚压轮挤压力的大
小和方向不同使逐料成形齿两侧表面金属的流向和变形速度不一致造成齿形
向巧料旋转方向一侧倾斜即分度圆压力角增大成形齿轮泽火后齿形也会发
生变形也会导致成形齿乾分度圆压力角变大。为了对此进行修正因还料与滚
压轮间为范成运动故可减小滚压轮实际分度圆压力角使滚压轮分度圆皮力角
较待成形齿轮分度圆压力角小应按照工件的材料热处理状况等确定滚皮轮分
度圆压力角的减小量即滚压轮分度圆皮力角应为口佩为标准分度
圆压力角。
滚压轮齿根圆直径
滚轨渐开线齿轮不同于一般的齿轮喃合滚辄过程属于无侧隙无底隙喃合。
为保证成形顺利滚压轮齿槽根部要留有适当的空隙利于工件齿顶的金属流
动和容纳突耳。因此滚压轮齿根圆直径应比标准齿根圆直径小滚压轮全齿高
要稍大于标准齿轮的全齿高。
第二章直齿圆柱齿轮滚扎成形工艺理论分析
齿轮滚社成形过程的接触弧长
齿轮滚化成形过程的接触面积是瞬间变化的但存在一定周期性远料上每
一个单齿从与療压轮接触到离开滚压轮接触区变化趋势非常相近只不过进给
量不同变化幅度不同。根据齿轮晒合的规律将变形过程分解为若干个单齿的
接触只需分析并得出单个齿在滚乳过程中接触面积的变化规律就可得出齿
轮滚孔成形过程总的接触面积的变化规律。
在滚乳成形过程中接触面积等于接触弧长与逐料轴长的乘积。因为在齿轮
滚祉成形过程中忽略轴向变形及其尺寸变化因此只要计算得出还料与滚压
轮接触弧长长度即可求出接触面积。
滚压轮与巧料齿形齿廓方程
療压轮齿形齿廓
療压轮齿形齿侧曲线为渐开线形状渐开线齿廓如图所示。齿廓的极

坐标方程为



图渐开线齿廓图

二二




转化为直角坐标系方程为

气三一气二一义







。心
食打沒


山东大学博学位论文



式中为渐开线上任一点压力角取值在齿根圆压力角和齿顶圆压力角之间
为齿轮基圆半径。
滚乳过程中还料和滚压轮的接触状态如图所示。工件圆也置于坐标
系原点坐标系与滚压轮固连在一起。考察图中所示滚压轮
齿形齿廓滚轨巧料的接触面积。为图示滚压轮齿形渐开线右侧齿廓与基圆交点
与点的连线与轴夹角。为轴与轴间夹角。滚压轮一个齿形由兰部分
组成分别为左侧渐开线心。齿顶圆弧右侧渐开线。。

跨化言。
图滚压轮与迹料位置关系示意图
也址
左侧渐开线在坐标系中的方程为

砖二細

齿顶圆弧在坐标系中的方程为
二。公


巨
右侧漸开线在坐标系中的方程为
第二章直齿圆柱齿轮滚租成形工艺理论分析
的二戶沁
二戶沁
代

式中为齿根圆压力角为齿顶圆压力角。
从坐标系变换到坐标系的坐标变换为




二

人

义於
於

通过坐标变换得到滚压轮齿形在坐标系的方程为
左侧渐开线五
乂二巧
二。
齿顶圆弧左
二
。片

二巧
片巧一
右侧渐开线丘
二一幻



馬
还料齿形齿廓方程
齿轮滚祖成形过程中滚压轮与工件间为范成运动关系还料齿形齿廓是滚
压轮齿形滚规曲线族的包络线。因此通过求解滚压轮齿形滚礼曲线族的包络线
就可得到还料齿形齿廓方程。
因滚压轮齿廓曲线由段曲线组成且旋转角度为了表述方便下简
写为的诚乂巧代表各段渐开线中变量。因为滚压轮旋转角度工件
山东大学博学位论文
转过巧为两者角速度比相当于远料不转情况下滚压轮旋转的角
度。则滚压轮齿廓曲线的坐标变换为

地叫。。叫。
口的巧以的口口
根据包络理论需要满足
。化片巧轉口紙化。
汾的的

经过求导并整理后得到
才而鱼竺托壑竺鱼竺。鱼公油浊油
出
将此式与漸开线方程联立得到包络线方程也就是远料齿廓方程。
令幻多复贝
还料右侧遗廓方程为
牛尸。牛幻
化叫切伽各。各。。
还料齿顶齿廓方程
风口
巧料左侧齿廓方程为
坤。如阻口別口各

接触与脱离位确定
由齿轮晒合定理可知两齿轮初始晒合位置为被动齿轮齿顶与咕合线的交
点两齿轮脱离咕合位置为主动齿轮宙顶与晒合线的交点。因齿轮滚化是齿逐与
滚压轮间的范成喃合运动因此可按照哨合定理求出两者初始接触位置和脱离
位置。
在成形过程中的任意时刻滚压轮匀速径向进给因此滚压轮位置唯一确
定那么可求得坐标系下晒合线方程为

第二章直齿圆注齿轮療却成形工艺理论分析






式中为时刻嗤合角为远料基圆半色。为滚压轮基圆半粒为时
刻时療压轮与逐料中屯距。
由齿轮晒合理论可知滚压轮与远料齿形接触始于还料齿巧圆与咕合线相
交结束于滚压轮齿顶圆与晒合线相交。
设的点为远料齿顶圆与晒合线的交点其位置可通过喃合线与时刻时远
料齿顶圆直径方程联立求解获得。可得还料齿顶圆与晒合线交于点时与滚
压轮固连的坐标系的坐标轴与轴的夹角为
姑如

口

点为滚压轮齿顶圆与喃合线的交点同理可得滚压轮与远料齿形脱离接
触即滚压轮齿顶圆与喃合线相交时坐标轴与轴的接触点的夹角
为
尸献乂

幻

接組弧长的巧值巧
滚压轮与还料接触区间成么确定之后在化区间巧做均匀离散选取
个位置如成成。设定判断依据为当滚压轮旋转至其固连坐标轴
轴与轴的夹角为如时滚压轮齿廓与巧料齿廓对应点间相对距离小于一个极
小值时判定两者接触否则不接触利用数值方法进行计算可求得此时
滚压轮与逐料的接触弧长。齿滚压轮滚租齿巧料模数均为压力角
均为滚耽进给时为例使用址软件编写程序获得滚压轮单个
齿的左侧齿廓齿顶圆齿廓右侧齿廓依次滚压拓料时接触弧长王及
总接触弧长随滚压轮旋转角度的变化曲线如图所示。
从图中可看出滚压轮逆时针旋转左侧齿廓接触弧长先逐渐达到最大值
然后减小为右侧巧廓接触弧长先为随后增大到最大值再逐渐减小两条曲
线仁为中也轴保持对称关系这与滚压轮两侧齿廓对栋巧有关同时说明滚
压轮左右谊廓与逐料顺次接触。滚压轮齿顶圆弧与还料接触弧长曲线同样片

山东大学博学位论文



为中也轴保持对称且在附近达到最大值。整个齿形与巧料总的接触弧长
和为中屯轴保持对称且在仁附近达到最大值说明当滚压轮齿顶正向滚轨
还料齿槽时接触弧长最大因假设滚轨成形过程中还料轴向长度不变因此此
时接触面积也最大因为滚釉力与接触面积相关所式此时滚託力最大。上述滚
礼中还料与滚压轮接触弧长的求解方法可为计算滚视力合理设计滚乳设备力能
参数提高滚荘成形质量提供一定的理论基础。







乂一








星








異
义

钱


孤



卢

卢










孤邮
旋转角喧
图滚压轮某齿与还料接触弧长变化曲线
化化的

小结襄
本章根据直齿圆柱齿轮滚化过程中滚压轮与还料么间的范成运动关系及金
属塑性成形基础理论介绍了齿轮滚礼成形原理及成形工序设计给出了巧料初
始直径的确定方法和齿轮滚乳初始咬入条件及分齿均匀性条件对滚压轮的旋转
速度和进给速度及其匹配关系进行了分析探讨给出了滚皮轮齿形结构参数设计
准则推导建立了滚轨过程中巧料齿形与滚乳轮齿廓的接触弧长解析式得出
下结论
分析了齿轮滚乳巧料初始直径的等体积法分度圆直径法及弦长相等
法种确定方法。根据分齿均匀性要求基于等弦长原则推导给出了巧料直径的
确定公式。通过对比分析指出等弦长法求得的还料初始直径略大于体积相等原
则计算的巧料直径既可保证齿巧能够被正确分齿又为突耳缺陷预留了切削
余量。
第二章直齿圆柱齿轮滚辄成形工艺理论分析
分别对单轮滚辄待滚化齿轮为单数齿或双数齿的双轮滚辄进斤了初
始咬入阶段的受力状况分析建立了自然咬入条件单轮滚轨时的咬入条件为滚
压轮作用于还料的旋转力矩大于巧料的惯性力矩及其夹持轴的旋转阻力矩双轮
滚社偶数齿齿轮时的咬入条件为路双轮滚轨奇数齿齿轮时的咳入条件为
一为滚压轮半齿间夹角。不论待成形齿轮齿数为奇数或偶数
増大滚压轮和巧料间摩擦系数均有利于还料的自然巧入。
滚社初始阶段还料直径尺寸选择不当及打滑均会影响还料滚乾分
齿的均匀性。基于滚筑初始阶段分齿时的滚压轮与巧料的几何关系分析明确了
按照等弦长原则确定的巧料直径尺寸可在不打滑情况下实现滚箱初始阶段的
均匀分齿同时如果滚热中采用强制咬入方式抑制打淆根据强制咬入的深度
修正了实现均匀分齿所要求的还料直径尺寸的确定方法。在发生打滑的情况下
根据打滑对错齿的影响分析推导建立了不发生错齿所允许的滚孔一圈的打滑
量即
为待成形齿轮的齿根宽度为待成形齿轮在巧料初始直径
如。
处的齿宽为发生连续错齿的滚荘圈数并指出打滑在该范围内即便在滚
轴初期产生了错齿也不会影响最终齿形形貌的完整性。
根据滚乱过程中随着滚压轮的径向送进远料齿形在逐渐成形中的分度
圆的变化给出了巧料齿形在滚靴中的节距由初始状态的风讯戒为还
料的巧始直径为待成形齿轮的齿数逐渐减小到标准齿形的节距。基于有利
于滚箱成形质量的滚压轮与巧料对滚中线速度相等的原则给出了滚压轮转速与
还料转速的匹配关系同时根据滚乳中巧料节距的变化指出滚社中为满足该
节距变化时对滚压轮与还料纯滚动关系的影响应调整巧料滚執中的转速。
对于双轮滚乾如果滚轨过程中的齿距累积误差超过保证分齿均匀的
打滑错齿允许极值则在滚報过程中就会出现乱齿现象。滚乾中送进率的最大允
许值应确保在双轮滚轨过程中弧长么差小于保证分齿均匀的打淆错齿允许极值
并据此建立了滚轴送进率合理取值的解析式。进给率越大齿距累计误差就越大
就越容易发生就齿现象。为减小齿距累积误差导致的乱齿现象应减小滚轨中的
送进率。
分析了滚压轮参数及其齿形结构对滚热成形的影响并给出了滚压轮

山东大学博学位论文



参数选择及齿形结构设计的要求和范围。根据滚压轮与远料间在滚礼中的几何运
动关系及其齿形轮廓方程推导建立了滚社过程中滚压轮齿廓与逐料接触与脱离
的位置对应的夹角由滚压轮齿廓方程求得夹角间的接触弧长并针对研巧对象
中的滚压轮与成形齿轮参数求得了滚压轮与远料接触弧长随滚压轮旋转角度变
化的数值解。
第二章直齿圆柱齿轮滚靴成形工艺理论分析

山东大学博学位论文



第章直齿圆柱齿轮滚化巧入阶段打滑分析
引言
齿轮滚辄成形起始阶段滚压轮齿与还料刚刚接触滚压轮齿从未咬入到逐
渐咬入巧料的过程中滚压轮齿初始咬入的深度浅依靠滚反轮提供的与还料间
的摩擦力矩作为动力带动巧料共同旋转摩擦力及力矩小导致滚压轮齿与巧料
表面产生打滑现象也就是通常所说的滚压轮带不动巧料造成乱齿错齿或者
多齿
错齿
图因打滑导致的多齿错齿缺陷
化防
在回转和制成形王若过程中巧料要随模具产生随动在成形初始阶段因
为摩擦力小等原因容易发生打滑现象。对于回转轨制成形中的打滑现象国内外学
者进行了相关研究工作。使用数值模拟方法研究了模横化工芝过程中打滑
现象并获得成形过程中应力应变接触区压力分布及形状变化等。化等
基于乳制推导出了板头和尾模的前滑和后滑的数学模型根据新的模型
換板的正常部分前淆差别非常小因此在实际应用中板的正常部分的前滑可
用来计算化板的长度通过试验证实该简化方法合理。等基于工具横截
面利用理论分析和实验验证获得了双辕換横乳接触界面间临界摩擦因子应用模
拟结合实验验证研究分析了种不同操作环境下模横荘成形过程中王艺参数对
打滑的影响规律。等建立平板式有限元模型对換横扣成形过程进行模拟
并分析了巧料与模具间的打滑现象模拟结果与自行研发加工的平板式模横乱机
实验结果一致。胡红钱等采用正交实验方法针对裙锻成形过程中钩尾框前壁
第章直齿圆柱齿轮滚化咬入阶段打淆分析
易出现前滑现象分析选取影响前壁成形的个工艺因素获得最优工艺参数值及
工艺参数组合并生产试制给予验证。刘翊安等巧过对侣合金控制臂無锻成
形过程进行数值模拟比较了巧料选用铅合金与钢的区别优化了模具设计分
析了摩擦系数与前滑值间的关系。等研究了车辆锥形钢板弹黃的精密親
锻通过实验确定了评估無锻过程中影响工件质量的宽度延伸和前滑值的方程和
其校正曲线将该方程应用于不同锥度钢板弹黃的箱锻工艺和模具设计获得了
满意的结果。等心针对钩尾框成形辕锻工艺第四道次出现严重弯曲变形分
析其原因为第一道次充模不满巧二呈道次打淆所导致的缺陷累计提出模具优
化方案优化后的模具模拟中第四道次不再呈现弯曲缺陷。
国内外关于齿轮滚乾成形打滑的研究很少。因花键与齿轮形状的相似性而
两者应用场合的不同导致花键的表面质量要求不如齿轮高使得花键滚化易于工
业化。国内早期关于滚礼成形打滑的研究多集中于花键产品。太原科技大学的王
明福和张大伟分析了花键冷滚轴成形中滚压轮齿形与巧料齿形间的相对滑
动。河北科技大学的孙宝分析建立了渐开线花键冷撑工艺成功的咬入条件。
武汉理工大学的王君丽研究花键管增量式两轮冷滚祝工艺的旋转条件时得出
摩擦系数越大越利于旋转及滚压轮直径与巧料直径之化越大越利于旋转的结
论。兰州理工大学的刘志奇也在花链轴冷滚压分齿条件研究中给出了旋转条
件即摩擦系数越大越不易打淆且提出滚压轮的最小齿数限制。冷精锻技术较
先进的德国日本美国等近年来在齿轮滚社成形技术方面也进行了研究但是
公开发表的文献极少。德国学者洗美国学者浊
日本学者勇田英理游浊沪嗤发表过齿轮滚化的相关文献
但未见有涉及齿轮滚辄成形过程中打淆的相关研究报道。
本章首先对滚乱成形初始阶段还料的受力状况及影响其旋转的因素进行分
析确定影响齿轮滚化成形初始阶段打滑的主要影响因素建立打淆程度的量化
评价指标然后建立齿轮滚乳成形有限元数值分析模型并对齿轮滚化初始成形
阶段的分齿过程进行模拟分析获得各种主要影响因素对打滑的影响规律研究
结果可为拉制滚祝成形打滑合理制定工艺参数提高齿轮滚辄成形质量提供科
学依据。

山东大学博学位论文



齿轮滚粗咬入阶段受力分析
圆柱直齿轮滚轨工艺采用的初始巧料为圆棒料滚乳初期滚压轮与远料外
圆从开始接触到逐渐咬入实现滚乳初期的分齿。初始咬入阶段远料的受力状态对
打滑具有直接影响。
初始接触状态受力分析
滚车开始时刻滚压轮齿的一个齿形齿顶与还料外缘表面接触如图所
示。远料旋转的驱动力主要来自于与之接触的滚压轮齿的作用力。第一个滚压轮
齿在水平轴线上接触还料外缘的瞬间其径向施加的作用力产生的切向摩擦力
只要克服巧料自身惯性力及夹持轴的旋转阻力等远料便可随之旋转。
咬入后的受力分析
当咬入一定深度之后滚压轮齿与述料之间的作用力如图所示此时
滚压轮有个上的齿与远料接触但当咬入深度较浅时旋出齿处于即将分离
的接触状态所此时的受力分析主要为己咬入和即将旋入的个齿。即将旋入
的轮齿逐渐咬入而已咬入的轮齿逐渐滑出此时滚化力的施加主要咬入齿
为主咬入齿对还料的作用力分为部分法向作用力摩擦力与切向推
动力巧滑出齿对还料的作用力主要为法向作用力切向推动力巧与摩擦力
。。
还料
滚压轮
餐梓叫
图滚压轮与还料咬入后的受力状态
化打化化化
由上述滚報初期犀料受力分析可见初始接触时滚压轮轮齿齿顶与远料外
缘的接触摩擦力是影响远料旋转的主要因素咬入一定量之后切向推力巧和
的有效施加及摩擦力共同作用产生的旋转力矩克服径向作用力的阻
第章直齿圆柱齿轮療化咬入阶段打滑分析



力矩决定着埋料可否发生旋转。
影咱齿轮巧扎打滑的因素及其评价巧标
影响齿轮滚乳打滑的因素
通过图与国所示的受力状况分析可知在咬入情况下巧料旋转的
推力主要来自于咬入至远料的滚压轮轮齿的侧面对逐料施加的切向推力及滚
压轮齿顶与巧料接触的摩擦力与推力施加相关的因素为滚压轮初始咬入量滚
压轮的齿数影响着齿间夹角也影响着阻力矩的力臂大小。可见在齿轮滚礼
初期影响搔料旋转的主要因素为咬入深度的大小摩擦状况及影响滚压轮齿
间夹角大小的滚压轮的齿数等。
除了上述工艺参数之外滚压轮的数量也是初始滚轨阶段影响打滑的重要因
素。
齿轮滚轨打滑量评价指标
打滑与否对后续齿形成形质量具有重要影响因此建立合理描述打滑量的指
标并据此衡量各种工艺条件下的打滑程度是十分必要的。
打滑量即滚社过程中滚辑若干齿后拟成形标准齿形时逐料应旋转的角度与
实际旋转的角度之差即

咖

式中为滚轨若干标准齿形且不打滑时巧料应旋转的角度为滚靴若干
对应齿形时埋料实际转过的角度。
齿轮滚热巧入阶段打淆有限元分析模型
有限元分析模型建立
本文采用软件对齿轮滚租初始阶段的分齿成形过程进行有限元
模拟。齿轮滚報成形模型基本参数和环境变量如表所示。具体设置如下待
成形齿轮和滚压轮巧为标准齿轮模数为压力角为巧料厚度为
因巧料滚靴过程中的变形沿厚度方向是对称的为提高模拟效率仅对其一半厚
度进巧模拟厚度取并对其对称面设置对称约束远料直径根据滚轨前
后体积不变及均匀分齿时滚压轮齿顶和远料外圆应满足弦长相等原则得到为
因仿软件无法进行径向约束因此将压料中屯设置直径

山东大学博学位论文



的孔放畳同尺寸的刚性轴进行径向定位设置刚性轴与巧料内孔之间的摩擦系
数为确保还料在滚乳过程中能够围窺刚性轴无摩擦旋转。同时为防止巧料中
也扩孔巧料做成阶梯状中也阶梯直径为厚度为滚压轮与巧
料接触面选用剪切摩擦模型摩擦因子取值范围为像齿轮滚轨模横乳等
回转类成形巧料转动靠滚压轮旋转带动摩擦因子可取得适当大一些
还料材料选取纯侣中国牌号软件材料库中的型号为其材料应
力应变模型如图所示。因纯招材质较软成形中摩擦较大模拟中选取摩擦
因子因滚礼初期只有巧料表面区域的材料被滚化成形因此对外圆表面
化的环形区域进行网格局部细化分网格密度比例为同时因还料与
中也轴接触的区域存在应力因此对与中也轴接触的环形区域也进行网
格细化分网格密度比例为个滚压轮均为刚性其有限元分析模型如图
所示。
表齿轮滚乾模型基本参数




苦
基本参数待成形齿轮齿数滚压轮齿数摩擦因子远料材料成形温度
数值








化





享
的一區藍蛋







本





图纯错

材料本构模型

第章直齿圆柱齿轮滚化咬入阶段打滑分析

掛斗对欄
图有限元模巧模型

打滑量的确定方法
为获得模拟过程中还料实际转过角度本文采用点跟踪方法在模拟初始时
在巧料表面水平方向轴上选取一点如图所示。因滚压轮在模拟中匀速
转动可得滚压轮旋转齿时所需时长采用点跟踪方法得到滚压轮滚乳还
辑个齿后巧料上点的坐标值如图的所示。经计算可得此时点所对
应角度即可得到滚压轮滚现个齿后还料实际转过的角度。该实际角度与
不打滑时理论上应该旋转的角度之差即为滚礼个齿后的打滑量。从滚孰半
圈的模拟结果看还料已经发生了较为严重的打猎错齿如图所示。


。血。。占一。
滚轴初始
滚化半圈
似局部放大
图采用点跟踪获得远料转过角度示意图
出的

模拟步长对模拟精度的影响
在数值模拟中步长对模拟结果有很大影响。为选取合适的步长首先分析
步长对打滑量的影响。在满足每步时长时间内滚压轮所转过弧长小于还料上最小
网格长度的基本条件下分别选取时间步长为
进行模拟模型选取表所示基本参数且初始咬入量取。
两个滚压轮同时滚乳半圈时个齿形总的打滑量作为对比指标。模拟结果如表

山东大学博学位论文



所示。由表模拟结果绘制的时间步长对打滑的影响曲线如图所示。
表不同时间步长时滚社半圈的总打滑量

时间步长。




总打滑量。名








。三此
觸

己

匹
焉化

巧



时间步长
图打滑量随时间步长的变化

从图中可看到随着时间步长的减小打滑量呈现减小趋势而且
当步长选取及下时打滑量减小的趋势趋缓曲线接近水平说明此
时打滑量趋于一个常值此值即是模拟结果中符合实际的最终结果。但步长取太
小会增加计算机的计算时长且需占用大量存储空间。综合考虑模拟准确率
及计算机的硬件配置下模拟的步长均选取对应的每一步滚压轮旋转
的角度是。
齿轮滚礼咳入阶段打滑有限元模拟及分析
下面分别对初始咬入量摩擦因子滚压轮的齿数及滚压轮数量等主要因素
对齿轮滚乳初期分齿过程中打滑的影响进行模拟分析模拟参数如表所示。
两个滚压轮同时滚乳半圈时个齿形总的打滑量作为指标进行对比。
初始咬入量
分别设定初始咬入量为进行双轮滚乳
咬入阶段模拟分析。滚压轮齿数选取滚压轮转速为摩擦因子取。
模拟结果如表所示。由表模拟结果绘制的咬入量对打滑的影响曲线如图

第章直齿圆巧齿轮滚社咬入阶段打滑分析



所示。
表齿轮滚礼模拟参数

方案
觀始咬入量摩擦因子滚压轮齿数滚压轮个数













巧巧






表不同辄始咬入量时滚乳半圏的总打滑量

初始咬入量



总打滑量。



从图中可看出随着滚压轮咬入量的増加总打滑角度呈现减小趋势。
送是因为咬入量较小时滚压轮咬入谊对达料凹坑侧壁施加的推力易致使还料附
近区域的材料发生塑性变形而推平凹坑导致较大的打滑如图脚所示而
随着咬入量増大滚压轮齿咬入加深凹坑侧壁加深滚压轮正在咬入的送个齿
对巧料的凹坑侧壁越易施加与达料旋转方向相同的推力矩使强料易于转动而打
滑较小如图所示。同时为保证远料准确分齿强料外圆直毎是按照不
打滑情况下与滚压轮齿顶圆直径满足弦长相等原则选取的如图所示当
滚压轮咬入一定深度时如图所示会导致在不打淆的情况下姪料外圆不
够分齿因化其作用相当于减小了错齿。因化随着咬入量的增加总打滑角
度呈减小趋势。








晒

鸡



初始咬入量
图打潛量随滾压轮初始咬入量的变化
巧

山东大学博学位论文


聲細
咬入
咬入
图不同咬入深度的打滑情况
巧化化
。落
滚压轮
泣料滚压轮

掛斗
似压入一定量
脚未咬入
图滚压轮和还料等弦长分齿示意图

化化
出出山化
摩擦因子
分别选取摩擦因子为化和化进行双轮滚化咬入阶段模拟分马
析。滚压轮转速为滚压轮齿数为齿咬入量为。模拟结果如滋
表所示。由表模巧结果绘制的摩擦因子对打滑的影响曲线如图所示。
表不同摩擦因子滚社半圏的总打滑量

摩擦因子




总打滑量
处


从图可看出随着摩擦因子的増大总打滑角度呈现减小趋势。因
为摩擦因子越大在其他条件相同情况下滚压轮轮齿齿顶与远料外缘的接触摩
擦力越大由滚孔初始阶段远料受力分析可知在滚辑的初始阶段还料从静止
到跟随滚压轮转动摩擦力为推进力摩擦力的方向和巧料转动的方向一致因
此随着摩擦因子的增大摩擦力增加摩擦力矩增大便容易克服阻力矩使还
料易于转动而巧滑量减小。
第章直齿圆柱齿轮滚乳咬入阶段打滑分析




。
咖

藥


巧




乂

摩擦因子
图打滑量随摩擦因子的变化

滚压轮齿数
分别选取滚压轮齿数为巧齿齿巧齿进行双轮滚轨咬入阶段
模拟分析。滚压轮转速为摩擦因子取咬入量为化。模巧结果
如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮齿数对打滑的影响曲线如图
所示。
表不同滚压轮齿数时滚轴半圈的总打滑量
打打打化
滚压轮齿数




总打滑量




觸
觀
圆
奪







滚压轮齿数
图打淆量隨鑛压轮齿数的变化
巧化打巧
从图可看出随着滚压轮齿数的增大打淆量呈下降趋势。由图
不同齿数滚压轮滚社齿轮的受力分析可看出随着滚压轮齿数的増加由咬入
齿法向推力产生的远料旋转的阻力矩的力臂王逐渐减小因而远料更加易于
旋转打滑量减小同时随着滚压轮齿数的増加范成运动的咕合重叠度増大

山东大学博学位论文



也会减小打滑量。

图不同齿数滚压轮滚乳齿轮受力分析
也
滚压轮数量
分别选取滚压轮数目为个个及个进行齿轮滚乳模抵分析。滚压轮齿
数均为滚压轮转速为摩擦因子取咬入量为。不同滚压
轮数量进行滚礼巧料完成一圈分齿的模拟结果如图所示。设定滚孔开始前
还料与滚压轮中也线上的一点进行点跟踪获得巧料完成一圈分齿时的该
点位置计算滚辑过程中还料实际旋转的角度并与不打滑时还料标准旋转的角
度对比获得打滑量。一个滚压轮滚乳时滚压轮带动巧料旋转个齿巧料
上设定的跟踪点旋转到图所示的点实际旋转的角度与标准旋转
角度之差即为一个滚压轮滚化还料完成一圈分齿时的打滑量二个滚压轮滚
轨时每一个滚压轮滚乳巧料个齿时还料上追踪点旋转到图所示的
户点实际旋转的角度与标准旋转角度么差即为二个滚压
轮滚乳巧料完成一圈分齿时的打滑量个滚压轮滚辑时每一个滚皮轮滚乳还
料个齿时巧料上追踪点巧旋转到图所示的点实际旋转的角度
与标准旋转角度之差即为个滚压轮滚轨巧料完成一圈分
齿时的打滑量。上述不同数量滚压轮滚乳还料完成一圈分齿时测算打滑量的结果
如表所示。
从表可看出随着滚压轮数量的增多打滑量呈下降趋势。这是因为
单轮滚乳时滚压轮与巧料间咕合重叠系数较低尤其在滚乳初期还料与滚压
轮齿间的接触不连续滚压轮上一齿脱离还料时下一齿尚未接触巧糾还料旋
转容易失稳且巧料受到单个滚压轮齿单个方向的滚辄力受力不均衡滚压轮
第章直齿圆柱齿轮滚轴咬入阶段打滑分析
对巧料施加的压力会因刚度问题而得不到有效施加因此当单轮滚乳时打滑
量较大。随着滚压轮数量增多滚压轮与巧料间嗤合重叠系数増大在某一时刻
即使一个滚压轮的齿与巧料脱离下一齿尚未咬入达料时另一个滚压轮仍
有齿与巧料保持接触状态保证还料不会失稳且滚乳过程中同时有两个齿甚至
多个齿与巧料表面接触巧料受力均衡受滚压轮推力旋转稳定不易发生打滑
从而打滑量减小。
曲单轮滚乾
肋双轮滚扣

似轮滚扎
图不同滚压轮数滚社远料完成圈分齿的模拟结果及巧淆量测算
化也
化
也
表不同滚圧轮个数滚轴时的打滑量
山她扣皿
滚压轮个数个



标准不打淆旋转角度。


实际旋转角度。



总打淆量



单齿打滑量。



山东大学博学位论文



乂小结
本章根据齿轮滚乳工艺中滚压轮与逐料之间的运动关系分析了滚轴初始阶
段远料的受力状况并给出了影响滚社初期达料打滑的工艺因素。通过数值模拟
给出了各主要工芝因素对滚轴成形初期分齿阶段打滑的影响规律。
根据齿轮滚辄初始阶段滚压轮与泣料的位置关系分析给出了滚乳初
始咬入阶段达料的受力状况。
分析确定了影响齿轮滚粗初期打滑的主要因素有初始咬入量摩擦状
态滚压轮齿数滚压轮数量等。
建立了齿轮滚辄初始阶段打滑的量化指标及模拟结果中确定打滑量的
方法。
数值模拟给出的打滑程度受各主要因素影响的规律为打滑量随滚压
轮初始咬入量的増大而减小随滚压轮与还料之间摩擦的増大而减小随滚皮轮
齿数的增加而减小随滚压轮数量的增加而减小。
第兰章直齿圆柱齿轮滚轨咬入阶段打滑分析
山东大学博学位论文



第四章齿轮滚驻过程齿形突耳的形巧机理
引言
齿轮滚租成形过程中随着滚压轮进给量不断増大在滚乳中后期远料的每
个轮齿齿顶处两侧出现尖角并逐渐长高増大其形态类似于兔耳
在齿轮滚乳工艺中常被称为兔耳缺陷也被称为突耳如图所示。突耳
现象的存在使得成形齿轮顶部在继续变形中容易发生折叠缺陷。即便不发生折
叠缺陷顶部突耳也需要后续切除因此会造成材料浪费及工时的增加同时切
削加工会割断齿形金属纤维降低了齿乾的力学性能。
獻图齿轮滚社成形出现的突耳缺陷
祉
一些学者针对齿轮滚札成形的突耳现象展开了相关研巧。贵州大学的郑伟
巧陈大对齿轮的滚压塑性成形技术的研巧现状进行介绍时提及了冷滚压
齿轮时达料齿顶两侧突起中间下凹指出齿面材料与也部材料流动速度差异动
起此现象并得出突起与滚压轮的咬入量成反比与逐料回转速度成正比的结
论。该文献只是简单提到突耳现象及相关因素并未进行具体理论分析和实验
研巧。刘志奇和孙育仰均在其博论文中提到突耳送种齿形缺陷
并未分析其成因也未提出解决方案。吴卫华分析花键滚託成形的缺陷时指
出滚靴成形后齿顶严重中凹是因为滚規前远料尺寸余量大解决方法是减小
滚轨前犀料余量。王健为等在计算小模数渐开线花键滚筑前直径尺寸误差分
析时指出原因之一是实际冷化加工时从动侧金属产生突起如图所示并
指出从动侧齿顶突起的原因是因为刀具齿与工件晒合乳入扯出时齿面间
必然产生沿齿高方向的相对滑动模具齿与工件齿面两侧存在不同的相对滑动
使得从动侧金属背离节圆方向流动主动侧金属朝向节圆方向流动从而导致
第四章齿轮滚乳过程齿形突耳的形成机理



齿顶从动侧金属突起。北京科技大学的朱小星王宝雨等通过理论分析仿
真和实验相结合的方法分析了滚社齿轮过程中齿廓间相对摩擦方向的变化及对
齿廓金属流动方向的影响验证了成形后期主动侧齿廓金属节圆为分界线
同时向节圆处滑移从动侧齿廓金属从节圆处分别向齿顶齿根淆移证实了
齿廓从动侧金属突起和所受摩擦方向的一致性。
从动人种主舜俩




图花鍵顶部缺肉
化句
等巧齿轮滚乳过程进行了模拟并通过测量方法证实滚压轮正
向旋转总转数的之后反转可提高齿顶部的填充量减小突耳间空隙
达到改善突耳缺陷的目的。图所示是通过数值模拟齿轮滚化得到的应料齿形
图图是滚压轮未反转时齿形突耳图脚是療压轮先正转后反转
的齿形突耳形貌与图相比滚压轮反转后左右两侧突耳较匀称
但突耳大小并未减小说明反转滚压轮的方法并不能减小突耳只使两侧突耳
匀称因此反转滚压轮并不是改善突耳缺陷的有效方法。该文献亦未对突耳形
成原因进行深入分析。

也
巧常
未反转
正转后反转
图不同转向对突耳形貌影响的模拟结果
化如口

山东大学博学位论文
上述文献虽然提及突耳但都不是专口针对突耳缺陷进行的研究既不全面
也不具体甚至个别文献中给出的结论有待商権。
本章采用建立齿轮滚轴成形有限元数值分析模型对齿轮滚現
成形过程中的齿形突耳现象进行模拟从受为分析及变形与流动分析给出齿轮
滚轨过程中齿形突耳缺陷的形成机理。
齿轮巧扯成形有限元模拟模型
采用软件对齿轮滚化阶段的成形过程进行有限元模拟。齿轮滚牵
成形模型基本参数和环境变量设置如下待成形齿轮齿数为齿滚压轮齿数
为齿两者均为标准齿轮樸数为压力角为。巧料材料为锻错国
内牌号为软件材料库中对应的材料类型为

室温下冷成形材料
的本构模型如图所示。摩擦类型选择剪切摩擦相比于纯铅锻铅硬度较高
冷态下成形时可选取摩擦因子为。巧料厚度为因巧料滚化过程中的
变形沿轴向对称为提高模拟效率仅对其厚度进行模拟并将对称面设置
对称约束。为了防止巧料沿轴向溢料在还料轴向另一侧设置刚性挡板。因其变
形部分集中在外圆的环形区域内且还料变形中也对称为提高模拟效率仅选取
径向厚度为的半环形区域进行模拟且半环形的两个端面设置对称约束。
陆料网格设置为万个左右且将主要变形区域还料外圆向内的径向厚占
度的环形区域进行局部网格细化细化比例为。两个滚压轮均为刚性同向

旋转并且沿径向进给滚轨还料。滚压轮带动巧料转动忽略打滑可简化为巧料
固定滚压轮自转并且绕着还料中也公转。滚压轮绕巧料公转速度为弧度
滚压轮径向进给速度为滚压轮自转速度根据其在还料外圆的线速度
相等原则由公转速度进行匹配。齿轮滚轨成形过程有限元分析模型如图所示。
齿轮滚社成形中齿形突耳现象模拟
采用上述建立的模型及模拟条件进斤齿轮滚耻成形过程的数值模拟。图
所示是齿轮滚轨过程中随着滚压轮径向进给量的增加还料齿形突耳的形貌
变化。从图中可则月显看出进给量较小时齿顶较平整调随着进给
量的不断増加齿顶两侧出现小尖突起并不断长离增大图件当进给
时两侧突耳形态己相当明显图似当进给到时右侧
第四章齿轮滚乳过程齿形突耳的形成机理
突耳明最拉图州。滚驻后期随着滚压轮径向进给量继续増加巧料齿
形继续长高齿顶两侧突耳受到挤压向中间聚扰两突耳间出现了折叠缺陷
如图所示最大折叠角为超过的危险值严重影响产品的成形
质量巧。




删


面小二


糾化

图锻侣

的本构模型


端奋对称约束
爵齡圧轮麵
图齿轮滚化成形数值模拟模型


山东大学博学位论文
进给
进给
鲁着进给
进给
图滾压轮不同进给量时齿形突耳变化
也也

巧
巧
巧

图齿形折叠缺陷
巧呂化化
齿轮巧轨边程齿形突耳形成机理分析
受力分析
滚辄成形过程中随着滚压轮的轻向进给滚压轮齿咬入还料逐渐变深
第四章齿轮滚乳过程齿形突耳的形成机理
还料齿形逐渐成形并在滚压轮带动下旋转如图所示滚压轮逆时针旋
转带动远料顺时针转动。滚压轮的待咬入齿和待滑出齿共同滚託成形巧料
齿形。滚压轮齿公对齿施加的推动力和还料的转动方向一致定义此接触
面为主动侧滚压轮齿与齿接触侧为从动侧。
巧料

远料地
齿滚压轮
齿
齿滚乳齿
齿和公共同滚化齿
图齿轮滾乳阶段远料齿形受力分析
化化也化拱化
及化
滚压轮齿先接触齿当滚压轮齿刚接触齿的右齿侧即从动侧时
如图所示因滚压轮同时径向进给挤压还料齿对齿右侧齿槽施加
正压力见促使受挤压金属向内及齿槽两侧流动同时滚压轮旋转中齿与
齿的右齿侧连续局部接触齿对齿施加沿接触面的法向作用力及沿
切向指向巧料圆屯方向的摩擦力尤。随着滚压轮继续滚社滚压轮齿公接触巧
料齿的左侧齿腹即主动侧如图所示因滚压轮齿逐渐脱离齿右
侧齿槽此前齿齿顶对还料施加的压力逐渐减小至零。同时因齿对齿
右侧施加的范成运动即将完成齿对齿右齿侧施加的压力也逐渐减
小齿对齿右侧施加的摩擦力的方向发生改变由此前的指向还料中
也方向改变为沿齿侧指向巧料齿顶方向。此时齿左侧即主动侧范成运动刚
开始巧料受力齿对齿施加的驅压力为主分为两部分法向作用力
和摩擦力充。
由上述受力分析可见滚压轮齿顺次接触还料齿形从动侧和主动侧依次
完成还料从动侧和主动侧的范成滚訊运动滚压轮施加于齿槽的压力是促使
金属径向向外流动形成齿形的原动力滚压轮齿侧对还料齿侧的挤压力成形齿
形形貌而从动侧所受摩擦力方向变化会导致齿顶两侧呈现不一致的突耳形态

山东大学博学位论文



还料齿形的从动侧在滚压轮娠压结束时被拉尖。
变形分析
图所示为进给量时滚轨成形中期的等效应变分布图可见等
效应变主要分布在巧料成形齿形的齿侧表面及齿槽表面说明金属材料变形主要
发生在受压的还料齿槽表面及齿形侧翼表层区域而齿形巧部区域基本不发生变
形。送是因为滚辄过程中滚压轮齿相对于巧料齿形是一种范成运动关系滚
压轮一巧径向送进一巧旋转使巧料齿形表面与滚压轮齿表面一直保持着连续的
局部接触导致巧料齿形表层区域的材料顺序发生塑性屈服而产生流动变形。根
据塑性变沿流动阻力较小的径向向外方向即齿顶两侧变形而逐渐形成突耳。



图滚扯阶段还料等效应变分布

流动分析
图为进给量时滚压轮逆时针旋转挤压某齿的连续速度矢量
图。滚压轮齿首先挤压齿右侧即从动侧齿槽齿槽附近金属受挤压作用向
内及齿槽两侧流动还料齿形处的材料发生径向向外和向主动侧流动导致
齿形拉宽且长高如图所示。滚压轮继续滚动当滚压轮下一齿方接
触齿主动侧时从齿顶处开始齿侧附近金属逐渐受到挤压金属沿巧料齿
形左齿侧及主动侧向齿顶方向流动同时齿右侧即从动侧继续受滚压轮齿侧
的挤皮在此过程中待成形齿受到滚压轮两个轮齿齿侧的挤压力材料选择朝
向阻力最小的方向也就是齿顶方向流动且对齿侧表层金属来说齿顶两侧较齿
顶中也流动距离短相应流动阻力小因此齿侧表层较多金属流动至齿顶两侧
使得两侧金属突起形成突耳如图作所示。滚圧轮继续滚化巧料因滚
第四章齿轮滚礼过程齿形突耳的形成机理
压轮齿逐渐滑出滚和轮齿公逐渐滑入齿主动侧受挤压力大于从动侧
主动侧受挤压金属快速向齿形齿顶方向流动而使得齿齿顶最凹处并不在齿
顶中也而在中也偏向从动侧的位畳如图所示。滚压轮继续滚辄滚
皮轮下一齿开始接触并挤压巧料下一齿槽引起齿槽附近金属向底部及两侧
流动同时滚压轮上一齿在此过程中逐渐滑出巧料齿槽且在滑出过程中
始终保持与还料从动侧连续局部接触滚压轮对巧料从动侧有破带作用带动表
层金属向齿顶流动拉尖还料齿形齿顶从动侧的突耳如图所示。滚压
轮继续滚动上一齿逐渐滑出下一齿公径向挤压还料下一齿槽完成一个
齿的滚乳运动。
巧用狐城
與满点補化料杉产嘯释
初期
中期
似后期
佩结束
图滚压轮滚化某齿的连续速度矢量图
化化

下面采用点跟踪方法量化分析位于齿顶不同位置点的速度差异。进给量为
化滚压轮径向进给将挤压某齿时在该齿齿顶处从左到右依次选取个
点如图所示。分析点跟踪获得的各点速度曲线如图所示。由
图可看出在滚轨过程中个点的速度均两次达到最大值在速度曲
线上形成了两个波峰。第一次速度最大值均出现在滚压轮接触并滚社齿形从动侧
时且个点速度差别不大随后当滚压轮下一齿接触并滚社齿形主动侧
时户点速度依次第二次达到最大位速度峰值值最小速度大
小为。而位于齿顶从动侧的当滚压轮上一齿滑出时对点有
向外的拖带作用导致速度第二次达到最大值。且从速度曲线可看出位于齿
顶两侧的户点的平均速度明显大于位于齿顶中间的点并且
点的平均速度最小。可见齿顶中屯偏向齿形从动侧处金属流动速度最慢导致
此处最凹与前面的金属流动分析结果一致。
山东大学博学位论文
皆沿

化第



一
帮於
測
參二户齡与齿巧
却昔
權
跟踪点的分布
跟踪点的速度曲线
图远料齿形齿顶各点的速度跟踪
化

由上述受力状态变形区域分布及流动情况分析曰知齿形左右两侧表层金
属受到滚压轮侧翼的挤压而朝向阻力较小方向也就是齿顶两侧流动齿顶两侧
和中屯的流动速度差异导致两侧突起形成突耳。而突耳左右不对称是与因回转方
向导致的齿形两侧摩擦力方向不一致相关如图所示滚压轮齿和公共
同成形巧料齿齿主动侧和从动侧受滚压轮摩擦力方向不同从动侧受到沿
齿侧翼指向齿顶的摩擦力主动侧所受摩擦力弁沿齿侧翼指向还料中也当
齿滑出齿时对齿齿顶材料有向外的拖带作用从而拉尖从动侧突耳。
突耳是齿轮滚轨成形方式下特有的缺陷它是由滚压轮和还料之间特殊的范成运
动方式所造成的。
小结
本章根据齿轮滚社工艺中滚压轮与巧料之间的运动关系建立了齿轮滚乳成
形数值模型模拟了齿轮滚社成形工艺过程给出了滚扯过程中齿形突耳的形貌
变化并通过分析巧料的受力状况变形分布及金属流动情况对突耳的成形机
理进行了深入分析。
齿轮滚乾过程中随着滚压轮进给量的增加还料齿形逐渐长高的同
时齿形齿顶两侧出现突耳且突耳呈现不对称形态位于齿形从动侧的突耳被
拉尖继续变形时两侧突耳合并产生折叠。

第四章齿轮滚轨过程齿形突耳的形成机理
还料和滚压轮齿形间的范成运动关系使其一直保持连续的局部接触
导致巧料齿形表层区域的材料顺序发生塑性屈服同时受滚压轮侧翼范成挤压
力作用而流向阻为较小方向即齿顶两侧导致齿顶两侧和中也材料流动速度差异
而造成齿顶两侧突起。
两侧突耳形状差异与因回转方向导致的齿形两侧摩擦力方向不一致相
关滚扎齿形从动侧因受到滚压轮滑出齿沿齿侧翼指向齿顶的摩擦力而使得该侧
齿形齿顶突耳被拉尖。
山东大学博学位论文



第五章查巧面柱齿轮菊扎成形规律的数值模巧
引言
和其他体积成形类似齿轮滚化成形工艺中的齿形随着滚压轮径向进给的増
加逐渐成形。在齿轮滚乳成形过程中还料受滚压轮局部连续接触开放式挤压
受力状态及材料流动状态复杂且实时变化金属流动受限较少流动较自由上
述不确定性导致最终齿形形貌受诸多不稳定因素影响而与理想齿形形貌存在差
异。在滚乳成形过程中滚压轮既培向进给挤压还料又绕自身主轴旋转且带动
巧料旋转与还料形成范成关系还料的理想齿廓为滚压轮运动齿廓的包络线
但因为金属本身具有的流动特性齿形表层金属与内部金属流动不一致导致齿
形变形不均匀局部变形程度较大形成突耳等特殊缺陷。
因此本章针对齿轮滚礼过程中齿形的变化规律进行研究。首先分析滚辄过
程中的工艺条件结合上一章齿形突耳形成机理分析获得影响齿形变化的工艺
参数及滚压轮结构参数将有效齿形量化作为评价齿轮滚荘成形过程中齿形成形
完满度的指标通过对齿轮滚荘成形过程进行数值模拟分析获得齿轮滚坑成形
工艺参数及滚压轮结构参数等对齿轮滚荘成形的影响规律为认识齿轮滚社成形
规律合理选择工艺参数及滚压轮结构参数提供基础。
齿轮滚扎过程中巧响齿形成形的工艺条件
在齿轮滚荘成形过程中滚压轮与还料么间存在范成运动关系。随着滚压轮
的径向进给滚压轮齿与巧料齿形保持渐进式连续的局部接触巧料上的齿形形
成并长高同时齿形顶部出现突耳并不断长高如图所示。下面基于突耳
的成形机理分析获得影响齿轮滚化过程中齿形成形形貌的工艺参数及滚压轮结
构参数。
齿轮滚化成形中待成形齿轮产生的突耳缺陷类似于锻造成形工艺中的飞边
需要在成形后去除。在锻造成形工艺中飞边大小受巧料初始尺寸的影响。在齿
轮滚坑成形工艺中虚料初始直径同样也会影响突耳大小从而影响待成形齿轮
中有效齿形的大小。
滚压轮的径向进给速度和滚压轮的旋转速度会影响齿轮滚辄每转进给量。当
滚压轮旋转速度一定时滚压轮的径向进给速度越大滚压轮每转进给量越大
第五章直齿圆柱齿轮滚化成形规律的数值模巧



当滚压轮径向进给速度一定时滚压轮旋转速度越大滚压轮每转进给量越小
反之亦然。在齿轮滚乾成形过程中滚压轮每转进给量的大小影响每次滚压轮
对巧料的挤压变形量的大小及巧料齿形被滚压轮滚荘的次数从而影响金属流
动状况导致突耳大小和有效齿形发生变化。

有效齿形


巧品拒
户
间滚化初期
滚社中期
似滚化后期
图齿轮滚化过程中有效齿形示意图
化化
似
滚压轮齿形表面与巧料齿形表面存在摩擦摩擦力会阻碍表层材料的流动
而还料内部金属不受此影喃因此滚压轮与巧料齿形表面间的摩擦状况会影响
巧料齿形表层金属的流动状态导致表层与内部金属流动差别发生变化从而影
响有效齿形的大小。
滚压轮的轮齿数目会影响滚压轮的齿形侧翼形状齿形侧翼形状直接影响接
触变形区域大小及滚压轮施加给还料的挤压力的大小和方向从而影响金属材
料的流动状况影响突耳和有效齿形大小。
除滚压轮齿数外滚压轮其他参数及齿形结构也会导致在齿轮滚扎过程中滚
压轮对巧料局部表层金属的挤压力大小及方向产生变化使得还料金属纤维流动
产生变化对有效齿形产生影响。
除此之外还料材料及其成形温度不同会导致即使在相同工艺条件下金
属流动状态也会有所不同从而影响突耳和有效齿形对于同一种材料冷化
溫化和热現环境下金属流动状态会产生很大变化导致金属流速流向差异
因此突耳及有效齿形也发生变化。
可见在齿轮滚靴成形过程中影响齿形成形的因素有还料初始直径滚
压轮的进给速度和旋转速度滚压轮与巧料间摩擦状况滚压轮轮齿数目滚压
轮参数和齿形结构巧料材料及滚轨温度等。

山东大学博学位论文



有效巧形的评价指标及其测量方法
有效齿形指标
突耳的形成及突耳的大小会影响有效齿形大小对齿轮成形质量具有重要
影响因此建立合理描述有效齿形的量化评价指标并据此衡量各种工艺条件
下的齿形成形完满度是非常必要的。如图所示深灰色区域为突耳体积朽
浅灰色区域为有效齿形体积。
妍


有效齿形




图齿形突耳及有效齿形量化示意图
山也化也
本文提出将所有成形齿中每个齿的有效齿形体积占齿形总体积的百分比的
平均值作为评价齿形成形质量的指标即
乏一
巧二全山即
巧
式中

是第个齿的突耳体积。是第个齿的有效齿形体积为齿数。
有效齿形的测量方法
现有的数值模拟软件平台无法直接获得式给出评价滚乳成形质量的
有效齿形百分比指标为此需要建立一种方法并通过相应的数据处理获得有
效齿形的量化指标大小。
在有限元模拟软件后处理中提取滚视成形后巧料形状的文件
然后导入到文件的编辑软件中沿着巧料齿根进行切割获得每个齿
形的完整齿形体积然后沿着齿形齿顶最凹处切割去除突耳后得到每个轮齿
的有效齿形体积如图所示。图中蓝色部分为有效齿形红色与盛色部分
组成完整齿形计算出每个轮齿中有效齿形体积占完整齿形体积的百分比并求
出平均值作为有效齿形的评价指标。

第五章直齿圆柱齿轮滾车成开討艾律的數值模拟








图有效齿形测量示意图
化化化化
齿轮滚扎工芝条件对齿形成形的影响规律
本文采用软件对齿轮滚荘成形过程进行有限元模拟有限元分析
模型基本设置参见第四章。
巧料初抬直径
还料初始直径对滚化齿轮的成形质量具有非常重要的影响。确定合适的还料
初始直径的方法有多种本文第二章中给予了详细论述。
按照塑性成形体积不变原则应用兰维软件对拟成形齿轮进行造型获
得厚度为模数为齿数为标准渐开线齿形的待成形齿轮体积为
同时假设逐料轴向尺寸不变可获得还料初始直径成。
讯
因未考虑加工余量因此这是保证还料成形为标准齿轮的最小尺寸。
根据分齿均匀性的需要为保证还料正确分齿防止无打滑状态下不发生错
齿乱齿多齿等缺陷巧料直径尺寸按照和滚压轮齿顶圆直径尺寸接触弧齿的
弦长相等原则进行计算得

成机为标准按照等差序列的方式分别选取如表所示四种巧料
直径尺寸进行模拟。
滚压轮齿数选取滚压轮公转转速为滚压轮进给速度选取
摩擦因子取。图为滚压轮径向进给时种不同初始直

山东大学博学位论文



径巧料滚轨成形模拟结果。
表模拟选取的不同巧料直径尺寸
址出也
序号

泣料直径



少
咬
詹聖尔

图不同初始直径远料滾乳成形形貌
过也化抵巧归

图为还料直径尺寸为妨齿轮滚乳成形模拟结果导入到
软件中的显示。图巧通过软件沿齿根切取获得的完整齿形。图
为通过软件沿齿根切取并去除突耳后得到的有效齿形。
由模拟结果按照上述方法获得的不同还料初始直径尺寸对应的滚乳成形有
效齿形百分比如表所示。由表模拟结果绘制的巧料直径对有效齿形的影
响曲线如图所示。
第五章直齿圆柱齿轮滚乳成形规律的数值模拟



远料
切取获得的完整齿形切取获得的有效齿形
图滚社后远料形貌及有效齿形的切割
化化出
化
表不同远料直径时有效齿形体积
化。出址出
远料初始直径



有效齿形体积








等哮长法
蹇


袋
等体积法

巧
泣料初始直径
图有效齿形体积随压料初始直径的变化

从图可看出随着还料初始直径的増大有效齿形呈现増大的趋势。
当还料尺寸从等体积法确定的直径逐渐増大到等弦长法确定的还料直径时有效
齿形所占比例呈现增大的趋势而随着巧料尺寸的继续増大有效齿形不再继续
增大而稍有减小。可见按照分齿均匀性原则选取巧料直径时不仅可提高
滚氣初期分齿的均匀程度为突耳等缺陷预留切削余量同时还可提高有效齿
形的比例使齿形具有更好的完满度。
巧巧因子
分别选取摩擦因子为化和化进行模拟。滚压轮齿数选取
滚压轮进给速度选取滚压轮公转转速为。进给量为
时的齿形成形结果如图所示经过数据处理获得的有效齿形数据结果如表

山东大学博壬学位论文



所示。由表绘制的摩擦因子对有效齿形的影响曲线如图所示。
厢冒

通麵


图不同摩擦因子强料滚轨成形形貌
化化巧打化
巧
表不同摩擦因子时有效齿形比例

摩擦因子




有效齿形体积



从图可看出随着摩擦因子的增大有效齿形所占比例呈现増大趋势。
当滚压轮接触还料齿主动侧和从动侧时滚压轮对还料齿主动侧和从动侧的摩擦
力方向均指向巧料中屯阻碍表层金属向齿顶流动当滚压轮齿脱离巧料从动侧
时对巧料从动侧有向齿顶方向摩擦力拉尖从动侧突耳但摩擦力作用时长较
短对从动侧突耳拉尖作用有限可见摩擦力对齿形两侧突耳生长主要起抑制
作用。因而随着摩擦因子的増大滚压轮齿侧对巧料齿侧的摩擦阻力增大使

第五章直齿圆柱齿乾滚化成形规律的数值模拟



还料齿侧表层金属不易沿滚压轮齿侧向齿顶方向流动巧料齿顶突耳减小有效
齿形体积所占比例增大。






化化沖


言
摩擦因予
图有效齿形体积随摩擦因子的变化

进给速度
分别选取滚压轮进给速度为进
行模拟。滚压轮齿数选取滚压轮公转转速为摩擦因子取化。滚压
轮径向进给时的滚耽成形结果如图所示通过数据处理获得的有效
齿形数据结果如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮进给速度对有效齿
形的影响曲线如图所示。
从图可看出随着滚压轮的进给速度的增大有效齿形所占比例増大。
分析不同滚压轮进给速度时齿巧等效应变速率如图所示可看出齿
巧左侧翼及主动侧侧翼因受到滚压轮齿形侧翼的挤压力产生较大变形等效应
变速率较其他区域大说明因受到滚压轮齿形侧翼的挤压力巧料的齿形左侧翼
是变形最剧烈的区域。随滚压轮进给速度的增大齿巧主动侧翼的等效应变速率
也随之增大说明随着滚压轮进给速度的增大还料齿形主动侧翼变形程度也
随之增大。当齿巧侧翼变形程度小时仅表层金属沿滚压轮齿形侧翼方向向齿顶
流动内部金属变形较小因此导致齿顶突耳较明显有效齿形的比例较小如
图而随齿巧侧翼变形程度的増大除表层金属外有一部分内部金属
也沿滚压轮齿形侧翼方向向齿顶流动齿顶突耳减小有效齿形体积呈增大趋势
如图乂巧。
山东大学博学位论文
備迦





图不同滚压轮进给速度还料滾乳成形形貌
化也

表不同滚压轮进给速度时有效齿形所占比例
化化
滚压轮进给速度



有效齿形体积
的







戶尸
去

滚压轮进洽适宿
图有效齿形体积随滚压轮进给速度的变化
化化化
第五章直齿圆柱齿轮滚社成形规律的数值模拟



推



巧




巧妨



孤怖册献
扭视側师始
巧
巧




巧化


图不同滚压轮进给速度的齿还等效应变速率
既过

乂巧压轮齿巧
分别选取滚压轮齿数为巧齿齿齿齿进行模拟分析。滚压轮
进给速度选取滚压轮公转转速为摩擦因子取化。滚压轮径
向进给时不同滚压轮齿数滚乳成形的齿形如图口所示有效齿形
结果如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮齿数对有效齿形的影响曲线
如图所示。
齿
齿

山东大学博学位论文



勝翁
似齿
佩齿
图口不同滚压轮齿数还料滚化成形形貌
化出化出化化
表不同滚压轮齿数时有效齿形所占比例
化化化化
滚压轮齿数




有效齿形体积








窒
厂振

如
滚压轮齿数
图有效齿形体积随滚压轮齿数的变化
的化化也
从图可看出随着滚压轮齿数的増多有效齿形体积的比例呈现増
大趋势。这是因为滚压轮齿数越多齿顶和齿根宽度越大齿槽越窄齿形侧
翼越平缓如图所示。滚压轮滚辄巧料时滚压轮齿侧对还料齿侧进巧挤
压曝带当滚压轮齿侧刚刚滚乳还料齿侧近齿顶端时挤压为使金属沿齿侧向齿
顶流动使得齿顶两侧突起继续滚乳滚压轮齿顶接触巧料齿根齿顶较宽时
对巧料齿形侧翼挤压力増大使更多被挤压金属沿齿侧法向流动因受到滚压轮
下一咬入齿的阻力而向齿顶中间流动减小了还料齿形的齿顶两侧和齿顶中间的
径向差即减小了突耳増大了有效齿形比例。而且滚乳相同数量的齿滚压轮
第五章直西圆柱齿轮滚化成形规律的数值模拟
齿数多时滚压轮旋转的角度小见图滚压轮齿侧对巧料齿侧的驅带作
用也减小形成的突起小有效齿形体积增大。基于上两点原因随着滚压轮
齿数的增多有效齿形比例增大。
图不同诺数滚压轮的侧翼形状
址化也化
巧压轮转速
滚压轮转速影响滚辄每转进给量的大小模拟时参考文献推荐的进给
速度分别选取如表所示四种速度。滚压轮齿数选取滚压轮进给速度选取
摩擦因子取。进给量为时不同滚压轮转速的滚乳成形
模拟结果如图所示有效齿形数据处理结果如表所示。由表模拟结
果绘制的滚压轮旋转速度对有效齿形的影响曲线如图。
表模巧时选取的滚压轮自转及公转速度
民
滚压轮公转角速度



滚压轮自转角速度



滚压轮线速度




山东大学博学位论文



义

图巧不同滾压轮转速远料滚礼成形形貌
出化化化化
化巧巧
表滚压轮转速不同时有效齿形体积占齿形总体积比例
化
凌压轮公转角速度



有效齿形体积



戸
妄
人
之




滚压轮转述
图有效齿形体积随滚压轮旋转速度的变化
了打化也
从图可看出随着滚压轮旋转速度的增大有效齿形的体积比例呈
现减小趋势。这是因为滚压轮旋转速度越快在相同的时间内即咬入相同的
深度时滚压轮齿形侧翼与巧料齿形侧翼接触的次数越多因滚压轮与巧料间是
范成运动关系滚压轮齿侧对还料施加的破压作用也就越大。从上一章的突耳成
形机理分析可见每次滚压轮齿侧对巧料施加范成运动都会造成巧料齿形两侧
与齿形中屯材料流动差异还料齿顶两侧有较多金属流入使得齿顶两侧形成突
起齿顶中间流入金属较少从而造成齿顶中屯相对下凹。而因为滚压轮旋转速
度大咬入相同深度时滚压轮破压同齿形的次数增多増加了造成还料齿形
第五章直齿圆柱齿轮滚社成形规律的数值模拟
两侧与中也金属流速差异的次数从而使得齿顶两侧突起更严重。因此随着滚
压轮旋转速度的増大突耳体积逐渐增大而有效齿形体积逐渐减小。
乂巧料材料
本节选用纯锡锻锡碳钢种不同材料进行模拟分析研究不同材料室温
冷滚乳成形时的齿形成形情况。纯铅一般认为是纯度为的铅具
有钢的一般特性密度小塑性加工性能好导电导热性能好锻侣


为铅一铜一摸系是比较典型的硬质绍合金其特点是强度比较高有一定的耐
热性可用作式下的工作零件多种碳钢及其合金钢常被用于各种用途齿
轮的制造材料也常被统称为齿轮钢本文选择号钢代表碳钢材料进行模拟。
滚压轮齿数选取滚压轮进给速度选取滚压轮公转速度选取
还料初始直径选取滚压轮与还料之间摩擦因子取。图
为不同材料相同进给量时成形巧料的齿形形貌。
纯铅
肋嚴铅
似钢
图不同材料的齿形形貌
化也出航山
从图可较直观地看到在相同进给量的情况下还料材料为纯招
时滚荘成形的齿形齿顶比较平整基本没有明显突起当巧料材料选取锻铅


时滚乳成形的齿形齿项两侧出现捏徹突起齿形齿顶中间下凹但突
起和下凹的纵向差值不大当巧料材料选取号钢时滚荘成形的齿形齿顶两
侧呈现明显突起中间下凹齿顶两侧和中间的纵向差比较大成形齿形的齿顶
两侧突起明显。由不同材料在相同滚乳成形条件下的模拟结果处理得到的有效齿
形所占比例的结果如表所示。
山东大学博学位论文



表巧料选取不同材料时有效齿形体积占齿形总体积的比例
化化
远料材料
纯铅

号钢
有效齿形体积

从表可看出当还料材料依次选用纯铅

号钢时待成
形齿轮成形齿形中有效齿形体积比例逐渐最大。从还料材料属性进行分析材料
不同其本构关系不同相同变形条件下材料流动行为会有所不同成形结果会
表现出差异。对比种材料的物理属性纯侣密度小硬度小布氏硬度为


是比较典型的硬质锅合金是硬招中用量最大耽硬度比纯招大号
钢密度比较大硬度和刚度都比侣要大号钢不浑火布氏硬度在左右。
可见纯侣号钢其硬度逐渐增大。可见随着滚乳材料硬度的
逐渐增大滚化成形齿轮的齿形突耳现象越来越明显有效齿形的比例逐渐减小。
一一一

纯铅
锻错
号钢
图不同材料滚乳成形的等效应变園


图是滚压轮进给量为时还料选取不同材料滚辄成形时的等效
应变图。从图可看出还料不论选取何种材料还料的等效应变都集中
在巧料待成形齿形的侧翼表面而且等效应变的数值均从表层至内部逐渐减小
这和齿轮滚轨成形过程中巧料和滚压轮之间的连续范成运动关系相关。所不同
的是纯铅只有表层较浅部分发生较大的等效应变齿形中也大部分地方应变较
小这也导致其齿形的齿顶两侧和齿顶中屯应变差别不大两侧突起较小有效
齿形比例较大而锻锅

和号钢在滚租成形过程中待成形齿形表层
较深区域处发生较大的应变尤其号钢其待成形齿的齿侧表层向内更深区
域发生较大的应变由此导致待成形齿的齿形顶端两侧发生较大应变而齿形中
屯位置应变较小发生的位移较小从而导致锻铅和号钢的待成形
第五章直齿圆柱齿轮滚礼成形规律的数值模拟
齿形的齿顶两侧突起齿顶中部下凹尤其是号钢齿顶两侧突起最明湿
有效齿形比例较小。
成形温度
巧料的温度对成形过程中的材料流动具有直接影响。分别针对锻招与碳钢进
行不同温度的滚视成形过程模拟分析锻侣和碳钢在不同温度下的滚化成形规
律。
锻铅


分别选取温热滚乳成形进行模拟。摩擦因子
依照温热成形选的原则进行选取。滚压轮齿数选取滚压轮进给速度选
取待滚礼齿轮齿数为齿还料初始直径选择。不同温度
时滚轨成形模拟结果如图所示有效齿形百分比如表所示。由表
模拟结果绘制的成形温度对有效齿形体积的影响曲线如图所示。




图不同溫度巧料滾乳成形形貌
呂化比化也化。
似

山东大学博学位论文



表不同温度

有效齿形的体积
化化

化化化
滚轨温度
有效齿形体积



化。
户

餐


占占品
滚化温巧
图有效齿形体积随锻错

不同凌扎湿度的变化
化

化化
从图可看出随着成形时滚扣成形温度的升高有效齿形体积所占
比例呈増大趋势。图是滚压轮进给量为时锻侣在不同温度滚靴
成形时的等效应变速率图。从图可看出当温度较低时巧料齿侧表层
等效应变速率较大且远料表层与内部等效应变速率相差较大当温度较高时
还料齿侧表层区域等效应变速率逐渐减小且与内部等效应变速率差别越来越
小。由此导致当温度较低时巧料齿侧表层和内部金属流动变形差别较大表层
金属变形大向齿顶流动金属多形成突耳较大有效齿形比例较小而温度较
高时齿部表层与内部金属流动变形差别较小向顶端流动的金属较少从而齿
顶两侧突耳较小有效齿形比例较大。
百







加


第五章直齿圆柱齿轮滚扎成形规律的数值模拟
巾




化


图锻错

不同温度滚辄成形的等效应变速率图
也化
碳钢的温热成形
为分析成形温度对有效齿形体积的影响模拟了不同温度下号钢的滚乳
成形过程。滚压轮齿数选取滚压轮进给速度选取。温度分别选取
。摩擦因子的选择依照温成
形选热成形选择的原则进行选取。待滚耻齿轮齿数为齿巧料初
始直径选择。
图为不同成形温度下相同进给量时成形巧料的齿形形貌。从齿形形貌
图上可看出当温成形时待成形齿轮齿顶两侧呈现明显突起当成形
温度达到时齿顶两侧有突起但不太明显当成形温度达到时仅放
大仔细看时才能看出待成形齿轮齿顶从动侧金属有轻微翅起当成形温度为
及时待成形齿轮的齿顶两侧几乎没有突起也就是说当成
形温度超过即热成形时两侧没有出现突起。从成形齿形的形貌可看
出随着温度的升高两侧突起体积逐渐减小有效齿形体积所占化例逐渐增大。
结合前面碳钢室温成形的模拟结果可得出碳钢材料热态成形时几乎不出现
突耳现象而冷态成形时突耳现象比较明显。





山东大学博学位论文




佩。


图不同成形溫度下的齿形形貌
扔也巧冉也
由模拟结果获得的不同温度时有效齿形体积比例的结果如表所示。由
表模拟结果绘制的成形温度对有效齿形体积的影响曲线如图所示。
表远料选择号钢不同温度滚乳时有效齿形的体积
她化山
滚化温度。
有效齿形体积
从图可看出随着滚乳成形温度的升高有效齿形体积所占比例呈増
大趋势。图是滚压轮进给量为时还料在不同温度滚扎成形时速
度场的等色云图。从图可看出当温度较化时其待成形齿的齿顶右侧
金属比齿顶中也和左侧金属流速化导致齿顶右侧突起形成突耳如图
所示随着温度的升高两者流速差别逐渐缩小因此齿顶右侧聚集的金属减少
右侧突耳减小如图当温度升高到及臥上时齿顶流速基
本保持一致齿顶未形成突起没有突耳缺陷产生如图所示。这可
用塑性屈服区域随温度变化而变化解释。当温度较低时表层材料屈服变形
还料齿形侧翼表层金属流动性较好因此向齿顶两端流动金属较多而向齿顶
中屯流动金属较少两端突起形成突耳有效齿形体积较小而温度较高时
变形区域由表层渗透到内部全部区域全部齿形区域材料参与流动向齿顶两端
和中屯流动金属同样多因此两端未聚集较多金属未形成明显突起突耳较
小或者没有有效齿形体积较大。

第五章直齿圆柱齿轮滚乳成形规律的數值模拟











腑
滚化温度
图有效齿形体积随不同滚乳温度的变化
打也化
左化了任听
说
巧
斷藝狼
。
弗。
。
斷修幽




巧


图不同温度滚礼成形速度场的等色云图

似。仁似。仁
从上对于和号钢在不同温度下的滚靴成形模拟结果可看出
两者都呈现随温度升高突耳减小有效齿形比例増大的趋势结合冷成形模拟结
果也同时表明成形温度对齿轮滚礼成形突耳缺陷具有直接影响齿形突耳缺陷
一般出现在冷滚孔成形中而温热滚靴尤其是热滚乳几乎无突耳现象。
滚压轮巧形结构对齿轮滚扎齿形成形的影响规律
本文研究的齿轮滚社成形过程所用到的模具是两个参数完全相同的滚压轮

山东大学博学位论文



滚压轮是一个标准的直齿圆柱齿轮滚压轮参数包括齿数模数压力角齿顶
修缘圆角齿高变位系数等其中与齿形结构相关的参数为压力角齿顶修缘
圆角变位相关联的齿顶直径与齿根直径等。滚压轮齿形结构相当于模锻成形的
模具型腔轮廓在成形过程中作用于材料表面直接影响着材料的流动状态及齿
形形貌。滚压轮的齿数对成形过程的影响在上节已经模拟分析了下面就针对滚
压轮的模数压力角齿顶修缘圆角齿顶圆直径与齿根圆直径对滚乳成形有效
齿形体积的影响进行模拟并具体分析各参数对有效齿形体积的影响规律。
滚压轮的樸数
参考齿轮标准模数表模拟时分别选取
共种模数进行模拟。待成形齿轮模数和滚压轮一致。待成形齿轮的齿数的齿数
为。滚压轮齿数选取滚压轮的压力角选取滚压轮的齿顶修缘圆角
选取。滚压轮进给速度选取摩擦因子取。巧料初始直径
按照弦长相等原则计算获得滚压轮公转速度选取滚压轮自转速度按照
自转公转线速度相等原则计算得到。取相当进给量即模数进给量取
模数进给量取模数进给量取模数
进给量取不同模数滚压轮进行齿轮滚轨成形模拟结果如图所示
有效齿形结果如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮模数对有效齿形
体积的影响曲线如图所示。
表不同滚压轮模数时有效齿形体积
也
滚压轮模数



有效齿形体积



奪錢巧這卢
难義稗点巧
巧可卢苗
保巧猿豁巧巧
感敎每
谭響疑巧记谨


第五章直齿圆柱齿轮滚紅成形规律的数值模拟
霉禱懿變疑参
鎮寫


图不同滚压轮模數还料滾辄成形形藐
化也打化呂
與


家






模数
图有效齿形体积随不同滚压轮模數的变化

从图可看出随着滚压轮樸数的增大有效齿形体积比例逐渐减小。
这是因为模数増大齿形尺寸相应比例尺寸放大比较相当进给量时有效齿形大
小则滚孔的圈数增加了相当于相对进给量变小了突耳越明显有效齿形减
小。
滚压轮的压力角
参考齿轮可选择的标准压力角模風时分别选取四种压
力角进行模拟。滚压轮齿数选取滚压轮模数选取滚压轮齿顶修缘圆角半
径选取化滚压轮进给速度选取化摩擦因子取。还料初始直
径按照弦长相等原则计算获得滚压轮公转速度选取滚压轮自转速度按
照自转公转线速度相等原则计算得到。不同滚压轮齿形压力角的滚礼成形模拟结
果如图所示通过数据处理得到的有效齿形体积百分比如表所示。由

山东大学博学位论文



表口模拟结果绘制的滚压轮压力角对有效齿形体积的影响曲线如圏所
不。





灘

靡變
。
。
图不同滚压轮压力角还料滚扣成形形貌

。
表不同滾压轮压力角时有效齿形体积

滚压轮压力角



有效齿形体积



从图可看出随着滚压轮压力角的增大还料有效齿形体积的比例
呈现减小趋势。首先分析一下随着滚压轮压力角的増大滚压轮齿形形貌的变化
如图所示。随着滚压轮压力角的増大齿高未发生变化齿顶宽度和齿根
宽度发生了比较明显的变化齿顶宽度逐渐变小齿根宽度逐渐变大。滚压轮刚
接触待成形齿时滚压轮齿侧与待成形齿侧接触并挤压保持范成运动关系待成
第五章直齿圆柱齿轮滚乳成形规律的数值摸拟



形齿轮齿侧表层金属被挤压沿法向方向运动因齿顶方向阻力较小因此沿齿侧
向齿顶方向流动形成突起。而随着滚压轮齿顶宽度减小被挤压的金属体积减
少而且滚压轮两齿间距增大滚压轮齿侧对巧料齿侧娠压作用减小使得彼挤
压金属更易沿齿侧向齿顶两端流动从而造成齿顶两侧和中屯金属流动速度差
两侧突起增加使得有效齿形体积所占比例减小。




羣




滾压轮压力角
图有效齿形随不同滾压轮压力角的变化
化化巧打
八八
压力角
压力角
压为角压力角
围滚压轮齿形形貌随压力角的变化
巧化出防也。

也可从选取不同压力角的滚压轮滚乳时的金属流动速度来进行分析如图
所示为选取进给量为时具有不同压力角的滚压轮滚靴还料的材料流
动速度图。可看出还料的齿形两端和中间区域的金属流动速度均存在明显差
异。当滚压轮压力角较小时例如滚压轮压力角选取或者时如图
齿形两端和中屯区域的金属流动速度差较小但随着滚压轮压力角的增大
例如当滚压轮压力角选取或时如图似州巧料齿形顶端两侧尤其
是右侧速度明显增大与齿形中间区域的金属流动速度差异也明显増大导致齿
顶两侧尤其齿顶右侧形成的突耳越来越明最突耳的体积逐渐増大使得有效齿

山东大学博学位论文



形体积的比例呈现减小趋势。

拟
化化巧下旅说

互的馨

曲。
肋。
化


化
。
。
图选择不同压力角滚压轮滚靴时金属速度图
巧巧化
。
滚压轮的齿顶修缘圆角
分别选取滚压轮的齿顶修缘圆角半径为
进行模拟。滚压轮齿数选取滚压轮模数选取滚压轮的压力角选取
滚压轮进给速度选取摩擦因子取化。还料初始直径按照弦长相等原
则计算获得滚压轮公转速度选取滚压轮自转速度按照自转公转线速度
相等原则计算得到。不同滚压轮齿形压力角的滚辄成形模拟结果如图所示
通过数据处理得到的模拟结果如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮
模数对有效齿形体积的影响曲线如图所示。

第五章直齿圆柱齿轮滚托成形规律的数值模拟



蕭論


萨斟
参


图不同滚压轮齿顶修缘圆角时远料滚社成形形貌
化日也出出幻出也化化化

表不同的滚压轮齿顶修缘圆角时有效齿形体积
化化
滚压轮齿顶圆角



有效齿形体积

从图可式看出随着滚压轮齿顶修缘圆角的增大待滚轴齿轮中有效
齿形体积的比例并未呈现规律变化。而且随着滚压轮齿顶修缘圆角的增大待
滚辑齿轮中有效齿形体积的比例变化幅度不大最小值为最大值为
也就是说有效齿形大小对滚压轮齿顶修缘圆角的变化不敏感。这是因
为齿形形状主要依靠滚压轮齿形侧翼施加于齿巧齿侧的范成作用所形成与滚
压轮齿顶修缘圆角关系不大因此滚压轮齿顶修缘圆角大小对成形齿形的形状及
有效齿形体积的影响较小可不予考虑。

山东大学博学位论文







浸
巧


一

品一
滾压轮齿顶修缘圆角
图有效齿形随不同滚压轮齿顶修缘圆角的变化


齿顶圆直径
模拟选取的滚压轮为模数为压力角为的齿标准直齿圆柱齿轮分
别选取滚压轮的齿顶圆直径为进仔模拟巧
料初始直径按照分齿均匀性原则进行计算分别是
。滚压轮进给速度选取摩擦因子取滚压轮齿顶修缘圆
角为化滚压轮进给速度选取化。不同滚压轮齿形压为角的滚扎成
形模拟结果如图所示通过数据处理的模巧结果如表所示。由表
模拟结果绘制的滚压轮齿顶圆直轻对有效齿形体积的影响曲线如图所示。
表不同的滚压轮齿顶高直径时有效齿形体积
化也也出
滚压轮齿顶高直径



有效齿形体积




驗韻懸话苗溺巧



第五章直齿圆柱齿轮滚化成形规律的数值模拟
绍識
薄


團巧不同滚压轮齿顶圆直径时远料滚孔成形形貌
巧化化





奪
卵品一
滚压轮巧顶圆自径
图有效齿形随不同滚压轮齿顶高直径的变化
化化
从图可又看出随着滚压轮齿顶圆直径的増大待滚化齿轮中有效齿
形体积的比例呈现减小趋势。滚压轮齿顶圆直径小时齿高小且齿宽较大随着
滚压轮齿顶圆直径增大齿高变大且齿宽变小如图所示且滚压轮齿形
均是从齿根开始向上截取相应高度获得的渐开线齿形如图所示。因
滚压轮径向进给速度一致因此当滚压轮齿顶圆直径较小时因为齿顶宽度较大
毎转咬入挤压还料体积较多且滚压轮相应齿槽宽相对较小因此远料成形齿
形高度较高。同时因滚压轮宽度较大滚压轮侧翼对巧料侧翼挤压较严重还料
齿形所受应力较大。从图可看出当滚压轮齿顶圆直径较小时巧料齿
形屯部和表面所受等效应力基本相同而随着滚压轮齿顶圆直径的增大巧料也
部等效应力逐步减小且减小区域范围逐渐扩大。因此当齿顶圆直径小时还
料屯部和表面金属流向齿顶速度基本相同突耳不明显有效齿形体积所占比例
较大而当齿顶圆直径较大时还料也部金属流向齿顶的速度比表面金属小因

山东大学博学位论文



此齿顶两侧形成突耳且齿顶圆直径越大流速差异越大突耳越明蟲有效齿
形体积所占比例越小还料速度矢量图如图所示。



齿形比较
图不同齿顶窩直径的滚压轮齿形
化
瞒媛雖败

。脱





图不同滚压轮齿顶圆直径时等效应力图
巧出出巧化
助
机
说卿




国品造画画
科画心嗤靜解而
紗鱗馳



过
图不同滚压轮齿顶圆直径时速度矢量图

齿根圆直径
模拟选取的滚压轮为模数为压力角为的标准齿直齿圆柱齿轮分
别选取滚压轮的齿根圆直径为进行模拟。滚
压轮进给速度选取化摩擦因子取化滚压轮齿顶修缘圆角为。
不同滚压轮齿形压力角的滚轨成形模拟结果如图所示通过数据处理得到
第五章直齿圆柱齿轮滚化成形规律的致值模拟
的模拟结果如表所示。由表模拟结果绘制的滚压轮齿根圆直径对有效
齿形体积的影响曲线如图巧所示。



蕭靈


图不同滚压格齿根圆直径时巧料滚扎成形形貌
呂比防
表不同的滚压轮齿根圆直径时有效齿形体积

滚压轮齿根圆直径



有效齿形体积



从图可看出随着滚压轮齿根圆直径的増大待滚乳齿轮中有效齿
形体积的比例呈现增大趋势而变化幅值比齿顶圆直径变化幅值小。该是因为齿
根圆直径的变化不像齿顶圆直径会直接影响到滚压轮齿形形状只影响泣料齿形
的高度和滚化中后期金属变形环境。因待成形齿是在一个近似封巧的区域被挤压
变形当齿根圆直径变大时封闭区域空间减小金属变形环境发生变化。尤其
滚乳中后期远料齿形长高滚化时滚压轮齿根圆直径越大还料齿顶与滚压
轮齿根离得越近滚压轮齿根对巧料齿形突起的抑制作用越大因此导致还料齿

山东大学博学位论文



形突起减小有效齿形体积所占比例増大。




累




讓化怒燕












滚压轮齿根圆直径
图巧有效齿形随滚压轮齿根圆直径的变化
化她出出化灯
小结
本章根据齿轮滚化工艺中滚压轮与远料之间的运动关系分析影响谊轮滚化
工艺中影响齿形成形的工艺因素建立合理描述有效齿形的量化评价指标。通过
数值模拟并结合实验验证给出了各主要工艺因素和滚压轮参数与齿形结构对齿
轮滚扯成形的影响规律。
基于突耳成形机理分析根据滚社成形滚压轮与远料之间的运动关系
确定了影响齿轮有效齿形的主要因素有巧料初始尺寸滚压轮的进给速度滚压
轮和还料之间的摩擦状况滚压轮的齿数及療压轮转速等工艺参数材料温
度等工艺条件化及滚压轮参数及齿形结构等。
随着达料初始直径的増大有效齿形呈现増大的庭势。当达料尺寸从
等体积法确定的直毎逐渐增大到等弦长法确定的压料直径时有效齿形所占比例
呈现増大的趋势而随着巧料尺寸的继续増大有效齿形不再继续增大而稍有
减小。可见按照分齿均匀性原则选取巧料直径时不仅可提离滚辄初期分齿


的均匀程度为突耳等缺陷预留切削余量同时还可提高有效齿形的比例使
齿形具有更好的完满度。
齿轮滚乾中主要工艺因素对齿形成形的影响规律为有效齿形占齿形
总体积比例随滚压轮与远料间摩擦因子的增加而增加随滚库轮齿数的増加而増

加随滚压轮进给速度的増加而増加随滚压轮转速的増加而减小随滚乳温度
的増加而増加。
第五章直齿圆柱齿轮滚乳成形规律的数值模拟



不同巧料材料时齿轮滚扯成形的规律为远料材料选择纯铅时有效
齿形占巧形总体积比例较高还料材料选择锻侣

时有效齿形占齿形总
体积比例减小巧料材料选择号钢时有效齿形占齿形总体积比例最小。也
同时证明远料材料硬度影响齿轮滚現成形齿形突耳及有效齿形体积材料硬度
越大齿形突耳体积越大有效齿形体积越小。
齿轮滚化过程中各滚压轮参数及齿形结构对齿轮滚轴成形的影响规律
为有效齿形占齿形总体积比例随滚压轮压力角的增加而增加随滚压轮齿顶高
直径的增加而减小随滚压轮齿根高直径的增加而增加。

山东大学博学位论文



第六章齿轮滚氣过程中齿形突耳的巧制方法研究
引言
齿轮滚乳过程中滚压轮与远料间存在范成运动关系滚压轮齿与远料齿形
表层保持连续局部接触齿形表面和内部金属的流动速度不一致形成突耳。突
耳的存在严重影响滚轴齿轮的成形质量。目前现有可查文献尽管有提及齿轮滚
轴成形中的突耳缺陷但很少有对突耳缺陷的控制措施进行研究分析。因此有
必要对巧轮滚礼成形过程中齿形突耳的影响因素进行研巧并据此提出控制齿形
突耳的合理措施。本章基于突耳成形机理和齿轮滚乳成形过程中各因素对有效齿
形的影响规律建立了齿轮滚轴有限元模巧模型并对齿轮瀑乳成形过程进巧了模
拟单个齿突耳体积占整个齿形体积比例并求均值作为描述滚轨成形过程中齿
轮突耳的量化评价指标采用正交实验方法对影响齿形突耳的滚祖成形工艺参
数滚压轮齿形结构参数进行优化分析并给出提高巧形成形质量的巧料预成形
设计方法通过模拟分析给出能够减小突耳缺陷的预成形设计方案同时本
章考虑采用在现有齿轮滚社装置中采用可阻碍及抑制突耳径向増长的圆柱轮辅
助滚祖工艺并通过数值模拟分析其作用效果。
影巧齿形突耳的因素及其控制方法
影晌齿形突耳的因亲
齿轮滚压是一个复杂的成形过程齿形突耳的形成受多种因素的影响。突耳
的影响因素主要包括滚筑成形工艺参数及滚压轮齿形结构参数等。
滚轴成形工艺参数
由齿轮滚化成形过程中滚压轮与远料之间的相对运动关系可知猛料齿形与
滚压轮齿是渐进式连续的局部接触逐料齿侧表层被挤压金属更易沿齿侧径向向
外流动表层与屯部金属流动速度不同表层金属流速快而导致齿顶两侧金属聚
集形成突耳。滚压轮的进给速度大小及滚压轮转速会影响滚壮过程中一定时间
内还料上被挤压金属量的多少滚压轮与远料间的摩擦会影响齿侧表层金属的流
动速度滚压轮轮齿的数目不同时滚压轮齿形侧翼的形状会发生改变远料接
第六章齿乾滚轨过程中齿形突耳的按制方法研巧
触面所受挤压力与挤压方向会改变影响接触变形区域材料的流动状况。经分析
上述因素都会影响接触区域被挤压金属量及其流动状况进而影响突耳的形状和
大小。可见在齿轮滚化中影响齿轮突耳形成的工艺因素主要有滚压轮进给速
度滚压轮转速滚压轮和远料之间的摩擦状况及滚压轮巧数等。
滚压轮齿形结构参数
对某种成形工艺方法来说模具结构对其成形质量有着重要影响齿轮滚扎
成形也不例外。在齿轮療轨成形工艺中滚压轮为其成形模具滚压轮的结构形
状对齿轮的成形质量有着重要影响。
滚压轮为直齿圆柱齿轮其结构参数中齿顶圆直径的变化会使得滚压轮齿
形形态产生变化进给同样深度挤压巧料体积不同且对巧料施加的挤压为的
大小和方向也产生变化因此导致远料齿顶屯部和两侧金属流动速度差异产生变
化对突耳体积产生影响滚压轮齿根高直径也会影响齿形突耳这是因为齿根
圆直径的变化影响滚辄中后期齿形变形环境因待成形齿是在一个半封闭的区域
被挤压成形当齿根圆直运变大时区域空间减小療压轮齿根对逐料齿形突起
所起的抑制作用増大从而影响突耳体积的变化滚压轮压为角也会对齿形突耳
产生影响送是因为压力角的变化引起滚压轮齿形的变化当压力角增大时齿
顶变尖相同进给量情况下挤皮金属体积小且齿形侧翼变化引起巧料表层金
属所受压力大小和方向产生变化从而对突耳产生影响。
可见在齿轮滚化中影响齿轮突耳形成的滚压轮齿形结构因素主要有滚压
轮齿顶高直径滚压轮齿根高直後及滚压轮压力角等。
齿形突耳量化指掠及其计算方法
突耳的形成及突耳的大小对齿轮成形质量有重要影响因此建立合理描
述突耳的量化评价指标并据此衡量各种工艺条件下的突耳大小是非常必要的。
将所有成形齿中每个成形齿的突耳伟积占其有效齿形体积的百分比的平均
值作为评价突耳大小的指标即
乏取
巧直



式中是第个齿的突耳体积。是第个齿的齿形有效体积为齿数。

山东大学博学位论文



巧形突耳的测量方法与第五章有效齿形测量方法相同。
知齿形突耳的控制方法分析
通过上分析可知控制齿形突耳可减少材料浪费有效节约工时改善
成形齿轮的力学性能提高齿轮成形质量。
控制巧形突耳的措施可从下几方面进行研究
采用正交实验法对影响齿形突耳的滚扯成形工芝参数进行优化获得
影响齿形突耳的主要因素和次要因素筛选出最优的工艺方案组合。
采用正交实验法对影响齿形突耳的療压轮齿形结构参数进行优化获
得滚皮轮齿形结构中影响突耳的主次要因素筛选出最优的滚压轮齿形结构。
对述料采用预成形设计预成形设计可在产品最终成形之前实现体
积的预先分配改善和提高最终的成形效果。在此可通过合理的预成形形状
设计使材料提前预分配弥补齿轮轴制成形过程的材料流动差异进一步减少

二
或消除突耳缺陷提高齿轮滚祖成形的质量。
对现有齿轮滚社成形装置进行改进针对齿形齿顶呈现突起考虑采
用添加圆柱轮对其施加机械约束阻碍及抑制其径向増长从而减小甚至消除突
耳缺陷提高滚乳成形齿轮的质量。
巧社成形工艺参数匹配
本节在第五章获得的模拟结果基础上考虑采用正交试验法并结合数值模
拟获得齿轮滚租中主要工艺参数滚压轮进给速度滚压轮与远料间摩擦因子
滚压轮齿数滚压轮转速对突耳缺陷的影响明确影响突耳缺陷的主要因素和次
要因素筛选出较优的工艺方案组舍为控制齿轮滚轨中突耳缺陷合理制定工
艺参数提高齿轮滚報成形质量提供科学依据。
正交实验设计是针对多因素多水平实验研巧的主要方法之它根据正交
原则从所有实验方案中挑选出具有代表性的部分实验进行研巧从中获得一组最
优的水平组營。正交实验的设计包括确定因素和水平制定实验方案分析和处
理数据等步骤。
通过上节分析及第五章模拟结果可知对滚靴齿轮有效齿形形成规律性影
响的工艺因素有滚压轮进给速度滚压轮与还料间摩擦因子滚压轮齿数滚压
第六章齿轮療社过程中齿形突耳的拴制方法研究



轮转速。突耳是去除有效齿形后剰余齿形部分因此上项工艺因素亦对突耳
构成规律性影响。利用正交表安排实验并进行数据分析本次实验因素及水平见
表。
表实验的因素及水平
助
因素
水平
滚压轮进给速度
滚压轮转速
摩擦因子滚压轮齿数

















由上分析可知本次实验是一个四因素兰水平的实验故选择正交表。
由正交表可得到种不同参数的组合对这种变量组合运用软件
对齿轮滚乳成形过程进巧数值模拟数值模型基本设置参考第四章。
模拟方案及结果如表所示。表中代表各因素水平的值之和
代表各因素水平的值之和拉代表各因素水平的值之和民代表极差
其值为各因素拉中最大值和最小值之差。的大小可从定量的角度
反映各工艺因素对突耳所占比例的影响大小越大表示该工艺因素对突耳的影
响程度越大表明此因素是主要因素民越小表示该因素对突耳的影响程度越小
表明此因素是次要因素。由表可臥看出滚压轮进给速度滚压轮与巧料间
摩擦因子滚压轮转速滚压轮齿数对突耳的影响程度各不相同其中滚压轮进
给速度的影响最大因为滚压轮进给速度越大每次被挤压金属越多参与齿形
成形金属越多对齿形突耳影响越大滚压轮转速次么因为滚压轮转速越大
进给速度一定的情况下相当于每转被挤压金属减小影响到参与变形金属的多
少对齿形突耳所占比例会有比较明显的影响滚压轮齿数再次这是由于滚压
轮齿数的多少会影响到滚压轮齿形的齿廓外形因为滚压轮依靠齿廓与还料保持
连续局部接触并对远料施加压力因此齿廓外形的变化对挤压力方向和量值产
生变化从而影响生成突耳的大小滚压轮与巧料间摩擦因子的影响最小这是
因为突耳的形成是由于齿形表层与也部金属流动速度不同引起的而滚压轮与巧
料间的接触面积不大摩擦仅对齿形表层金属流动有影响不会导致表屠与内部


山东大学博学位论文



金属流速的巨大变化因此摩擦因子对突耳的影响最小。假设滚压轮进给速度对
突耳的影响是则滚压轮转速滚压轮齿数摩擦因子对突耳的影响因子
分别为。
表实验方案及结果

滾压轮进给速度
滚压轮转速
试验
摩擦因子滚压轮齿数
突耳比例






























义






























松







巧
巧

反





由之前的分析可知突耳指标越小齿形成形质量越好。因此每一因素的
松中最小值所对应的水平值即是通过正交实验筛选出的对所研究的特
定齿轮滚化成形中抑制突耳缺陷的最优工艺参数即滚压轮进给速度取
化摩擦因子取化滚压轮齿数取齿滚压轮转速取为正
交实验获得的齿轮滚租最优工艺参数组合。
滚压轮参巧与齿形结构化化
从上节分析及第五章的齿轮滚扣成形有限元模拟结果可知待成形齿轮的有
效齿形占齿形总体积的比例随滚压轮压力角滚压轮齿顶高直径滚压轮齿根高
直短的变化而产生规律性趋势变化。说明影响有效齿形体积的滚压轮参数和齿形
结构参数有滚压轮压力角齿顶高直径齿根高直径。齿形中突耳是去除有效齿

第六章齿轮滚社过程中齿形突耳的控制方法研巧



形后剩余齿形部分因此上项工艺因素亦对突耳构成规律性影响。如图
所示影响突耳的滚压轮齿形结构参数有滚压轮皮力角齿顶高直径齿
根高直径边。因此此项作为正交试验的因素进行模拟齿形突耳体积
为评价指标获得最优参数沮合。
攀图滚压轮齿形结构参数
化化化
本次试验因素及水平见表。采用软件对齿轮滚乳成形过程进
行有限元模拟有限元分析模型基本设置参考第四章。模拟方案及结果如表
所示。
表试验的因素及水平

滚压轮压力角齿顶高直径齿根高直径







化



表中民的大小可从定量的角度反映滚压轮齿形结构参数对突耳所占
比例的影响大小由表可看出滚压轮压力角滚压轮齿顶高直径滚压轮齿
根高直径对突耳的影响程度各不相同其中滚压轮齿顶高直径的影响最大这是
因为滚压轮齿顶高直径变化时与逐料接触进行范成运动并对还料实施挤压的滚
压轮齿形变化大进给同样深度挤压逐料体积变化明显且对逐料施加的挤压
力也产生变化因此导致逐料屯部所受应力变化从而导致齿顶屯部和两侧速度

山东大学博学位论文



差异变化突耳体积变化明显滚压轮齿根高直径的影响次之这是因为齿根圆
直径的变化不像齿顶圆直径会直接影响到滚压轮齿形形状只影响远料齿形的高
度和滚化中后期金属变形环境因待成形齿是在一个近似封闭的区域被挤压变
形当齿根圆直径变大时封闭区域空间减小滚压轮齿根对远料齿形突起所起
的抑制作用増大从而影响突耳体积的变化滚压轮压力角的影响最小这是因
为虽然压力角的变化引起滚压轮齿形的变化当压力角増大时齿顶变尖但齿
高未变因此齿形倾斜角度增大虽然初始进给时相同进给量情况下压力角
大的滚压轮挤皮金属体积小但滚压轮齿形倾斜角度増大对远料的挤压力较大
因此抵消了因挤压金属体巧小所导致的突耳减小两种因素结合使得滚压轮压力
角对突耳的影响最小。假设滚压轮齿顶高直径对突耳的影响是则滚压轮
齿根高直径滚压轮压力角对突耳的影响因子分别为。
表试验方案及结果
了畑记化
滾压雜齿顶高直滚压轮齿根高突耳比例
试验滚压轮压力角
径直径













巧

























對
斗










松








民
巧



由之前的分析可知突耳指标越小齿形成形质量越好。因此每一因素的
松中最小值所对应的水平值即是通过正交实验筛选出的此因素的最优
工艺参数即滚压轮压力角取滚压轮齿顶高直径取滚压轮齿

第六章齿轮渡孔过程中齿形突耳的控制方法研究
根高直径取为本文研究的待成形齿轮滚化成形中滚压轮最优齿形结构参
数组合。
巧料预成形设计
齿轮滚礼成形是连续局部塑性变形的过程属于体积成形过程。在金属体积
成形工艺中对于成形缺陷解决的方法一般为増加预锻工步或预成形工步即
进行合理的预成形设计来改善和提高最终的成形效果。预成形设计是在终成形之
前对巧料的体积进行预分配。通过合理的预成形形状设计可有效改善齿轮滚乳
成形过程中金属材料的流动分配进一步减小或消除齿形突耳缺陷提高待滚乳
齿轮的滚礼成形质量。
预成形形状设计方案
通过前面模拟齿轮滚礼成形过程得到的齿形形貌可知因突耳的存在使得
待滚乳齿轮齿顶呈现中间凹两端通的外形为弥补这种缺陷拟提出如下两种形
状较为规则的拓料预成形设计方案突起应与待成形齿轮齿数相匹配如图
所示。这两种方案预先将远料成形为中间凸两边凹的形状抵消齿轮滚乳
工艺中齿顶中部缺少材料而形成的凹陷期降低突耳的体积。图给出的两
种预成形形状可通过正挤压的方式进行成形。
树预成梯形植
脚预成形花瓣状
图预成形设计方案示意图


预成形设计对齿轮滚社齿形突耳的影响
对图所示的两种不同预成形件进行模拟模抵参数如表所示。其他
山东大学博学位论文



参数及模型设置可参考第四章。
表预成形模型参数及模拟工艺参数

滚压轮公
待成形齿轮滚压轮齿
滚压轮进给
基本参数
摩擦因子还料材料
转速度
齿数
数
速度

数值








无预成形方案预成形梯形槽方案与预成形花瓣方案得到的齿轮滚化成形模
拟结果如图图和图所示。通过模拟结果比较可看出当进给
时无预成形方案巧料齿顶呈现轻微弧形两侧有轻微尖角预成形
梯形槽方案巧料齿顶中间凸起两侧轻微翅起但高度低于梯形高度预成形
花瓣方案还料齿顶中间锥形尖角两侧稍微翅起但高度低于锥形高度形成
中间大尖角两侧小尖角的类似佛塔的造型。当进给时无预成形方案革
还料齿顶内凹加深两侧尖角更明显预成形梯形方案还料齿顶两侧高度増加
高度接近中间梯形的高度两侧稍微翅起齿顶未出现内凹预成形花瓣方案
巧料齿顶两侧高度也继续増加但高度仍低于锥形高度该是因为随着滚压轮进
给量増加参与变形的金属不断增加所预成形梯形方案和花瓣方案中还料

齿顶两侧高度逐渐増加。当进给时无预成形的还料齿顶右侧尖角变大
突耳体巧增多预成形梯形方案巧料两侧金属増高至与梯形高度一致右侧有
少许凸起齿顶较平整但预成形的梯形与随后长起的金属间存在折叠缺陷这
是因为两者之间存在间隙在滚压轮的挤压力下两者接触并融合在一起从而
产生折叠预成形花瓣方案逐料两侧金属増高但仍低于锥形高度在滚压轮
的挤压下齿顶形成锥形齿顶右侧有类似小毛刺出现这是因为齿形预成形为
花瓣状随着滚压轮进给挤压齿顶两侧尖角长高变尖与中间尖角接触并融合
右侧尖角较明显尚未融合的就形成毛刺状。从上预成形方案滚祖成形结果分
析可知两预成形方案均能够改善突耳现象但预成形梯形方案在滚轴过程中会
出现折叠影响滚乳成形质量预成形花瓣形状方案可消除突耳但是齿形会
呈现锥形因此需要合理选择预成形花瓣形状的径向尺寸防形成的锥形过高
由此导致齿顶外巧影响滚辄成形质量。

第六章齿轮滚乳过程中齿形突耳的控制方法研究



无预成形
化预成形梯形
把预成形花瓣
图不同预成形件进给时齿轮滚礼成形结果


无预成形
预成形梯形
预成形花瓣
图不同预成形件进给化时齿轮滚轨成形结果
化防巧也

喔域
无预成形
预成形梯形
预成形花瓣
图不同预成形件进给时齿轮滚乳成形结果
化拍扣

可见上两种预成形设计均能够一定程度的改善突耳缺陷但预成形花
瓣形状因花瓣状凸起呈尖角在滚乳成形过程中齿形两侧表层金属流动形成
的突起难处法到花瓣状尖角的高度从而使得滚乳后齿顶呈现尖角后期仍需切
除而预成形梯形形状虽然在滚乾过程中出现了折叠但最终齿形形貌符合理

山东大学博学位论文



想渐开线齿形形貌比预成形花瓣状滚轴成形质量好一些。但预成形梯形形状滚
乳过程中出现的折叠现象也严重影响成形齿轮的质量使其在使用过程中容易
发生断裂等质量问题因此钟对预成形梯形滚化中出现的折叠缺陷对预成形
梯形尺寸参数进行进一步的设计设置不同高度及倾斜角度进行模抵分析
预成形尺寸参数如图所示首先模拟梯形突起高度为倾斜角度
分别为的预成形梯形方案模拟获得不同滚压轮进给量时滚轨齿
轮齿形形貌如图图与图所示。
雪
图预成形梯形形状尺寸参数

隆
巧
難槪鸣
霄鐵鄉祕麟感


口
口二
图滚压轮进给时不同预成形梯形倾角滚乳成形形貌
化出化
色口二口料。
第六章齿轮滚化过程中齿形突耳的控制方法研巧
或邊續霸續驟麵
嘗巧躁靜冶谭早黯巧碧
堅盐乾解黨養
度碰
。
做。
似口。
图滚压轮进给饼时不同预成形梯形倾角滚社成形形貌
巧巧胖
说口疗。
驢苗薇古简霉嗚這難璧邊蜡績憩曇
纖聊變
獻躬蹟辟巧隸辭巧
口二。
口。
口。
图滾虚轮进给胃时不同预成形梯形倾角滚乳成形形魏
昏化
口二炒口二
从图可看出当进给量为化时不同倾角预成形巧料齿形均长
高倾角为的预成形还料齿顶两侧有小尖角出现但体积很小齿顶呈弧状
而倾角为和倾角为的预成形还料齿顶呈现台阶状齿顶两侧也有小尖角
翅起体积也很小从图可处看出当滚压轮进给化时倾角为
的预成形还料齿顶较平整而倾角为和倾角为的预成形巧料齿顶不平整
呈现台阶状个别齿有齿顶两侧有翅起从图可看出当滚压轮进给
时倾角为的预成形巧料齿顶平整没有突耳出现而倾角为和倾角为
的预成形巧料齿顶出现折叠且一侧有小突耳从滚压轮旋转方向分析齿
形出现突耳一侧是从动侧。从模拟结果可看出当预成形梯形倾斜角度小时
利于抑制突耳。
选取梯形倾角炒为樸拟梯形高度分别为化化
山东大学博学位论文



的预成形梯形方案分析梯形高度对抑制突耳作用的影响。模拟获得不同滚压轮
进给量时滚轨齿轮齿形形貌如图图与图所示。
補垂
二
二
二
图滚压轮进给时不同预成形梯形髙度滾扎成形形貌
化化化
过二片二


二
片二
片二
图滾压轮进给时不同预成形梯形高度滾乳成形形貌

二
尸
二

图滚压轮进给时不同预成形梯形高度滾乳成形形貌

片二知
第六章齿轮滚化过程中齿形突耳的控制方法研究
从图可看出当进给量为时不同梯形高度预成形还料齿
形均长高高度为的预成形还料齿顶较平整高度为的预成形
巧料齿顶两侧有小毛刺出现高度为的预成形巧料齿顶呈现小台阶状
从图可看出当滚压轮进给时高度为的预成形巧料齿
顶有很小的適起高度为的预成形还料齿顶较平整高度为的
预成形巧料齿顶个别齿顶呈现小台阶状且一侧齿顶出现小翅起从图可
看出当滚压轮进给时高度为的预成形巧料齿顶有金属折
叠齿顶一侧適起形成小突耳高度为的预成形巧料齿顶较平豁没
有突耳高度为化的预成形巧料诸顶有折叠齿顶一侧有毛刺状小突耳。
从模拟结果可看出当预成形梯形倾角为不同梯形高度的预成形还料形
状成形形貌均较好当高度小或大时有毛刺状突耳生成高度选择合适时齿
顶未出现突耳。
从上述不同梯形倾角和不同梯形高度的预成形梯形滚轨模拟结果可臥看出
合理的预成形形状设计可起到很好的抑制突耳的作用且对于预成形梯形方
案梯形倾角比梯形高度对滚化齿形形貌影响程度大梯形倾角较小时滚辄齿
形突耳较小甚至消失齿形高度过小或过大均会产生毛刺状突耳从模拟结果可
得出梯形高度及梯形倾角的预成形梯形方案能很好地抑制甚至
消除突耳获得较好的滚轨成形形貌。
团柱轮巧助滚轨成形方法
面巧轮巧助齿轮巧孔成形的工艺巧理
突耳是齿轮滚化成形方式下特有的缺陷它是由滚压轮和化料之间特珠的范
成运动方式所造成的。滚祝初期成形齿形较矮突耳尚未出现随着滚压轮的
不断径向进给突耳径向高度増加体积增大。为此考虑在滚压轮对巧料进行
滚乳的同时采用一个圆柱轮娠压巧料并且随着巧料齿形增高控制圆柱轮保
持连续径向回退运动对逐渐成形的巧料齿顶进行滚圆压平滚社中齿顶两侧形
成的突起达到抑制或消除齿形突耳缺陷的目的使获得的成形齿轮齿顶相对平
整无突耳或者小突耳。圆柱轮绕其中也的回转运动处于自由状态在巧料带动
下被动转动。该方法原理圓如图所示。


山东大学博学位论文
圆柱轮
图控制突耳缺陷的圆柱拴滚乳方法示意图
化
乂圆柱轮位置函巧确定
随着待成形齿形的长高圆柱轮应径向回退。圆柱轮径向位置的确定如图
所示其中图为一个完整的渐开线齿形口分别为滚压轮齿顶
宽和齿根宽为滚压轮齿形齿高。把这个齿形近似为一个梯形如图
梯形的底部夹角为。因为梯形的顶边底边高都与滚圧轮的相应值相
等均为己知量。因此梯形底边和侧边的夹角义可由几何关系求出。巧料齿形
和滚压轮齿形近似认为相同用图梯形示意逐料齿形长高图似示
意滚压轮齿形压入深度。
户
狂料齿滚压轮轻

形长高向进给朽冷巧


阮
广峡

渐开线齿形
齿形近似为梯形滚库轮径向进给示意
图圆柱轮径向位置确定示意图
打山化化
化化化
由标准齿轮的齿顶宽和话根宽公式可得分别为

第六章齿轮滚氣过程中齿形突耳的控制方法研巧
幻戸。
却。。
占細。。

其中門是滚皮轮齿顶圆半径是療压轮的基圆半备心是療压轮齿根圆半
径是滚压轮的分度圆半径。
图中滚压轮內的速度进给在时间内療压轮进给高度为同时
逐料长高如图脚在随后的出时间滚压轮又进给了化如图似
远料相应长高如图的。因为塑性成形体积不变原则认为还料挤入和
挤出的材料体积是相等的又因为逐料在轴向长度不变因此可认为远料挤入
和挤出的面积相等。療压轮在也时间内挤入猛料的面积为巧料齿形长高的
面积为远因此理。
由图根据几何关系可得
轮。巧雌义口浊峨义户。姐

由图炸根据几何关系可得
雌占占娜峨池
巧

因为轮逐可得
皆波幻立





雌片娜雌方了




化简得
口
容成巧成片皆納巧减略去高
阶无穷小量。放峨。诚和减雌减后将等式化简为
幻乂乂
经积分后得到
幻午。玉又户二於

山东大学博壬学位论文
二二
式中为一常量为求解带入两个边界条件竺解得
因此上式可改为
幻雌义峨义
即


式为关于的一个二元一次方程由此方程即可得到某个时刻巧
料齿形长高的高度即可得到某个时刻圆柱轮的位置。
一如咨乂幻各乂巧

雌义
式中为滚压轮齿顶宽为滚压轮齿根宽为滚压轮进给速度为梯形侧
边底部倾角。
曲枯轮辅助齿轮巧荘巧形巧程横拟分巧
臥优化获得的滚轨成形工艺参数为基本参数采用软件对圆柱轮
滚化成形过程进行模拟分析齿轮滚辄成形模型基本参数和环境变量设置和第五
章中齿轮滚轨成形过程数值模拟模型的参数设置一致。初始滚轨时采用双滚压
轮对还料进行滚靴还料固定滚压轮逆时针自转同时绕巧料中也逆时奸公转
并且的速度径向进给。当滚压轮进给量达到时还料齿顶
两侧稍翅起齿顶呈现靖许内凹此时将右侧滚压轮去掉一圆柱轮代替
圆柱轮初始与巧料齿顶相切接触如图所示。
圆柱轮逆时针自转同时也绕还料中也逆时针公转。圆柱轮逆时针滚辄巧料半
圈后巧料齿形形状如图所示。图为圆柱轮滚揉前还料齿形形貌
炸为圆柱轮滚荘后巧料齿形形貌通过两图的对比可看到经圆柱轮滚坑
后齿形齿顶突耳基本消失齿顶非常平整尤其是左侧齿形右侧齿形齿项两
侧稍稚翅起这是因为滚压轮逆时针旋转滚化巧料时随着径向进给量增加左
侧径向进给大于右侧因此左侧齿形高于右侧齿形所圆柱轮逆时钟滚化巧料
时对于左侧齿形的挤压更严重因此左侧齿形齿顶比右侧齿形更平整。经圆柱
轮滚辄后滚压轮继续径向进给滚乾巧料对比进给量为时未经圆柱
第六章齿轮滚乳过程中齿形突耳的控制方法研究
轮滚热和经过圆柱轮滚轴的巧料齿形形貌如图所示。可看出圆
柱轮未滚訊过的巧料齿顶两侧出现明显的翅起齿顶中凹突耳比较明显而
经过圆柱轮滚託的巧料巧料左侧若干齿形的齿顶两侧基本没有翅起齿顶较平
整还料右侧的若干齿形齿顶有稍许遇起有突耳但是突耳体积较小。由此得出
结论还料经过圆柱轮滚轴后再进行齿轮滚化突耳明显减小甚至消失。在齿轮
滚化成形中添加圆柱轮抑制突耳的方法获得了齿顶相对平整的无突耳或者小
突耳的成形齿轮从而达到了抑制或者消除齿形突耳缺陷的目的。
对比于预成形方案增加圆枯轮方法无需增加预成形工步效果更加明显
而且不会引起预成形方案设计不合理带来的其他质量问题。
滚压轮圆柱轮





图圆柱轮滚化成形模巧模型
化打

巧轮滚辄前巧柱轮滚乳后无柱轮滚祝进给化有柱轮滚乳进给
图圆巧轮滾乳成形齿形形親对比
打怡化化防

比
化巧也化防
小结
本章突耳成形机理研究为基础依据工艺条件及滚压轮齿形结构对齿形成

山东大学博学位论文



形的影响规律提出了齿轮滚轨齿形突耳的控制方法与措施并建立齿形突耳量
化评价指标通过数值模拟分析给出了各种方法与措施的控制突耳的效果。
采用正交实验法对影响齿形突耳的滚扎成形工艺参数进行优化获得
影响齿形突耳的工艺参数按照影响因素的高低依次为滚压轮进给速度滚压轮转
速滚压轮齿数摩擦因子并筛选出最优的工艺方案组合为滚压轮进给速度取
摩擦因子取滚压轮齿数取齿滚压轮转速取。
采用正交实验法对影响齿形突耳的除齿数外的滚压轮参数与齿形结构
进行优化获得影响齿形突耳的除齿数外的滚压轮参数与齿形结构按照影响因素
的高低依次为滚压轮齿顶高直径滚压轮齿根高直径滚压轮压力角并筛选出
最优的滚压轮参数与齿形结构组合为滚压轮压力角取滚压轮巧顶高直径取
滚压轮齿根高直径取。
还料预成形设计为研充对象消除齿形突耳为目标研究给出消
除或基本消除突耳的两种巧料预成形设计方案一种为巧形预成形形状一
种为花瓣状预成形形状并进行模拟分析得出梯形预成形方案在抑制滚租突耳
方面优于花瓣状预成形方案但梯形预成形齿远滚化成形的齿形出现折叠缺陷。
对梯形预成形方案不同尺寸参数进一步模拟分析通过模拟可得出梯形倾角
对突耳抑制起关键作用倾角较小有利于对突耳的抑制且梯形高度
梯形倾角的预成形梯形方案能很好地抑制甚至消除突耳获得较好的滾乾成
形形貌。
基于齿轮滚轨成形原理提出在滚靴装置中附加圆柱轮的措施抑制
突耳缺陷即在滚压轮滚社巧料的同时用一个圆柱轮对埋料齿形齿顶进行驅压
及时破平滚礼中形成的齿顶突耳根据滚压轮送进过程中轮齿咬入逐料的体积等
于远料齿形均匀长高的体积推导建立了圆柱轮在滚訊过程中的回退轨迹控制方
程数值模拟结果表明在滚化装置中附加抑制突耳的圆柱轮的方法对减小甚至
消除突耳具有明显作用。
第六章齿轮滚孔过程中齿形突耳的控制方法研究
山东大学博学位论文
第韋直齿旧巧齿轮巧化成形实验研究
引言
上述章节对圆柱直齿轮滚轴成形中咬入分齿阶段工艺因素对打滑的影响规
律突耳成形机理工芭因素对齿形成形规律的影响规律及街形预成形方案采用
进行了有限元数值模拟。为了对有限元模型及有限元模巧结果的可靠
性进行验证本章进行相应的滚荘实验研究。本章基于齿轮滚轨成形原理使用
自行设计并加工的一套双滚压轮滚礼成形实验装置进行了滚乳咬入分齿阶段打
滑实验滚社中期齿形成形实验及突耳形貌实验研究通过实验验证了有限元模
巧结果的可靠性同时也为圆柱直齿轮滚靴成形工艺的实际应用提供了依据。
巧入分齿阶段打滑实验研究
根据滚乾成形原理及滚孔过程中滚压轮与巧料间范成运动关系课题组自行
设计并开发一套双滚压轮滚靴成形实验装置该装置原理图如图所示该
装置照片如图所示。该装置能够实现双滚压轮同步同向旋转及滚压轮径向
进给的精确控制。
实验开始前为保证滚乾巧始两个滚压轮相位一致即一个滚压轮齿根与另
一个滚压轮齿顶连线与两滚压轮和巧料中也线同线设计了机爪装置分别对称
固定安装在两滚压轮两侧的底板上装置原理图如图所示安装机爪的装置
局部图如图所示。定位財抬起机爪不断旋转滚压轮调整位置当机爪放
在滚压轮上的凹槽时爪臂保持水平状态相位调整完毕。
分析齿轮滚靴咬入分齿阶段打淆的模拟结果可看出打滑量随巧始咬入量
变化最大随齿数变化次之随摩擦因子的变化最小。即打淆量对摩擦因子的变
化不敏感。因此利用双滚压轮齿轮滚辑成形实验装置拟对不同初始咬入量和
不同滚压轮齿数对打滑的影响进行实验研究用于滚化实验的巧料照片如图
所示。
第屯章直齿圆柱齿轮滚乳成形实验研巧

滚乾輕

巡



楚频电机乂卡巧

网風
巧料尝杠
碱達器為忌
縣巧料
接
联牺器滚压始
曲装置原理图
实验装置照片
图齿轮滚乳实验装置

机爪
輯爲支架
国机爪固定
一六支架
屯
滾陡轮
图机爪定位原理图


山东大学博学位论文



古一
图安装机爪的齿轮滚乳实验装置

图滚化实验远料照片
化
采用与咬入分齿阶段打滑模拟相对应的实验条件具体的实验条件为滚压
轮齿数齿待滚礼齿轮齿数齿模数均为压力角均为还料材料
为纯错为保持巧料装夹部分的刚度和强度且便于巧料夹持和保证巧料装配精
度巧料加工成阶梯状待滚轨处巧料厚度为电机转速设置与模拟转速
相对应进行滚乳实验两滚压轮各滚轨巧料半圈后继续滚辄齿研究不同
初始咬入量和不同滚压轮齿数情况下巧料的打淆情况。
实验表明在重复滚轴区域二次滚辄的齿轮压痕与一次滚乳的齿轮压痕未
完全重合发生错齿如图所示。由于二次压痕与一次压痕重叠使错齿处压
痕变宽特征较小且位于曲面表面不易测量本文采用对错齿附近区域表面涂抹
颜料在纸面滚动压印的方式记录压痕沿圆周方向的宽度并将压痕照片导入
软件后通过测得图像上错齿区域与正常齿形区域压痕宽度的差值求
出发生打滑错齿的角度如图所示。

第章直齿圆柱齿轮滚乳成形实验研究



巧次滚化
错巧域巧化折巧

错巧肋巧距
験魏
胃國园
如猛料二次滚化区域
压印测量方法
图压印法测量实验打滑量


初始巧入量实验
分别选取初始咬入量为进行滚靴实验。
组不同咬入量滚压后的巧料样件每组咬入量取个滚靴后样件进行压印测量。
不同咬入量的试样压痕照片在软件中正常齿宽测量值为其
他值如表所示将平均打滑量的实验结果绘制曲线如图所示。
表不同咬入量滚化齿轮实验的打滑角度
山化化山化也
咬入量




二次压痕
一

宽
压痕宽度

差恤
打淆量。化
平均打淆量
化



撕
山东大学博学位论文









。


牺



人
是
三
初始咬入蛋
巧始咳乂量
实验结果
模拟结果
图干均打滑量随初始咬入量的变化

比较图和脚可看出不同初始咬入量实验结果和模拟结果的两条曲
线走向基本一致说明不论是实验还是模拟齿轮療轨初期打滑量都随初始咬
入量的增大而减小。
不同瀬正轮齿数实验
分别选取滚压轮齿数为进巧滚轴实验。组不同咬入量滚
压后的还料样件每组咬入量取个滚壮后样件进行压印测量。不同齿数的试样
压痕照片在软件中测量值如表所示将不同滚压轮齿数的实验结
果绘制曲线如图所示。
表不同滚压轮齿数时滚扎齿轮实验的打滑角度
化咕化打打

滚压轮齿数








痕宽
一
汝序痕觅
讳痕常芦乂羞
打滑量。
平君淆



重


第毛章直齿圆柱齿轮滚乳成形实验研兜











。説稱

颐





谢
撕


加
撕
抓
滚压轮齿数
滚压轮巧数
实验结果
模拟结果
图平均打滑量随滚压轮齿数变化的实验结果
化

比较图知和炸可看出不同滚压轮齿数实验结果和模巧结果的两条
曲线走向基本一致说明不论是实验还是模拟齿轮滚乳初期打滑量都随滚压
轮齿数的增大而减小。
通过实验结果可看出实验时远料滚社半圈打滑量和模拟时的打滑量并
不完全一致。这是因为因实验条件所限实验装置及远料存在加工误差
装配误差及测量误差实验时巧料转动是有惯性的而模拟建模中软
件无法施加惯性实验中和模拟中的摩擦环境不能保证完全一致。综合上
因素导致实验中远料打滑量和模拟并不完全相同。
突耳形巧及齿形成形实验研究
为了消除滚辄过程中打滑对实验结果的影响在之前设计并加工的打滑实验
装置基础上增加了拉制还料轴转速装置如图所示进行齿形滚轨成形
实验研巧。该装置能够实现对滚压轮转速拓料转速及滚压轮进给速度的精确
控制。在打滑实验中发现机爪定位装置在调节两滚压轮初始相位仍存在误差
考虑在滚社实验前采用一个与待成形齿轮相同的标准齿轮安装在远料轴上与
两滚压轮完全晒合从而达到调整滚压轮巧始相位的目的如图所示。为防
止齿形成形过程中材料沿轴向溢料影响齿形的成形在逐料两侧增加了搜板如
图似所示。
。山东大学博学位论文
巧齿轮作相位调整
誦匪嗎
局部添加挡板
图改进的齿轮滾轨实验装置
巧昏


第章直齿圆柱齿轮滚化成形实验研巧



突耳形觀实验研究
使用改进的双滚压轮滚社实验加工装置对齿轮滚乳数值模拟中出现的突耳
现象进行实验验证。具体的实验条件为滚压轮齿数齒待滚訊齿轮齿数
齿模数均为压力角均为巧料材料为为保持巧料装夹部分的
刚度和强度且便于巧料夹持和保证巧料装配精度巧料加工成阶梯状被滚荘
变形区域部分厚度为滚压轮电机转速设置与模掛转速相对应带动还料
旋转进行滚视实验滚压轮径向进给速度为两滚压轮各径向进给
观察还料齿形突耳形貌。如图所示从突耳形貌照片可看出
当滚压轮进给时巧料齿形两侧出现明显突起且两侧突起不对称一
侧偏高尖另一侧偏低矮从旋转方向可从看出高且尖的突起位于齿巧从动侧
低且矮的突起位于齿巧主动侧与图给出的突耳成形机理中模拟分析结果
一致。
鐵国滚乳实验突耳形貌
突耳局部放大照片
图滚轴齿轮实验中齿形的突耳形貌

齿形成形规律的实验硏究
利用改进的双滚压轮齿轮滚乳成形实验装置进行齿轮滚訊实验研究不
同进给速度对齿轮滚社成形规律的影响。
采用与滚氣成形规律模拟相对应的实验条件对不同滚压轮进给速度对齿
形成形的影响进行实验研究。具体的实验条件为滚压轮齿数齿待滚辄齿
轮齿数齿模数均为压力角均为。还料材料为为保持巧料
装夹部分的刚度和强度且便于巧料夹持和保证巧料装配精度巧料沿轴向加工
为台阶形狀待滚轨处材料厚度为。分别设置滚压轮进给速度为

山东大学博学位论文



及进行滚幸实验。由于滚压轮与还料两侧挡板间
留有间隙使得滚化成形后试样齿形两侧带有飞边为便于观察试样齿形将试
样沿轴向对称面剖切组不同进给速度滚压后的试样剖切后的齿形照片如圏
所示。从图可明显看出随着滚訊进给速度的増加齿形出现的突
耳逐渐减小。当滚压轮进给速度较小时齿顶两侧突耳明蟲如图所
示当滚压轮进给速度较大化齿形突耳逐渐减小齿顶趋于平整如图似州
所示。


嗎

巧
图不同进给速度时滚乳泣料齿形突耳形貌对比


将齿形照片导入到油软件中先将图片分离用套索工具截取个齿的
完整齿形后复制粘贴到一个新建文件中在新文件中选取显示网格为提
高准确率可将网格大小调整的小一些使用所占网格数目估算有效齿形及总
齿形的面积大小从而求得这个齿形中有效齿形面积占总齿形面积的百分比如
图所示因为齿轮滚化忽略轴向变形可旦将上述面积比作为有效齿形体
积占总齿形体积的百分比并对所有齿求均值获得滚压轮选取不同进给速度时
第走章直齿圆柱齿轮滚化成形实验研究
试样中有效齿形体积占总齿形体积百分比如表所示。
有效齿形
突耳
图采用浊软件中网格获得有效齿形占总齿形比例关系
也过
表不同滚压轮进给速度时齿轮滚化实验的有效齿形比例
了记

滚皮轮进给速度




有效齿形体积占总体积比例



由表模拟结果绘制的滾压轮进给速度对有效齿形的影响曲线如图所
不。



一


身化
哀


滚压轮进给速度
图有效齿形大小随滾压轮进给速度的变化
打化也山化出反也
比较图口和图可看出不同滚足轮进给速度实验结果和模拟结果
的两条曲线走向基本一致说明不论是实验还是模拟成形齿还中有效齿形比例
都随滚压轮进给速度的増大而增大从而验证了有限元模巧结果的准确性。
铅试样齿轮滚乳实验研究
为验证本文第五章中关于不同硬度材料及成形温度对齿形突耳及齿形成形
完满度影响的模拟结果考虑铅硬度较低且铅常温下成形时流动状态与碳钢材

山东大学博学位论文



料热态下的流动状态相近因此本文选用铅试样进行滚乳实验。铅的材料属性
如表所示。实验基本参数与模拟设置一致设置如下滚压轮齿待
成形齿轮齿模数均为压力角均为滚反轮进给速度为
滚压轮旋转速度为试样初始直径为滚轨成形温度为室温。
表铅的材料属性

密度莫氏硬度弹性模量切变模量泊松比





使用线切割方法制作铅试样如图似所示滚化后齿形形貌如图
所示。从滚轨试样齿形形貌可从看出经过齿轮滚辄工艺成形的铅试样齿形成
形充填度和完满度均较好齿顶平整齿顶两侧未出现突耳缺陷与本文
关于不同材料滚辄成形模巧中给出的材料硬度对突耳影响的模拟结果一致。
铅常温下成形时流动状态与碳钢材料热态下的流动状态相近因此为验证碳
钢热成形模巧结果研究人员经常用铅试样常温冷成形实验代替碳钢热成形实验
与模拟进行对比。本文模拟结果表明随着溫度的升高号钢滚乳成形
齿形突耳减小当温度达到上时突耳基本消失。铅试样的滚乳成形齿
形未出现突耳缺陷这和热态下碳钢滚辄成形模拟结果中齿形形貌一致从而也
验证了成形温度对齿轮滚社齿形突耳及齿形成形影响的模拟结果。
褒社前铅试样
巧错试样滚轨齿形形貌
图铅试样


第屯章直齿圆柱齿轮滚辄成形实验研究
小结
为验证齿轮滚化咬入分齿阶段初始咬入量及不同滚压轮齿数对打滑的影响
规律齿轮滚扣中期突耳成形形貌及不同进给速度及成形温度对齿形成形的影
响规律的数值模拟结果的准确性采用课题组自行设计并加工的双滚压轮滚孔实
验装置对齿轮滚社咬入分齿阶段及齿轮滚驻成形过程进行了实验研究实验研
究结果如下
利用双滚压轮齿轮滚扯成形实验装置分别进行了齿轮滚轨分齿咬入
阶段不同初始咬入量与不同滚压轮齿数对打淆影响的实验结果表明滚辄咬入阶
段的打滑量随巧始咬入量的增加和随滚压轮齿数的増加都呈现减小的趋势与模
拟结果一致。
采用与突耳机理研究数值模拟一致的实验条件进行齿轮滚辄实验
从实验结果可乂看到随着滚压轮的径向进给突耳逐渐长高变尖且巧料从动
侧突耳比主动侧突耳更高尖实验所获得的巧料齿形突耳形貌与模拟结果一致。
不同滚压轮进给速度对滚轨成形齿形成形规律的影响实验结果表明
随着滚压轮进给速度的增大还料齿形中突耳体积逐渐减小有效齿形体积逐渐
增大其变化规律与模拟结果一敲验证了有限元模抵结果的准确性。
选用铅试样进行齿轮滚轨实验铅试样滚社成形齿形形态完满未出
现先前锻侣冷滚氣实验中突耳现象与材质较软的材料及锻侣或碳钢热滚轨未出
现突耳现象的模拟结果相一致。
山东大学博学位论文



第八章结论与展望
结论
本文塑性成形原理及齿轮咕合原理为理论基础齿轮滚化成形工艺为研
究对象采用理论分析数值模拟与实验研究为研巧方法开展直齿圆柱齿轮成
形工艺基础研究。根据齿轮滚乾成形的基本原理分祈建立了齿轮滚扎巧料直径
尺寸选择方法療辄初期打滑与分齿均匀性条件滚压轮旋转与径向进给运动匹
配关系及滚乳过程中滚压轮与巧料接触弧长等建立了齿轮滚規成形数值分析模
型对齿轮滚社成形过程中初始阶段打滑与分齿成形阶段突耳的形成机理与齿
形成形规律进行了数值模拟与分析采用自行研发的齿轮滚化成形实验装置进行
了实验研究与验证并提出了抑制突耳提高齿轮滚轨成形质量的措施。本论文前
研究工作结论主要有下几个方面
分析明确了齿轮滚社成形过程可分为分齿成形和精整个阶段及各
阶段需要解决的工芝及质量问题。根据分齿均匀性要求基于等弦长原则推导给
出了还料直径的确定公式分析对比了齿轮滚礼远料初始直径的等体积法分度
圆直径法及弦长相等法兰种确定方法由等弦长法求得的远料初始直径略大于体
积相等原则计算的巧料直径既可保证齿逐能够被正确分齿又为突耳缺陷预
留了切削余量。分别对单轮滚孔待滚视齿轮为单数齿或双数齿的双轮滚社进行
了初始咬入昕段的受力状况分析建立了自然咬入条件单轮滚化时的咬入条件
为滚皮轮作用于巧料的旋转力矩大于远料的惯性力矩及其夹持轴的旋转阻力矩
双轮滚粗偶数齿齿轮时的咬入条件为毯双轮滚乳奇数齿齿轮时的咬入条
件为一为滚压轮半齿间夹角不论待成形齿轮齿数为奇数或偶
数增大滚压轮和还料间摩擦系数均有利于远料的自然咬入。滚乳初始阶段拓
料初始直径选择不当及打滑均会影响搔料滚現分齿的均巧性分析了滚乳巧始
采用强制咬入方式抑制打滑确定了实现均匀分齿所要求的远料等弦长法的修正
公式在发生打滑的情况下根据打滑对错齿的影响分析推导建立了保证最终
冉一
齿形形貌完整性允许的抒滑量为待成形齿轮的齿根宽为

巧
第八章结论与展望



待成形齿轮在远料初始直径处的齿宽为发生连续错齿的滚乳圈数成为逐料
初始直径。根据滚乾过程中远料节距逐渐减小现象基于滚压轮与巧料对滚中
线速度相等的原则给出了滚压轮转速与逐輯转速的匹配关系并指出療租中为
避免逐料节距变化对滚压轮与远料纯滚动关系的影响应调整逐料滚乳中的转速。
对于双轮滚辑滚氣中送进率的最大允许值应确保在双轮滚乳过程中弧长么差小
于打滑错齿的极值而避免乱齿现象并据此建立了滚社送进率合理取值的解析
式。分析了療压轮参数及其齿形结构对滚坑成形的影响并给出了滚压轮参数选
择及齿形结构设计的要求巧范围。根据滚压轮与远料间在滚靴中的几何运动关系
及其齿形轮廓方程推导建立了滚轴过程中滚皮轮齿廓与逐料接触与脱离的位置
对应的夹角由滚巧轮齿廓方程求得夹角间的接触弧长并针对研究对象中的滚
压轮与成形齿轮参数求得了滚压轮与逐料接触弧长随滚压轮旋转角度变化的数
值解。
分析了齿轮滚乳成形初始阶段远料的受力状况及影响其旋转的因素
确定了影响齿轮療祖成形初始阶段打滑的主要工艺参数有滚压轮初始咬入量滚
压轮与巧料间摩擦状态滚压轮齿数及滚压轮个数等确立了滚化过程中滚轴
若干齿后拟成形标准齿形时远料应旋转的角度与实际旋转的角度之差作为打潛
程度的量化评价指标建立了齿轮滚轨成形有限元数值分析模型并对齿轮滚社
初

始成形阶段的分齿过程进行模拟分析获得了各种主要影响因素对打滑的影响
规律打滑量随療压轮初始咬入量的増大而减小随渡压轮与拓料之间摩擦因子
的増大而减小随滚压轮齿数的增加而减小随滚压轮数量的增多而减小。
根据齿轮滚社工艺中滚压轮与远料之间的运动关系针对齿轮滚轨成
形中的突耳缺陷建立了齿轮滚礼成形数值模型模拟了齿轮滚社成形过程获
得了齿轮滚靴过程中齿形突耳的形貌变化目随着滚压轮的径向进给齿形齿
顶两侧逐渐显现突耳并持续长高变大且两侧突耳呈现不对称状态从动侧突耳
高且尖主动侧突耳低而矮在滚猜成形后期突耳严重时会发生汇流折叠。通
过分析逐料的受力状况变形分布及金属流动情况揭示了齿轮滚乾过程中突耳
缺陷的形成机理突耳的生成是因为巧料表层和滚压轮齿形间的范成运动关系使
得逐料表层金属发生塑性变形而沿阻力最小方向流动导致齿顶两侧和中屯材料
流动速度差异而造成齿顶两侧突起两侧突耳形状差异与因回转方向导致的巧形
山东大学博学位论文



两侧摩擦力方向不一致相关滚辑齿形从动侧因受到滚压轮滑出齿沿齿侧翼指向
齿顶的摩擦力而使得该侧齿形齿顶突耳被拉尖。
基于突耳成形机理分析根据齿轮滚社成形过程中滚压轮与逐料间的
范成运动关系获得影响巧料有效齿形的因素有强料初始尺寸滚压轮的进给
速度滚压轮和还料之间的摩擦状况滚压轮的齿数及滚压轮转速等工艺参数
材料温度等工艺条件及滚压轮参数及齿形结构等。所有成形齿中每个成形
齿的有效齿形体积占齿形总体积的百分比的平均值作为合理描述有效齿形的量
化评价指标通过数值模拟获得各影响因素对齿轮滚化成形质量的影响规律。巧
料初始尺寸对齿轮滚社成形的影响规律为当逐料初始尺寸从等体积法确定的直
径逐渐増大到等弦长法确定的直径时有效齿形所占比例呈现增大的趋势而随
着远料尺寸的继续增大有效巧形不再继续增大而稍有减小。其他工艺参数对
有效齿形的影响规律为有效齿形随滚皮轮与达料间摩擦因子的增加而増加随
滚压轮巧数的増加而增加随滚压轮进给速度的增加而增加随滚压轮转速的增江
加而减小随滚乳温度的増加而增加。滚压轮参数及齿形结构对有效齿形的影响
规律为有效齿形随滚压轮压力角的増加而増加随滚压轮齿顶高直径的增加而
减小随滚压轮齿顶高直径的增加而增加。有效齿形受远料材料影响的规律为
逐料选择为纯侣

号钢时有效齿形的比例逐渐减小可见随着
滚社材料硬度的逐渐増大有效齿形的比例逐渐减小。
基于突耳成形机理依据工艺条件及滚店轮齿形结构对齿形成形的影
响规律从工艺参数滚压轮齿形结构预成形滚乾装置等方面提出了齿轮渡
礼突耳缺陷控制措施。所有成形齿中每个成形巧的突耳体积占其有效齿形体积
的百分比的平均值作为突耳的有效量化评价指标采用正交实验方法对影响齿形
突耳的滚乳成形工艺参数进行优化获得影响齿形突耳的工艺参数按影响程度依
次为滚压轮进给速度滚压轮转速滚压轮适数滚压轮与远料间摩擦因子。采
用正交实验方法对影响齿形突耳的滚压轮齿形结构参数进行优化获得影响突耳
的滚压轮齿形结构按影响程度依次为滚压轮齿顶高直径療压轮齿根高直径滚
压轮压力角。研究给出消除或基本消除突耳的两种远料预成形设计方案一
种为梯形预成形形状一种为花瓣状预成形形状。通过模拟得出梯形预成形方案
在抑制淚租突耳方面优于花瓣状预成形方案。对梯形预成形方案不同尺寸参数进
第八章结论与展望
一步模拟分析可得出梯形倾角对突耳抑制起关键作用倾角较小有利于对
突耳的抑制且针对本文模型实例选取化梯形高度梯形倾角的预
成形梯形方案能很好地抑制甚至消除突耳获得较好的滚氧成形形貌。对齿轮瀑
轴成形整体装置进行调整提出采用附加圆挂轮阻碍及抑制突耳径向的增长
并推导建立了圆柱轮在滚化过程中的回退轨迹控制方程数值模拟结果表明在
滚狂成形过程中附加圆柱轮方法能够有效抑制甚至消除突耳缺陷。
使用本课题组自行开发的一套双滚压轮齿轮滚却成形实验装置对齿
轮滚却咬入分齿阶段滚压轮初始咬入量和滚压轮齿数对打滑的影响对齿轮滚乾
齿形成形阶段齿形突耳形貌及齿形形成规律进行了实验研巧。采用压印法对试样
打滑量进行测算实验结果表明滚化成形分齿斬段打淆量随初始咬入量的增加
而减小随滚压轮齿数的増加而减小实验结果和模巧结果一致验证了齿乾滚
靴咬入分齿阶段数值模拟结果的可靠性。观察齿轮滚化实验所获得的试样突耳形
貌并与模拟结果进行对比实验中齿形突耳形貌与模拟一致验证了突耳成形
机理分析的合理性。在齿轮滚社齿形成形实验中随着滚压轮进给速度的増大
试样有效巧形体积增大实验结果与模巧结果一致从而验证了齿轮滚社齿形成
形阶段模拟结果的可靠性。铅试样滚社成形获得齿形形态完满未出现突耳与
不同材料模拟中给出的材料硬度对突耳的影响及锻侣与碳钢热滚乳成形模拟未
出现突耳现象的模拟结果一致。
展望
作为一个新的研究方向齿轮滚乳成形工艺还有很多方面需要更深入的研
究。本文虽然在针对直齿圆柱齿轮滚靴成形工艺相关理论基础打滑现象突耳
缺陷及齿形成形规律等方面进行了理论和实验研究但在下方面还有待于进一
步研巧和完善
本文对待成形齿轮的齿形形貌进行分析主要分析了有效齿形及突耳
体积变化的影响因素及其影响规律下一步研究工作可针对待成形齿轮压为角
及有效齿高变化的影响因素进行模拟分析总结其影响规律并针对齿轮后期轮
齿朝滚化方向弯曲提出精整方案为进一步提高齿轮滚乳成形质量提供科学依
据。
本文从工艺参数及滚压轮结构参数优化预成形制逐添加圆柱轮装
山东大学博学位论文


置四个方面给出抑制或基本消除突耳的措施还可对齿轮滚社成形的模具
结构也就是滚压轮齿形形状结构设计进行研究分析基于突耳成形机理及金属塑
性流动特征给出抑制突耳的滚压轮齿形形状结构设计方法。
本文针对小模数直齿圆柱巧轮冷滚辑成形工艺进行了数值模拟和实验
研巧可进一步运用本文建立有限元模型的方法进行大模数直齿圆柱齿轮斜
齿轮的冷温热滚轨成形工艺在指导成形工艺参数设计的同时也可进一步
完善齿轮滚氧成形工艺理论基础。

第八章结论与展望
山东大学博学位论文
参考文巧
王翰章陕西出止的几批汉齿轮及有关问题扣人文杂志
憂晓雨东周王城遗址出止青铜棘轮构件研究闲黄河科技大学学报

石照耀费业泰谢华锡齿轮测量技术年一回顾与展望中国工程科学

沈欣傅淳周开化圆柱苗轮切削加工简介抑上海机取
打化
浊姐巧
打巧
巧疾
复

閒
过凸

巧
。
民

叫胡忠民齿轮精密锻造技术的发展町塑性工程学报
巧吴诚勇国内外齿轮精密锻造发展概况化机械工厂设计
引江雄也万平策林治平直齿圆柱齿轮精锻工艺抑锻压技术
。王忠雷赵国群精密锻造技术的研巧现状及发展趋势可精密成形工程

巧憂兰启冷精锻新技术在我国的应用与发展的金属加工冷加工
。


山

参考文献





公
巧
口之出

口。
打口

巧义
凸说姐打乃化蜡妊

口
打的




口打泣
化民
口巧打祉
饥底说
口


口巧細凸化


口
口

化

山东大学博古学位论文




口了民打说打汝化
说。

巧罗善明方叛隙立锋直齿锥谊轮媪锻成形的温度场有限元分析化湖南科技大学
学报自然科学版苗
菲格林等金属等温变形工艺化京国防工业出版社
句张泽磊李海萊杨刚等温锻造研究现状町热加工工艺
口紅妊

底口
口巧口之虹




巧
口民

巧
口祉了批打出巧




打打



九出巧


出打
巧
口巧目姐

参考文献




式打
浊細打別



出阴
別出
扣
打这

化
出

口化聲化


口化
打
巧

底巧
寇龜清杨償华等直齿圆柱齿轮净形成形技术研究热加工工艺巧
寇淑清继复杂锻造过程数值鶴拟玻直齿轮冷精锻成形硏究吉林工业大学

口巧民



田福祥巧志刚新型圆柱齿轮精锻模印模具工业
陈拂晓直齿轮径向挤皮娃程变形力规律的数僮模拟闲洛阳工学院学报

陈拂晓杨永顺直齿轮搔向挤压过程金属流动的上限元模拟阴热加工工艺
巧

山东大学博女学位论文



刘巧斌直齿轮挤压成形数值模拟及实验研究山东工业大学
刘庆斌孙胜直齿轮成形数值模揪及试验研究闲金属成形工艺
糞冬梅隙科圆社直齿轮精密塑性無形数值模拟研究阴浙江科技学院学报

蘭成亮刘全坤刘永熙王强街轮锻造金属流动规律分析及工艺改进机化械工程
学报
視成亮刘全坤王强刘永熙直齿轮刚性平移两步成形工艺仿真与试验阳农业机

械学报
句曲


胡成亮刘全坤赵震徐祥龙考虑弹性变形行为的齿形凹模修正方法阴上海交通
大学学报
巧胡成亮施卫兵徐祥龙赵震刘全坤带穀直齿雜冷精锻新工艺及其数值模拟阴
上海交通大学学报巧

胡成亮刘全坤采用波形端面凸模的谊轮精锻工艺优化中国机械工程
巧
規成亮刘全坤王强王成勇蘭龙飞基于灰色关联和模糊逻辑的齿轮锻穫多目标
优化设计饥中国机械工程
蘭成亮王强刘全坤孙正茂直齿轮冷锻王维数值模拟与实验阴模具技术

艮化

化兴巧


打过
巧

町巧

王志奎赵军冷禮花键模具的反推设计与成形仿真阴塑性工糧学报
参考文献

之吃
的
刊



打
。


姐

巧

。
巧句彭树杰汽车转向器转向谊轮冷滚乳技术研究町汽车工艺与材料佩
彭树杰汽车中小模数齿轮冷滚規技术研巧町精密成形王程
巧彭树杰渐开线齿形面积算法在冷滚社技术中的应用的模具技术
何巧小模数渐开线花键療社轮的设计的工具技术
巧王柯智余小鲁基于图形模板的渐开线花键轴療社轮参数化设计扣新乡学院学
报
巧何江川罗拉沟槽齿形的滚社加工和氣轮的设计制造町华侨大学学报自然科学版

于荣贵渐开线螺旋花键冷滚化模机械工人
巧。庄中小模数渐开线花键的滚社加工町北京汽车。
吴修义小模数渐开线花键冷滚社技术阴机械制造
巧潘志强小模数渐开线花键冷滚乳技术阳拆城工人热加工巧
吴卫华渐开线花键滚規的化工问题町机械工人冷加工
林晓磊贺云花石磊用冷滚社方法加工小模数花键町机械工程师



糾王明霜花键冷滚压成形研究网太原科技大学


山东大学博学位论文



沈金富应用冷滚化法加工大压力角渐开线花键时的花键齿数选择新技术新工艺

巧崔克天花键冷滚乳有限元分析及弹塑性修正研巧河南科技大学
张宝国小模数渐开线花键滚乾加工正确分齿条件的分析制造技术与机床
巧
涂长生李孝云小模数圆柱渐开线外花键渡乳工艺探讨叮航天工艺

李泳峰赵升吨范淑琴孙振宇张埼花键轴动力增量式滚轴成形工艺数值分析
材料科学与工艺口
端雪松滚化轮设计专统的研巧与开发武汉理工大学

孙育竹圆柱齿轮黎乳成形工艺的虚拟设计与数值分析武汉理工大学
郑伟刚陈大齿轮的滚压塑性成形技术的研巧现状塑性工程学报么

杨向红林树忠冷滚社谐波齿轮分齿精度的影响因素分析制造业自动化

石少文直齿圆泣巧轮滚靴工艺方法的研巧哈尔滨工业大学
赵军李志新曹宏强朱万政塑性范成直齿轮姐织分析燕山大学学报
口
。別刘慧敏直齿轮滚乳成形工艺设计及数值模拟四山东大学
于杰王宝雨規正寞齿轮轴齿形轴制成形的模具设计与实验北京科技大学学
报
于杰王宝雨齿轮轴齿形猜制成形的齿形分析内锻压技术
。。李晓东圆柱斜齿轮塑性成形工艺数值模拟与试验研巧合肥工业大学
朱小星大模数齿轮近净化制成形关键技术研究北京科技大学
。引朱小星朱英王双双王宝雨大模数直齿轮热筑成形仿真与实验阳机械设计与制
造
朱小星王宝雨杨乐毅左斌李智齿廓间相对滑动对滚社齿轮齿廓金属流动的影
响化北京科技大学学化
朱小星王宝雨付晓斌齿轮钢奥氏体晶粒长大演化规律町材料热处理
学报掉
朱小星王宝雨付晓斌热社齿轮齿形拉尖的影响因素孔沈阳工业大学学报


参考文献



朱小星王宝雨齿轮钢高盤变形行为及热加工图町工程科学学报

巧

化





。打打

風巧

巧



地饥
引巧氏口打化
泣也
巧

紛化放
公
勇田英理栗田信明用于渐开线齿轮的成形滚辄方法日本巧

糾大輪田国男自動車歯車転造了专化精密機械
糾松井一見森孝男有限要素法吝転造加工解析基礎的検討日本穂械学会
論文集句
細浊
打
山东大学博女学位论文
打

朗正襄华林零件乳制成形技术北京化学工业出版社化
巧郑全刚圆巧直齿小模数渐开线花键冷滚辄成形技术化巧车工艺与材料

引傅耀先在滚丝机上冷乳加工小模数花键轴工具技术巧
张光裕渐开线花键冷滾挤成形的制造技术与机床
刘志奇宋建丽李永堂李旭东渐开线花键冷滚压精密成形工芝分析及试验研究
抑机械工程学报
张大伟花键冷滚皮工艺理论研巧太原科技大学
张兴胚花键冷滚压工艺与实验研究太原科技大学
吴修义小模数渐开线花键滚乳轮的设计特点化机械工艺师
袁哲俊齿轮道具设计北京国防工业出版社

巧
。又
过打反

打化打
巧口



胡红钱吴雄喜黎燕基于正交实验的钩尾框辕锻前壁成形工艺优化阴兵器材料
科学与工程
刘翊女错合金控制臂锻造工艺模拟硏究脚吉林大学
打
二

。打



参考文献



糾孙左崔世强高才良高新渐开线花键冷捨成形工艺中咬入条件的建立町锻压
技术口
刊王君丽花键管增量式两轮冷滚化工艺及数值模拟网武汉理工大学
刘志奇花键巧冷滚压分街条件兰州理工大学学化
口。打的
阴巧

说打
余則飞空也轴类件的撰横乳过程兰维刚塑性有限元模拟研巧脚江苏大学
王胜强细长轴二黯觀横靴橫具设计及成形化真燕山大学口
刘志奇花键轴冷滾压精密成形理论与实验研究兰州理工大学
王健力金智勇刘淑芹冷靴小模数渐开线花键乳前径尺寸的计算机机械传动

于秋华刘淑梅刘雅辉基于的曲轴热锻工芝化化的热加工工艺

雷靈错冶金冶金工业出版化
山东大学博古学位论文
致谢
本文的研巧工作是在我的导师王广春教授的精也指导下完成的。无论是
从研究课题的选题规划还是到研究进展的整个过程中无不凝结着导师的无
微不至的关巧不断的鼓励和悉也的教诲。导师渊博的知识严谨的作风
敏锐的思维是学生终生学习的典范导师正直的人格和对事业孜孜不倦地追
求令学生深受感染并将受益终生。值此论文完成之际谨向尊敬的老师致
最衷也的感谢和最崇高的敬意
感谢山东大学塑性成形与模具研巧所提供先进的科研平台和良好的学习
氛围。感谢赵国群教授管延锦教授楽贻国教授王作成教授孙胜教授
季忠教授黄晓慧副教授马新武副教授张存生副教授等各位老师在教学
和科研方面给予的指导和热情帮助
感谢我的工作单位山东建筑大学机电学院在我在职攻读博期间给与
我的鼓励和帮助尤其是压力加工教研室的各位老师。六年的时间我在求
学的同时还要完成学校规定的教学任务没有单位领导和同事的关也鼓励
支持和帮助我不可能顺刑完成学业。
感谢师兄郑伟博师姐林晓娟博同学王宗申博与他们在学术
方面的深入交流和探讨使我受益颇深
感谢吴涛博生倪菲博生韩娟娟博生朱杰博生刘巧博
生王玉宝博生肖柯硕生刘亚男硕生李改丽硕生李家浩硕
生于萌真硕生等等课题组的兄弟姐妹们他们热情的帮助和有益的学
术讨论与建议使我受益匪浅。
由衷感谢我的爱人刘常龙先生他在繁忙的工作之余主动承担起大部分
家务活和接送孩子的任务使我能安也于课题的研究工作感谢我的儿子刘
一君他自己独立完成作业各方面成绩优异给我节省了大量宝贵的时间
和精力安也于科研。丈夫的关爱和儿子的懂事时刻激励着我谢谢你们军
功章里有你们的一半
感谢我的父母亲你们含辛茹苦把我养大屯十多岁高龄仍时常鼓励我
帮我分担家务虽然老父亲没能看到我博毕业送一天但我也希望老父亲
致谢
泉下有知能够含笑。感谢所有关屯和帮助过我的亲朋好友
最后衷也的感谢在百忙么中评阅论文和参加答辩的各位专家教授

山东大学博学位论文



攻读博学位期间完成的论文

说巧
收录

打至。打
接收网上可查

王广春李锦吴涛等齿轮滚就成形技术及其研究迸展航空制造技术
中文核也

。
打牧录


收录
王广春李锦一种改善齿形突耳缺略的齿轮滚轨成形方法町山东
授权发明专利

攻读禱学位期间完成的论文
山东大学博学位论文



攻读博学位期间参与的科研项目
国家自然科学基金项目项目编号圆柱直齿轮滚轨成形工艺基础
研巧主要成员。
巧攻读博学位期间参与的科研项目
山东大学博古学位论文


过
打



化打打化

打

。打打


任。化打
打打凸了过化打

打打打
化打打


化过

打打
巧

攻读博学位期间发表的两篇外文论文
也


化

出
巧打

打
每仿

出口打
打化化

化打打


。

也出
化出化



化化
山东大学博学位论文




化也化化
化化化化
打打打
化化化



一


化巧
打打
口化

化
打
打化
打打打打打过打
化打
化
打化化
攻读博击学位期间发表的两篇外文论文



也口
化打


打化化打。


打打燃






打化化化打化打化

任护化
打
。置。出
打化化
化也民
化化化化
任巧
巧

山东大学博学位论文





僅科
一

化化化
也化化
化化
也打化化化
化化化
化化化打化化
巧巧打饼化
一
打化

化也化化
拉呂
化化化
打打呂。打
呂打化巧各
化拉化打山化化
化比
攻读博女学位期间发表的两篇外文论文




打出幻打






打化化化


打
化
打化
化化化化

比打化
化化
过
打打
打打
打


过
山东大学博壬学位论文
化出
化
打
打化
化打化

化

化化打
打
化化化
皂

打打呂


聲
打打



化化化

















。一

攻读博壬学位期间发表的两篇外文论文
化化化
化化呂
化啦呂
打化化化
戶呂
呂呂
打也
打打出



。广。他品。





化打
山
化打化出化
化呂化呂打
化呂
约化
化沈过化化化
打化化
呂化化化山

山东大学博学位论文















而














打
打过化
打化

打打之
打打打

化打化
之打
口
化化化打化打
打
攻读搏女学位期间发表的两篇外文论文
化泣化
打
打打
打

。
也。。

过打



化知


而











虹地化

化化打也
。
化打化











山东大学博学位论文










吾
。





化化也
化化化化

呂化巧化
化呂
日化浊地化
化化化化
化化化化化化化
出化化
化巧昏化
化巧呂化化化
化巧化化
化打化化
化
化化化巧化
化化化
攻读博学位期间发表的两篇外文论文
娜隱

忙化

虹沈化
化呂
化化巧化化











炸化

巧





化




山东大学博学位论文



星

吾


















乂




化
乂打化
打
打也打
化
化
打化化化化
化化化化打。

化
化


打打
化打

灯打化巧







巧攻读樽学位期间发表的两篇外文论文






空








日

仁打打
巧化化化別化化
化化
化化化州
化化打
化也化打化化
化化化也
也化化呂化化








化
可巧


出打化也

八化打
山东大学博学位论文
游化化

也化巧打

化化出

巧

化

化打打

泣化抑过村化
邱瓜
打化行似
打化打吗



出出

攻读博学位期间发表的两篇外文论文

诚



隱適
化
打化
化打化
巧出


山东大学博学位论文


打




民巧化化化始巧化






加度越哲畏适凝函醒西巧函
稽田塚涵应政福
。
晰


忙化
騒鹽麽逆题媛君巧国

試巧挺召駐迭包应敛。。
因芭货巧控进爸普置。



目化化化
攻读博学位期间发表的两篇外文论文












知









泣
塞
鲁化





撕





化打化


巧巧

打知
山东大学博学位论文
呂




打化打化












。鐵鹽遞麵爾芭泣巧追茲巧。
簡類麵露弦語巧越區愛透猫
。慰攒词翊瞬您巧
。


巧民巧民巧
。。固圏傷質留巧露顏爲趣屬駐。。。
。謎固固蔭霞臨踐临設。
。。巧画留固泣適逼駿麵露經化
山
化化化化

攻读博学位期间发表的两篇外文论文

化凸









乂化













鲁




打


打打打
化
山
打打打打打打
打化


山东大学博学位论文


么

山化

打化过
化化


打

化础
口出



打


打

化



攻读博学位期间发表的两篇外文论文
打

打民


民





化打

打


打



校打
巧

伴站打打打打打



山打打

山东大学博击学位论文




攻读博学位期间发表的两篇外文论文
杜
抗村


过
打打打打化化

泣

打


。过

化化
化打打
打
打化化化化化
化化化
打

打汪打打
化




山东大学博学位论文



打化打



打
化衫色化

地化
化打口
打
打化。打


打打



打过
化
化也

打

攻读博学位期间发表的两篇外文论文







鱗最

打
打化

出打
化化化化
山化化之化打化
化句
化打化


这之打

巧
打打
也出虹打





山东大学博学位论文



打打
化
打打日扫
出化化化

化化打
化打打化打
打化打出巧打呂化出
化打打呂
巧过打
化
化化呂。
打打
化化
呂打
打
化呂

農

民
攻读博学位期间发表的两篇外文论文

打呂故打化化

出化化
打。
知化化
汪泣打过
打泌
打
班打

化


放咖化


贫巧打打


化化化




行巧报化化
化巧。
巧
化化
打红
打化打打打化
巧
山东大学博壬学位论文



打

化呂巧
打
化
呂化出化
巧
化
化出耗
巧打
打
化化






















遭槪


化打
攻读博学位期间发表的两篇外文论文


化打呂巧化化化
化化
化化化化化化
化化化打化
巧



化化打化打
化化化化


化
打
化
化化
出化
呂化化化





山东大学博学位论文
出


护游
巧




化化化化
化化化
公
化化化化化化
化出
也巧化

化化
化
呂化
化
化化

打
攻读博学位期间发表的两篇外文论文
出化
打化
公化

化化
巧化化化山化出
出打化化
化化化化化化化化及
化化化公化化化打
化

呂打
化化化化

化

化化化化化化


父戶


化


山东大学博学位论文



巧昏打饼化
打打
化化化


呂

巧打打

打化
化
化出化
打化






化化
攻读博学位期间发表的两篇外文论文


化
化化
化化化
村姐
化他化
打化化

出化巧化打化
打化
打化化化化化化化化化化化
化化

化
化化化化
化化她

化

至打。化

化化
化打化


山东大学博学位论文



化打

辆酒讀圍
遍諭置麵



打出呂呂呂

打呂打
打
呂口
打化打
呂化化化打
呂
呂
巧
打
化近
化化化化
化化化化化戶化户
注巧汪
巧
户呂化化打化



化戶戶
巧攻读博古学位期间发表的两篇外文论文
也化仰化化化户户打
化戶巧
打化日打化化
呂巧扫


賞媒了



广
将



巧


飞


打出

出打打
化日打
打化化
巧化出
出化化
化
化出

打

巧打打
山东大学博学位论文
打化化
权
化化



防

巧化


主打。

油化化化化
化打打

打打
打至

化化化出化

攻读博学位期间发表的两篇外文论文
獅麵

呂出



圍



山东大学博壬学位论文
編迦

输
齒量


巧护化化防


化打
化化化
呂
化化化出
化化化
化化化化化化化


化化化化化化
呂化
化打呂化化

化化円化化化
化化化化化化打出化
也化化化化化呂化

化化出
巧攻读博学位期间发表的两篇外文论文
打也村姐
也幻

化化过

打

货




江

凸

口泌

拉細口且


口打邱
乂
打口化
游
口

昨口打巧

山东大学博学位论文
口

。口打


目乂。口化化
巧

。

打口
化

氏口巧




氏

打打
。


打议化扫

巧打打口

攻读博女学位期间发表的两篇外文论文



口口巧日

学论文评巧及答情况表姓名专业技术是否叫所在单位总体评价

职务硕导






匿名
儀
畫匿名
錐
匿名
娘人
专业技术是巧愤导
姓名
苗置所在单位


职务硕导



主席薛克敏教授博导
合肥工业大学
李云江教授硕导
山东建筑大学
雲赵国群教授博导

山东大学
委季忠教授博导

山东大学
管延锦教授博导
山东大学
成
员
员
论化答辩秘书於刮答辩日期如乃注
二中








