分类号维与学校代码密级寺个种妓大聲
博学位论文
基于可控错量子点的
娃基微纳发光器件研究
学位申请人曾成
学科专业光学工程
指导教师夏金松教授
答辩日期









化



化








独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作及取得的研
究成果。尽我所知除文中己经椅明引用的内容外本论文不包含任何其他个人或集
体己经发表或撰写过的研究成果。对本文的研巧做出贡献的个人和集体均已在文中
明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名抑
曰期如年夕月句曰
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定即学校有权保
留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论文被査阅和借阅。本
人授权华中科技大学可将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索
可心采用影印缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
保密在
年解密后适用本授权书。
本论文属于

不保密。
请在上方框内打
学位论文作者签名抑
指导教师签名
日期义年月勺日
日期又知月日华中科技大学博去学位论文
摘要
光互连是一种通过光来高速传递信息的技术它具有高传输速率大传输带宽等
优点因此光互连代替电互连将是今后的一大发展趋势。珪基光互连技术因其超髙
传输速率低功耗高集成度成熟的娃基工艺等优势成为最有前景的下一代片上
光互连方案。一个珪基光互连系统应包括娃基光源娃基光波导珪基调制器和珪基
探测器四大核也部件。由于珪是一种巧接带隙的半导体材料发光效率低不能为桂
基集成器件提供光源。而错自组装量子点具有易于制备发光波长在通信波段内与
工芝兼容等优点被认为是一种可能实现珪基发光器件的途径。
量子通信网络中单光子为量子信号的载体从物理上保证了所传播信息的绝对
安全。如果能将量子信息传输和处理所依赖的关键器件小型化集成化就有可能实
现离速的保密通信。珪基光子巧片为窩度集成化的量子信息传输和处理提供了一个良
好的平台。要实现下一代珪基集成的量子信息平台其核屯课题是制备髙性能的量子
光源。单个错量子点光源是一种珪基量子光源的备选方案。本论文主要围绕单个可控
的错量子点开展了一系列实验研究与理论分析包括错量子点的可控制备单个错量
子点与光子晶体微腔的精确锅合微腔増强的单个褚量子点发光等方面具体成果可
总结为下几个方面
探索开发了错赶材料的分子束外延生长工艺摸索出一种低温高温两步
法来生长多层高密度自组装错童子点量子点的面密度商这。利用电子束
曝光和干法刻蚀制备了大周期的珪基纳米坑图形衬底利用分子束外延在图形衬底上
生长出了化密度的定位单个错量子点。可控的单个错量子点在周期化
的
图形衬底上均能生长出来。理论分析表明童子点在纳米坑中优先成核的动力学原因是
纳米坑内存在表面化学势的最小值。
开发了两种髙精度的电子束曝光査刻标记二氧化给套刻标记和衬底上
的凹陷刻蚀标记。两种标记均能与高温工芝兼容且对准误差均小于。将电子
束巧光套刻与错量子点定位生长工艺结合起来首次实现了珪基光子晶体微腔与单个
错量子点精确巧合器件的批呈制各虽子点与微腔中也的平均对准误差为。
华中科技大学博壬学位论文
系统地表征了光子晶体微腔增强的单个错量子点的光致发光特性。在光子晶
体腔的作用下错量子点出现了共振巧光增强效应其中最强的谐振峰位于
增强因子约为。据此估算器件的因子可达约为已报道微腔增
强褚量子点器件的倍。单量子点与光子晶体微腔在空域和频域上的精确对准是离
因子的主要原因。褚量子点在低温下较宽的巧光光谱主要来源于量子点内部复
杂的复合机制包括空穴基态的直接和间接跃迁空穴激发态的直接和间接跃迁。测
试结果表明腔的发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的稱合腔的
发光峰来源于微腔高阶模与空穴激发态发光的锅合。通过拟合器件的变媪光谱得到
错量子点空穴基态和激发态发光的激活能分别为和。
制备并表征了金属纳米天线増强的错量子点发光器件。设计并制作蝴蝶结金
纳米天线阵列在室温下天线对错量子点在处有倍的发光增强。发光増
强来源于天线的局域等离子体激元与附近量子点的强相互作用。依据发光増强因子及
理论模拟得到的激发效率和光收集效率可估算出天线作用下的错量子点的平均内
量子效率提升倍。
开发了循环高温氧化退火实现错浓缩的工艺提出一种结合微纳加工和错浓
缩制备可控错珪纳米线的方案其中所制备可控纳米线的截面特征尺寸合金
中褚的组分高达。相比自组装生长的错珪纳米线我们制备的可控纳米线具有更
好的尺寸均一性和位置可控性。作为可控错娃纳米线的应用我们设计并制作了一系
列基于可控绪娃纳米线的光电导探测器。
关键词珪基光子学绪量子点图形衬底分子束外延光子晶体微腔
光致巧光光学天线错浓缩
华中科技大学博壬学位论文

化化

化
化化
化巧


化打

化化化
化化
打打打
打打化
打打打打
打打打打

化打打打化化

化打化
打
打




化打
化
打
化巧
打畔化化
华中科技大学博壬学位论文
打化


化
化
打化
打打打
打呂打

化化


打打打
打打化
化
化化化
化化化
化化

打




化
打
化
化化打

化
乂
华中科技大学博壬学位论文
化化打



化
化

打打打打
打化

打打化
华中科技大学诗壬学位论文
目录
摘要

绪论
珪基光互联与珪基光源

单量子点光源

本论文的主要研究内容及创新点

本课题的来源及受资助情况

分子束外延技术及生长标定
娃褚分子束外延系统

材料测试表征技术

珪错材料生长速率及惨杂浓度的标定

本章小结
堵量子点的分子束外延生长
引言
高密度的自组装错量子点的外延生长

低密度定位错量子点的可控生长

本章小结
光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
引言口巧
电子束曝光和感应帮合等离子刻蚀

华中科技大学博击学位论文
电子束曝光套刻工艺

桂基光子晶体微腔的设计与制备

光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备

本章小结
光子晶体微腔増强的单个错量子点发光特性研究
单个错量子点的发光

光子晶体微腔増强的单个错量子点的发光

因子的估算及分析

量子点的变温发光特性及分析

微腔增强的单个错量子点的光谱功率依赖特性
巧
实验与二阶相干度测试
巧
本章小结巧
纳米金属天线増强的错量子点发光器件
引言巧
器件设计与制备

器件发光特性表征与模拟仿真
巧
光学天线的效应与量子效率的提升
巧
本章小结
可控绪桂纳米低维结构的制备及应用
引言巧
错娃纳米低维结构的制备和表征

华中科技大学博壬学位论文
错娃纳米线光电导探测器的制备和表征

本章小结

总结与展望

致谢
参考文献
附录攻读博学位期间发表论文目录

附录论文中缩略词的含义

华中科技大学博去学位论文
绪论
巧基光互联与掉基光源
进入世纪之后互联网和计算机的普及极大地改变了人类的生产生活的方式
人与人之间的互联和协作变得更加高效和便捷休闲和娱乐也更加丰富多彩。为了适
应和满足人们日益膨胀的大数据需求信息技术如数据的处理存储和传输等都需要
长期保持高速发展的趋势。其中超级计算机系统作为现代信息技术的代表更成为各国
先后争抢的技术高地。中国国防科学技术大学于年成功研制的天河一号超级
计算机系统巧值计算速度达到每秒万亿次是当时世界上计算速度最快的超算
系统。年月国防科学技术大学成功研制了天河二号超级计算机系统
如图所示。天河二号的峰值计算速度比其上代系统快了个数量级提商到每
秒亿亿次。在年到年天河二号连续年蛛联全球超级计算机排
行榜榜首。


图天河二号超级化算机系统

这种大规模高性能计算机往往采用并行技术来实现超过亿亿次每秒的计算速
度。并行技术是指利用多个处理器的并行运算来达到单处理器所不可能达到的性能
如天河二号系统中配备了颗主处理器和个化协处理器。
华中科技大学博壬学位论文
随着处理器数肖和处理速度的増加处理器之间的数据交换量越来越大数据交换速
度要求也越来越高处理器之间的短距离宽带的通信互连成为并行运算的主要瓶颈。
传统的电互连技术在这种高带宽需求情况下遇到了不可逾越的困难主要表现为电互
联的延返大带宽受限高功耗和島成本。如图为大型计算机系统中的电
互连实物图机柜上布线密集而复杂。因此急需一种新的互连技术来取代传统的电
互连技术。

晋單苗單品古
降大型计算机系统中的电互连线路
光互连是一种利用各种光传输介质把信息系统内各部件或各子系统连接起来并
通过光来离速传递信息的技术。在计算机系统中光互连技术可实现计算机与计
算机背板与背板芯片与芯片之间等不同层次的高速数据传输。与传统的电互连技
术相比光互连技术具有如下优点超高时空带宽积目前用于光传输的光波
波长范围为片对应的载波空间带宽在量级时空带宽积近乎无
穷大。空间复用能力强复用形式多样。超髙传输速率超低延迟光子的运
动速度远远大于电子在光波导中传输有着极小的延迟。低传输损耗与低功耗。
无串扰。因此光互连技术可望成为新一代的互联技术。
光互连按照传输介质可分为自由空间光互连和光波导互连两类。自由空间光互连
因其集成度差尺寸大而不受关注。光波导互连中光信号被束缚在光波导中传播
稳定性和实用性更好。目前常用的光波导材料包括光纤族半导体材料铁电华中科技大学博壬学位论文
晶体聚合物和娃系村料等。为实现小型化低成本和高性能的大规
模光电集成回路研巧人员提出采用工艺或兼容的工芝在珪衬底上制作
光子器件。桂作为微电子技术的主导材料用于片上光互连也具备天然的大优势
光通信波段透明。如图所示娃的禁带宽度为在光波波长为
时珪的本征吸收损耗仅为化犯近乎透明无损。高折射率差提供了很好的
光限制能力。目前在微电子学中获得商用化的绝缘体上桂
简称基片材料如国所示单晶珪的折射率为比埋氧层
包层空气的折射率要大很多光学限制能力很强。与光纤和聚合物波导相比
娃波导在集成度上具备明显优势。与工艺兼容。如图所示娃基光
子器件的制作完全可利用微电子学领域中成熟的工艺线完成大大降低了制
作成本也有利于与微电子巧片的集成制作。因此娃基光互连被认为是最有前途的
片上光互连方案之一。
巧衬巧化
阁娃基光互连的大优势
在光通信波段透明的窩折射率差桂巧艺兼巧
图公司提出的珪互连芯片的六大粉部件与技术
近千年来由于国际上知名髙校研巧所和企业在此领域的投入和建设桂基光
华中科技大学博壬学位论文
互联技术取得了一系列突破性进展年月美国公司正式发布了
的珪基光收发芯片这是珪基光子学发展的里程牌式工作。如图所示为公司提
出的珪基光互连系统组成图他们认为一个成熟的娃基光互连系统应包括珪基光源
娃基光波导珪基调制器娃基探测器低成本封装技术与工艺线兼容等六
大核屯部件与技术。到目前为止珪基光波导调制器探测器的研发进展迅速。经
过全球众多研巧人员的努力条形巧波导的传输损耗己小于纳米波导
的最低传输损耗小于。年中国科学院半导体研巧所研制的插指型反
向结珪基调制器己经达到的调制速率为当时国际己报道结果最离值。
德国斯图加特大学教授小组成功制备了娃基型错探测器其带宽
高达。珪基电光开关的响应时间达到纳秒量级且带宽髙达。娃基
集成光源是珪基光子学领域的研巧热点也是亟需突破的科学难题。然而由于娃本身
是一种间接带隙的半导体材料其自发福射寿命长发光效率低珪基光源一直没有
重大进展。如何用珪来实现商效发光或者与其他发光材料有效集成实现片上光源成
为巧界光子学研巧领域的重要严巧的课题。
娃基光源的发展趋势可能有集成度离最好是实现片上集成电注入实
用型器件发光强量子效率商成本低要与工艺兼容能巧低
对人类生存环境的影响尽可能小。目前巧基光源和激光器的研巧方向非常多主
要方向包括外部光源珪基混合型激光器诊巧珪光源和珪基错光源等。
外部光源就是将外部激光器发出的光通过光纤直接锅合进入珪基光互联芯片上
回避了在间接带隙的挂上制备光源的难题。目前桂基稱合器的研巧曰取得很大的进
展研究人员提出了巧形锅合器梭镜巧合器及光栅锅合器等髙效锅合方案。外
部光源的劣势在于其较低的集成度不适宜实现大规模的集成使用且在巧合器的容差
性与制备复杂性方面也不利于规模化的实用。珪基混合型巧光器就是通过键合工艺
将等直接带瞧半导体薄膜材料貼合在基片上作为有源层有
源层发出的光通过倏逝波巧合至桂基纳米波导中。珪基混合型激光器有效地利用
珪王艺的成熟性和族半导体材輯的直接带隙高效发光特性是目前最为成
功的桂基教光器之一目前己基本达到了可实用化水平。但是该方案也具有集成
华中科技大学博去学位论文
度不离与工艺不兼容制备工芝复杂等缺点。接巧珪光源是在珪材料中诊入
一定浓度的稀止巧离子可在处观察到强烈的发光峰。由于发光在光通
信波段且波长不受激发功率和环境因素的影响惨巧娃光源被认为是一种很有前途
的娃基发光材料。其缺点是巧离子在珪中的有效滲杂浓度低巧离子的发光量子效率
也不高。研巧人员也提出了光子晶体微腔表面等离子体激元等方案来协助增强珪中
巧离子的发光。娃基错光源是直接在珪上面外延生长错将错作为有源层。
年美国麻省理工学院的研充人员提出通过能带工程将间接带隙的错转变为伪直接带
隙材料。他们发现在型重渗的体错材料中引入张应变会使材料变为直接带隙跃迁
发光并获得显著的増益这些实验表明错是极具前景的光源材料接下来该小组
也报道了基于能带工程的光累棘响电注入位变错激光器其结果在年得到
了等人的实验验证。娃基光源的研巧方向还有很多包括娃上外延
族发光材料错锡激光器珪中缺陷发光等这里不再一一阐述。目前
珪基光源的研究己然取得了一些可喜进展但仍需大量和长期的努力来攻克一些关键
性技术难题。








匯二










波长
图自组装错査子点的原子力显微镜照片错自沮装量子点的室温光巧光谱线
量子点是维尺寸均在纳米量级的半导体晶体量子点中的载流子由于受到
维的空间限制将表现出许多新特性。体错是间接带隙材料载流子复合发光时需
要声子参与满足动量守恒所发光效率低。而错量子点中的激子由于更强的空
邮良制箱射复合过程中不需满足动量守恒龍错量子点的发光效率要高于体褚
材料。图所示为错量子点的原子力显微照片这种量子点在室温下的发化峰
华中科技大学博去学位论文
位于覆盖了光通讯中的常用的波段如图。同时错量子点对于光
的吸收小厚度容易控制可制作一些离性能的微腔结构用于増强绪量子点的发
光减小其自发福射寿命因此我们认为错量子点也有潜力作为珪基片上光源
的发光材料。
从上个世纪年代研巧人员首次在衬底上外巧生长出无位错量子点开始

就有许多小组相继开始对量子点的光学性质进行研巧。年等人
在衬底上生长了多层自组装量子点并在室温下观察到了波段的发光峰
其中自组装量子点的激活能约为。随后在低温下观察到
了自组装量子点的强烈的无声子参与发光峰峰位量子点对激子的
维局域效应是导致无声子发光增强的主要原因。高温退火带来的材料互混
会导致量子点对激子局域困难从而造成发光强度减弱。等人在研究量
子点在不同激发光功率密度下的发光特性时发现激发功率的増加会导致量子点发光
峰的大幅度蓝移约。通过理论分析发现直径的量子点中空
穴的第一激发态与基态之间的能量差为作者认为高激发功率下的发光峰大
幅度巧移与激发态空穴和电子的复合有关。年则在前人的基础上系
统的研巧了基自组装量子点的光致巧光特性包括量子点生长温度与量子点形
貌发光特性的关系量子点在不同温度和不同激发功率下的光谱特性并结合
里子点的型能级结构对量子点内的复合机制进行了分析。年
首次用髙分辨的巧光激发光谱技术研巧了量子点的低湿光谱发现在任何量子点
中均同时存在直接跃迁和间接跃迁两种复合过程
单量子点光源
量子光源
量子密码学是一口利用量子效应来保护和传递信息的学科里子密钥本身具有无
条件安全性和对窃听的可检测性这是经典密码学所无法实现的。光子作为一种基
本粒子具有不可分割性任何攻击者都不能从光子承载的量子信号中分离出子系统。
因此量子密钥大多基于光量子信号实现单光子为量子信号的载体。皇子通信系
华中科技大学博壬学位论文
统主要包括量子信号的产生存储编码调制控制传输检测等几个方面。光
量子信号在量子密码中起着重要的作用量子信号的编码传输和检测等技术都依赖
于信号的量子特性。因此如何获得稳定高效可靠的量子光源就成为实现量子通
信系统的主要问题。
从光子数的统计上我们可把光源分为大类聚束光泊松光和反聚束光。
反聚束光源就是我们所讨论的量子光源它所发出每两个光子之间都有一定的时间间
巧。对于泊松光光子之间的时间间巧就是随机的也就是说光源每次可能发出不定
数目的光子。而聚束光与反聚束光相反光子总是售向于数个同时发出。
。





罢

干攻



反聚束光


巧迟时间
围聚束光相干态光源和反聚束光的二阶相干函数
对光子态分布的量子光学描述就必须引入二阶相干度的槪念即同时
探测到两个光子的概率。一在乂是光子数算符。
如图所示聚束光如热箱射光源的二阶相干度属于经典光源对
于相干态光源如激光根据产生煙灭算符的对易关系可算得反聚
束光的是量子光源非经典光源的情形。单光子的二阶相干度为
是反聚束光的一种极限情况可作为检验光源是否为单光子源的一个
判据。目前主流研究的单光子源可心归为原子类原子发光和非线性的自发参量上转化

过程。原子类原子光源能实现光子的按需出射而自发参量上转化过程则本质上
是随机过程只能用光子对中的一个光子去预报另一个光子的产生。在这里我们仅讨
华中科技大学请去学位论文
论能实现按需发射的原子类原子单光子源。
目前可实现原子类原子单光子发射的方案有很多比如单原子离子单分
子单个色必单个溶胶量子点和单个半导体自组装量子点下面我们一一进行
讨论。
单原子离子。不同于固体系统原子可提供非常纯净的二能级系统而且
原子的超精细结构使得它们拥有非常多的电子本征态。在二能级系统中处于上能级
的原子跃迁到下能级并福射一个光子之后是不能再次发射光子的除非该原子被重新
激发到上能级。所单原子天然就是单光子源。被囚禁的单原子离子表现出非常窄的
发光线宽。由于所有的同位素的原子都是不可区分的每种原子的能级结构也是
确定的单原子离子光源表现出极佳的可重复性。该方案的缺点是原子囚禁系统非常
庞大和复杂且通常原子能级间跃迁的福射寿命在附近限制了单光子的发射
速替气
单分子。人们利用单分子第一次实现了能在室温工作的固态单光子源
单分子可与光学微腔或者金属纳米天线结合利用效应实现发光增强。
由于分子相对复杂的结构单分子的光谱会由于振动和声子的影响而展宽因此只有
在非常低的温度下单分子才能观察到尖锐的发光峰。分子受周围环境的影响很大环
境的波动将会降低单分子发光的可重复性。很多光化学作用过程使得分子的耐光性很
差轉别是在室温和富氧环境下光化学作用更为强烈。分子的发光也会出现趟机的
闪烁或巧灭现象。
单个色也。色也指的是绝缘无机馬体中的光学敏感的缺陷。目前在量子光学
领域应用最成功的缺陷发光是金刚石中的色也它包括了一个取代金刚石中的碳
原子的氮原子和一个临近位的空穴具有巧光强度稳定电子自旋相干时间长等特
点。它在低温下的发光峰为发光巧线宽约为。由于金刚石晶格结构的
稳定性色也在室湿下也能观察到发光。色也的自发福射寿命约为较
长的能级寿命一定程度上巧响了光发射速率发光峰展宽较大如果加入滤光装置会
降低其发光效率。刻蚀带来的衷面损伤也会降低附近色也的性能给色屯与
光学微腔的锅合带来难趣。为了克服这些困难科学家们开始了寻找更优色必结构的
华中科技大学博壬学位论文
研究碳化珪等半导体结构的可行性正处于调研过程中。
单个溶胶量子点纳米晶。溶胶量子点和半导体纳米晶的发光波长大多在可见
波段且发光波长具有尺寸依赖性。年研究人员观察到了溶胶
量子点的反聚束发光。溶胶量子点的吸收和福射特性和有机分子类似但具有更好
的耐光性。它的光谱由于退相干和频谱扩散而严重展宽。单个溶胶量子点纳米晶作为
单光子源的劣势是其频谱展宽和较长的福射寿命。和有机分子类似单
个溶胶量子点纳米晶的发光也有随机的闪烁现象。
单个半导体自组装量子点。外延生长的半导体自组装量子点相比于其他
固态系统具有更优秀的光学稳定性。它的发光效率很高与现有的半导体微纳加工工
艺兼容可实现与光学微腔或者电子器件的稱合。在液気温度下单个自组装量子
点具备尖锐的发光峰且可工作在。
通过对比上几种原子类原子单光子源方案可发现半导体自组装量子点的方
案相比于其他方案具有其优越性。首先单个量子点发光具有极窄的线宽和非常商的
单光子发射速率它所发出的的单光子序列具有良好的全同性。其次量子点可通过
调节其材料配比大小尺寸等来改变量子点的发光波长等发光特性从而得到需要
的单光子源具有较强的可塑性。最后自姐装量子点大多是由半导体材料生长得到的
使得量子点与半导体的微纳加工工艺兼容易于和其他半导体光电子器件实现单片集
成实现对单量子点的精确操控。
半导体自组装量子点光源
近年来研究人员在许不同的半导体材料体系中均尝试了单个量子点的生长。
所得到的自组装量子点的发光波长巧盖了从紫外到红外的波段并在大部分材料体
系中均实现了量子点的定位生长。表给出了不同材料的自姐装量子点的单光子发
光特性。国际上研巧比较多的量子点处于红外波段光谱范围通常为
这一波段的光在二氧化桂中的衰减率比较低常使用在光纤通信中
而量子点的发光峰在附近这个波段在光纤中拥有最低的损耗率
在远距离通信中占主导地位。虹量子点和量子点的福射寿命也较
小约为。接下来我们将简要讨论一下这两种材料体系中单光子光源的近期研
华中科技大学博壬学位论文
究进展。
表不同材料体系外延生长量子点特性的对比。其中最大工作温度指的是文献中报道的量子点
单光子出射的最商温度
材料体系发光波长福射寿命最大工作温度巧参考文献




献




町









阿
虹



畔




如




明同














側
量子点体系。和的晶格常数分别是和
它们之间的晶格失配为。在衬底上外延时材料先是层状生长
晶格失配使得在层状生长过程中应力逐渐积累达到临界厚度后应力释放并形成了量
子点如图。由于量子点对载流子的限制能力较弱作为单光子光源时要求量
曲世
图自组装量子点的形貌图量子点呈圆锥形或金字塔形底部宽度约为
离度约。晰纳米坑图形衬底上生长的量子点阵列的形貌图生长过程中
约的纳米坑中会长出单个定位鱼子点。自組装量子点的扫推隧道显微境照片。
子点处于低温环境。作为目前最常用的量子点光源研巧人员先后用量子
点实现了单光子出射虽子密钥分发电注入单光子光源通过光学微腔的
巧合来减小光子福射寿命实现了量子点与光学微腔的强竊合光子阻
华中科技大学详壬学位论文
塞效应的验证微腔中量子点的谐振激发单光子不可分辨性的验证单光
子激光器等等。年等人发现通过在量子点的生长过程
中加入盖层可将量子点的发光波段拓展至光通信的波段即在室温下
发光波长在附近。基于这种单光子源人们己经实现了的光纤量
子密钥分配实验。
量子点体系。年研究人员通过湿法巧蚀纳米台隔离出了单个
量子点量子点在波段有尖锐的发光峰实验验证单个
量子点发出的光子具有反聚束效应。在年首次通过光学贿
趴口增强的单个量子点实现了光通讯波段棘长为叫的单光子棘
量子点福射寿命为。年东京大学的沈报道了通讯波段电
注入发光的单量子点单光子源光子寿命为巧实现了接近的
单光子出射。此外利用光学微腔的效应増强单量子点发光的报道也有很多
主要包括布拉格反射式垂直腔及光子晶体微腔。年日本基础研巧
实验室首次报道了与二维光子晶体微腔锅合的单个量子点单光子源器件
发光波长为。在微腔的谐振増强作用下量子点的福射寿命从缩减为
化其自发箱射速率相比普通单量子点提髙了倍。
量子信息与珪基光互联
在窃听事件频发的现代社会通信安全就显得越来越重要。在量子通信网络中
单光子为量子信号的载体从物理上保证了所传播信息的绝对安全。面对互联网
的发展如何实现既满足日益増长的网络带宽需求又能提供安全有保陣的通信这
些课题激发了相关领域科学家们的研巧热情。其中量子通讯和虽子计巧是下一代安全
通讯系统和髙性能计算的重要备选方案。如果能将量子信息传输和处理所依赖的关键
器件往小型化集成化方向发展就有可能实现大带宽髙速率的保密通信。巧基光
互联历经过去十年的发展关键部件的性能己大幅提升并拥有较为完备的器件库为
商度集成化的量子信息的传输和处理提供了一个良好的平台。然而珪是一种间接带隙
半导体材料它本身的发光效率很低不利于制备高效的光源。要最终实现下一代珪
基单片集成的量子信息处理和通信平台其核屯课题是制各髙性能非经典光发射器
华中种技大学诗去学位论文
件。
目前的单光子光源的研巧大都基于化合物半导体平台采用光学微腔提升单光子
源的特性己经成为主流趋势。在拥有低成本大规模成熟的工艺等优点的娃平台上
研制珪基非经典发光器件是一个具有极大潜力的研究课题。
本论文的主要研究内容及创新点
为了探索巧基平台上实现非经典发光器件的可能性我们将与珪基工艺兼容的错
量子点视为备选的非经典光源。由于自组装生长的错量子点的发光强度弱超低密度
错量子点的生长面临较大难度国际上并没有单个错量子点发光特性的详细报道。本
论文错量子点为核屯研巧了错量子点的分子束外延生长过程实现了高密度多层
绪量子点与超低密度可拉错量子点的生长优化制备了与光子晶体微腔精确稱合的单
个褚量子点器件研究了单个错量子点在微腔増强下的发光特性制备了纳米金属天
线与单层错量子点锅合的器件研究了天线对量子点量子效率的增强结合褚浓缩的
工艺提出一种制备可控错娃纳米线纳米晶的方案并制备了基于可控错珪纳米线的光
电导探测器。本论文的研究工作得到了国家重点基础研究发展计划和国
家自然科学基金面上项目的支持。本论文的主要内容及安排如下
第一章首先介绍了珪基光子学的研巧背景和珪基集成光源的发展历程然后介绍
了量子通讯中所需单光子源的几种解决方案和发展现状半导体自组装量子点被证明
是一种优秀的单光子源。最后提出了在珪基光互联平台上实现非经典发光器件的课
题。
第二章首先介绍了分子束外延技术及错珪材料在外延生长前的表面处理方法其
次介绍了几种常用的材料表征和测试方法最后对我们的分子束外延生长系统的生长
速率和按杂浓度进行了系统的标定。
第章主要介绍了错呈子点的外延生长对多层离密度错量子点的生长参数进行
优化在纳米坑图形衬底上实现低巧度错量子点的可控生长。对多层高密度错量子点
的发光特性做了系统的表征对错量子点在纳米坑图形衬底上的生长机理进行了分
析。
第四章主要描述了将单个褚量子点嵌入到挂基光子晶体微腔中所需的微纳工艺
华中科技大学诗壬学位论文
流程。简单介绍了电子束曝光感应锅合等离子体刻蚀电子束曝光的套刻工艺。提
出并制备了两种新型的套刻标记这两种套刻标记均具有非常高的对准精度。介绍了
珪基光子晶体微腔的设计制备和表征实现了单个绪量子点与珪基光子晶体微腔的
精确对准。
第五章主要对所制备的微腔增强单量子点的低温发光特性做了系统地表征包括
不同周期微腔与量子点的賴合光谱微腔増强单量子点发光的功率依赖性和温度依赖
性测试分析了单个错量子点在低温下的发光机制。最后对微腔増强单量子点的二阶
相干度进行了测试。
第六章介绍了金属纳米天线用于増强量子点发光的研巧进展制备了与错量子点
稱合的金蝴蝶结天线并表征了该器件在室温下的巧光光谱特性。实验结果表明金蝴
蝶结天线对单个绪量子点的量子效率提升可达两个数量级。
第屯章介绍了循环氧化退火实现绪浓缩的工艺提出一种将微纳加工工艺和错浓
缩结合起来实现错珪纳米线纳米晶的可控制备的方案成功制各出小截面尺寸位置
可控均一无间断的高绪组分绪娃纳米线。在此基础上我们成功制备了一批基于可控
错娃纳米线的光电导探测器。
第八章中总结了本论文的研究工作并对后工作进行了展望。
本课题的来源及受资助情况
本论文所述的研巧工作受到下课题的资助
国家重点基础研巧发展计划巧珪基量子点材料及激光器件项目号
在研项目
口国家重点基础研究发展计划巧量子点及波导锅合输出极低功耗发光器
件项目号在研项目
国家自然科学基金面上项目基于平面微腔中嵌入错自组装量子点的桂基发
光器件项目号在研项目。
国家自然科学基金面上项目基于单量子点与微腔精确稱合的珪基单光子光
源器件项目号在研项目。
华中科技大学博壬学位论文
分子束外延技术及生长标定
桂衬底上的自组装错量子点一般是通过分子束外延系统生长的。本章首先简单介
绍了分子束外延生长技术与珪错分子束外延系统的组成然后介绍了几种半导体外延
材料常用的测试表征技术最后详细描述了分子束外延系巧中珪错材料的生长速率标
定及惨杂浓度的标定方法。
捷错分子束外延系统
丄分子束外延生长系统
外延生长是半导体材料和器件制造领域的一种重要工艺它指的是一定条件下在
单晶基片上生长单晶薄膜即外延层的过程基片对外巧层有支撐作用。外延技术
是世纪年代初研究人员在珪单晶薄膜研究的基础上开发的。经过半个世纪的发
展人们己经能实现多种半导体薄膜的外延生长。根据外延层的材料成分和基片的材
料成分是否一致可将外延分为同质外延和异质外延两种。生长和基片组分和晶格
结构相同的材料被称为同质外延例如在衬底上外延虹生长和基片组分和晶
格结构不同的材料被称为同质外延例如在衬底上外延或者在衬底上外
延生长等。
常用的外延生长半导体薄膜材料的方法主要有化学气相沉积法
巧简称和分子夫外延简称两种。
是指气态物质在固态基片表面进行化学反应并生成固态沉淀物的过程。技
术可心生长高质量的单晶薄膜能够实现原位渗杂和快速外延生长适宜大批量生产
因而在工业上得到了广泛的应用。是指在非常清洁的超窩真空环境下使得具
有一定动能热能的一种或者多种分子原子束流喷射到加热的晶体衬底上与衬底
表面相互作用包括在表面迁移分解吸附和脱附进行单晶薄膜外延的过程。由
于分子在腔体中飞行的过程几乎与环境气体无碰撞分子原予束的形式射向衬底并
进行外延生长故而被称为分子束外延。两种方案相比较而言的特点是尘松
温度离生长速率快适合批量生长的特点是其腔体真空度髙衬底生长温
华中科技大学博壬学位论文
度低材料生长速率低约易于控制组分和滲杂浓度可进行原
子级别的生长。另外方案可把多种测试仪器组装在同一个超島真空系统中进
行实时监测适合于做物理研究。
从工作原理上看是一种超高真空链膜方法它是在巧纪年代发展
起来的真空沉积族化合物半导体的三温度法巧年对和原
子与表面相互作用的反应动力学研究的基础上由美国实验室的科学
家卓和于年代后期在真空蒸发被膜技术的基础上开发而来的。般由
进样室生长室和分析室可选组成每个腔室均配备独立的真空累机组和真空插
板阀用保持各个腔室的独立真空。其中生长室常年保持超商真空的环境本底真
空优于心保证外延片的质量稳定性和实验的可重复性。外延生长在生长
室中完成。生长室的基本配置包括可旋转衬底支架衬底加热器多个分子束源炉包
括主生长源和渗杂源膜厚检测仪等另外还可配备反射式高能电子衍射仪
出班简称和四极质谱仪等作为原位
观测手段用于原位生长分析及研巧材料生长机理。不同于过程中的外
延材料生长速度由束源炉决定与衬底温度无关因而生长时可实现蒸发源速率和衬
底温度彼此独立生长可是非热平衡态的动力学过程能生长远超材料固溶
度的合金和化合物。
可控的生长速率和衬底温度及对源开关的快速响应使得即能够实
现几个原子层的超薄异质材料外延形成原子层级别的突变界面比如超晶格结构
和多量子阱结构又能够在非热平衡状态下外延生长较厚的髙质量异质薄膜材料
比如基低温外延体薄膜高真空生长环境也有利于原位监测组分厚度
及表面状态等。这些独特的优势让成为高端半导体材料生长中最重要的技术之

丄辖错分子束外巧生长系统
我们的系统是德国公司生产的型分子束外延生长系
统其设备照片和结构示意图如分别如圍和化所示。这套系统包含一个
进样室可存个样品巧一个英寸晶圓的生长室样品传送系统和电脑控制
华中科技大学博壬学位论文
柜。其中生长室配备了一套分子累机组一台离子系和一台铁升华亲进样室也配备
了一套独立的分子累机组。两个腔室配有独立的真空计并由插板阀隔开。这样即使进
样室与大气连通生长室仍能保持真空状态保证了生长室不会因为换样品而受到污
染。生长室和进样室的本底真空分别为和。生长室还配备
了液氮冷屏用于在生长过程中冷凝吸附从喷射炉及其附近的受热部件放出的杂散原
子提离生长时腔体的真空度。外延生长时生长室的真空约为。





曲脑们


擊围珪错分子束外巧生长系统。型的实体照片系统的结构示意围我们的系统主要做材料的外延生长目前配备了一个用于生长的
电子束蒸发源一个用于生长的热蒸发束源炉一个用于接杂型棱杂的
高温热蒸发束源炉和一个用于棱杂型疹杂的裂解源。生长室配备了用于衬底华中科技大学博壬学位论文
加热的石墨加热器加热最高温度为石墨加热器下方有一个可旋转的样品
托支架。外巧生长的过程中往往需要样品缓慢自转心提高样品受热和外延层厚度的均
匀性。除此之外生长室还配备了用于膜厚检测的石英晶振速度分辨率和用
于控制生长的快速自动挡板。为了实现量子阱量子点等超薄材料的可控外延需要
系统的生长速率低且能快速响应。我们的型系统配备了一套电脑
程序控制系统可心通过电脑编程来实现束源温度电流衬底温度心及挡板的自动控
串减少了人为操作设备时带来的不确定因素简化操作的同时也提高了实验的可重
复性和可控性。
丄分子束外延中巧衬底的表面处理技术
的分子束外延往往都是在较低的温度下进行的清洁平整有序的表面是
成功进行外延生长的前提条件。实际上商用的单晶珪衬底表面都会形成一层
厚的自然氧化层而且衬底表面会吸附大量的有机物及金属离子等。为了得到
离质里的单晶外延层并保证衬底在商温下不会脱附出杂质污染生长腔室衬底在
送入外延生长前都会经过一套化学清洗流程获得洁净的表面。由于和
具有极强的亲和势清洗好的表面暴露在大气中又容易被污染。如果对清洗
后的表面不加鈍化保护的话的巧污会在外延层中带来大量缺陷严重影响外
延层的晶体质虽。在本文中我们主要采用离子来纯化清洗之后的表面纯化层
在真空环境商温处理时会从表面脱附掉露出清洁有序的表面脱附之后的会
被抽走而不会污染腔体。
我们在实验中采用了改进的工艺来清洗平整的衬底及表面图形化的
衬底它包含了多步有机溶剂超声清洗多种强氧化性的酸碱清洗和稀释洛液
做最后的饱和纯化处理。巧洗中采用了石英烧杯和聚四巧石巧烧杯专用并定
制了过氣烧基化物花篮作为衬底的清洗支架。具体步巧如下
在丙雨中超声分钟去有机物。
在甲巧中超声分钟清洗残留丙巧。
去离子水冲洗分钟。
在溶液中巧泡分钟去金属有机物油。
华中科技大学博壬学位论文
去离子水冲洗分钟。
在札溶液工艺中的号液中
水浴分钟去金属有机物。
去离子水冲洗分钟。
巧在战溶液工艺中的号液中
水浴分钟去金属离子。
去离子水中冲洗分钟。
溶液中腐蚀秒纯化处理。
去离子水冲洗秒。
缓慢从去离子水中取出衬底无氧化层的清洁表面是疏水的如果衬
底背面沾水则用氮气吹干。
将衬底装入钢制样品托中放入进样室。
经过上述工艺清洗过的衬底表面己经去除了各类杂质的巧污。第步中的稀
释溶液能腐蚀掉片表面的氧化层同时用饱和了表面的悬挂键
防止大气中的巧污。衬底在开始生长前被传入生长室样品支架上先预
加热至并保持分钟用于脱附掉表面吸附的水蒸气及其他杂质气体。再将
衬底加热至度并保持分钟用于使表面的纯化层原位离解并脱附
露出清洁有序的晶格表面。外延生长量子点时为了提商表面的平整度减
少表面的晶格缺陷一般会先同质外延生长一层较厚的作为缓冲层然后再进行
的异质外延生长。
用纯化时衬底表面始终是疏水的其脱附处理温度也较低因而能够有
效的避免界面的富集外延层和衬底界面处有一个非故意棱杂的商区。另一
方面空气中还有大量的所在处理过程中应该尽量避免衬底和大气的接触缩
短装片和开始抽巧空的时间防止的二次污染。
材料測试表征技术
苗质里的半导体材料是器件设计和制作的基础而高效准确的測试表征技术又
是材料生长研巧和应用过程中不可缺少的支巧。本节将简单介绍化种常用的材料表
华中科技大学博壬学位论文
征和测试方法包括原子力显微镜场发射扫描电子显微镜巧
射电子显傲镜拉曼散射谱及微区光致巧光测试系统。
其中主要是用来观测和分析材料表面的形貌用来测量薄膜厚度及测量
微纳器件的尺寸用来观测材料的晶格缺陷及测量纳米器件的形貌
光谱可测量记材料中的姐分和弛豫度分析判断材料的晶体质量系
统可测试材料的发光光谱分析材料的能带结构并对材料的结晶质量进行评价。
原子力显微镜
原子力思微镜是一种非常高精度的巧描探针
显微技术其拥有原子级的维分辨率可对样品表面的形貌进行分析研究得出
样品的表面粗檔度颗粒分布图形的维尺寸等参数。图是的工作原
理示意图。它包含一个带纳米针尖的悬臂悬臂运动探测和反馈回路控制样品巧描
的压电陶瓷管及计算机控制的图像采集及处理系统。当针尖尖端靠近样品表面时
根据距离的不同会存在相互吸引的范德瓦尔斯力或相互排斥的排斥力。扫描过程中
针尖样品表面的作用力会导致与悬臂梁产生微小摆动其摆动量与针尖样品表面的
嗜巧
酔左禮菱辑图工作机理示意图接触模式示意图非接触模式轻敲模式示意图论文
中用到的型设备照片华中科技大学详去学位论文
作用力满足胡克定律。当激光照射在微悬臂的末端时其反射光的位置
也会因为悬臂摆动而有所偏移。利用激光光斑位置检测器将偏移量记录下并转换成电
的信号通过处理即得到样品表面的王维立体形貌图像。
依据样品与针尖之间的接触距离作用力不同可分为三种工作模式
接触模式非接触模式和轻敲模式。在接触模式下针尖始终与样品表面保持紧
密的接触探针样品表面之间表现为排斥力。在非接触模式下悬臂在样品表面上方
的距离处振荡样品与针尖之间的相互作用由范德瓦尔斯力控制。在轻敲模
式下针尖在样品表面上方某一固定频率驱动做髙频振动针尖仅仅是周期性地短
暂地接触敲击样品表面。轻敲模式的分辨率与接触模式相近但因为接触样品表面的
时间很短大大降低了对样品的损伤。
是表征自组装量子点表面形貌的有力工具。图促论文中采用的原
子力显微镜其型号是公司的。该设备的横向分辨率可
达纵向分辨率为化。在实验中可用来表征自组装量子点随着材料沉积
呈的表面形貌演化过程。
场发射扫描电子显微巧和巧射电子显微巧
电子显微镜是利用电子束对样品放大成像的一种显微境包括扫描电子显微镜
和透射电子显微镜
脚大类具有商分辨率和离放大倍率的特点。
扫描电子显微镜是将一束极细的电子束聚焦于样品的表面上对样品表面进行逐
行扫描。被电子扫描过的区域会产生二次电子俄巧电子特征射线背散射电子
等。通过收集探测样品表面发射出来的二次电子并处理形成图像信号即可得到样品
表面的形貌图。场发射扫描电镜是特指使用场发射原理实现电子发射的一类扫描电
镇。相比于热发射的电镜场发射扫描电镜的电子相干性更佳因此可获得更商的
亮度从而在巧倍数下获得更清晰的图像。本文中所用到的是荷兰公司的
。在的加速电压下它的分辨率可达到样品的最大
放大倍巧为万倍。
是通常用来对样品的晶格缺陷等巧细结构做进一步显微观察。它将聚焦
华中科技大学博壬学位论文
的商压电子束投射到已减薄至纳米级厚度的样品上透过样品后的电
子束携带有样品内部的结构信息经过物镜的会聚调焦和初级放大后电子束进入下
级的中间透镜和第第投影镜进行综合放大成像最终被放大了的电子影像投射
在观察室内的巧光屏板上巧光屏将电子影像转化为可见光影像文供使用者观察。由
于髙压电子束的德布罗意波长非常短时波长为化所的分
辨率可这到因而可对样品结构进行原子级成像。本文中所用到的
是荷兰公司的透射电子思微镜该仪器是加速电压为配备有
可精确控制样品的样品台配备的能谱系统可对样品进行元素
成分分析。
通圓图佩型场发射扫描电镜了山型透射电镜
拉曼散射谱
光照射到物质上发生弹性散射和非弹性散射。弹性散射的散射光是与激发光波长
相同的成分非弹性散射的散射光有比激发光波长长的和短的成分统称为拉曼效应。
拉曼光谱中散射光的频率与入射光频率么差称为拉曼频移巧拉曼频移等
于分子的振动频率拉曼频移的大小由散射物质的特性决定不同原子团振动的方式
是惟一的。因此可利用拉曼光谱进行物质分子结构和组分的定量和定性分析。
材料体系中的拉曼光谱有个主巧频移量约为入分别来自于
和立个振动模对应着对应和种不同的键。散射
峰的峰位强度和峰形都与材料的合金组分薄膜厚度及弛豫度有关。根据
等人的报道和峰的峰位和合金中组分
华中科技大学博去学位论文
及平行于生长平面方向的应变量满足下关系式





抽和仍分别对应了峰峰和峰的峰位。由于的
对组分的变化比较敏感当的组分较低时常选择拍来计算姐分
及应变量。
平行于生长平面方向的应变量定义为
适位空坠
片

其中。。为合金的平面晶格常数相为同组分无应变的合金晶格常数。
。的经验计算公式如下
口削

结合上各式可计算得到合金的弛豫度。弛豫度的定义为
。心

口记口扣
在正式测试样品的拉曼光谱之前一般先用单晶样品去校正拉曼光谱仪无应
力的样品峰峰位是排除光谱仪的系统误差避免测试时因峰
位不准对实验结果的分析带来较大偏差。不同波长激光在材料中具有不同的穿
透深度实验中要针对测试目标的深度和厚度来选择不同的激发波长。如的
激光在衬底中的穿透深度约为的激光在衬底中的穿透深度约为
的激光在衬底中的穿透深度约为。本论文采用了
公司生产的型激光共聚焦拉曼光谱仪激发波长为巧
衍射光栅为线。
可变温微区光致发光系统
光学性质是半导体材料性质中最重要的性质之一。半导体材料的巧光光谱能有效
华中科技大学博击学位论文
的反应材料的能带结构带隙有助于揭示半导体材料的电子态密度载流子寿命等
基本信息还可对材料晶体质量进行评价。目前用来测量量子点光谱的方法有
很多包括光致发光光谱电致发光光谱
及荣光激发光谱等。对于量子点而言
常规系统虽可对量子点系综的光谱进行检测却不利于表征单个量子点的光谱
特性。因此本文主要利用微区的光致发光光谱化
来进行单个纳米结构或者微纳器件的光致发光研巧。
禱反口


二
谭宠篇
位巧台
图微区光致发光系统的光路图共聚焦显微镜激发化信号光分化光巧照片
当激发光子能量大于被照射材料的带隙时材料中的价带电子被激发到导带进
而在价带中留下一个空穴在材料表面几百纳米到几微米的区域内产生光生载流子
使样品处于非平衡状态。被激发的电子通常先与晶格发生交互作用声子俄歇电
子等非福射的方式弛豫掉部分能量到达导带的最低点而达到热平衡然后电子和空

穴发生福射复合而发出光子。在本征的欄体系中主要有削种常见的光
致发光机制华中科技大学博去学位论文
自由载流子福射复合即导带底电子与价带顶空穴的复合。由于和都
是间接带隙半导体受动量选择定则的限制材料的发光很弱。
自由激子福射复合。当材料吸收光子时激发到导带的自由电子因库仑作用
而和价带中留下的空穴联系在一起通过释放出一部分能量形成了激子。
自由激子作为一个整体可在半导体中运动而被放出的能量被称为激子结合能。
束缚激子福射复合。自由激子在受到杂质缺陷或量子点在空间上的束缚时
会形成所谓的束缚激子。束缚激子福射复合是量子点中最常见的复合发光机制。
由于间接带半导体材料中束缚激子的波函数在空间上是局域化的动量选择定则大大
放松无须声子参与即可发生福射复合。所在上面外延生长高密度的量子点
可心心获得比体材料更大的发光效率。
我们的斗系统是一套共聚焦微区光致发光测试系统主要分为激发光源共聚
焦显微系统光谱探测系统和低振动变温系统四个部分其光路图如图所示。
激发光源。测试一般要求激发光源的光子能量大于所测材料的带隙光源
输出功率稳定。我们的激发光源是一台最大输出功率为的的连续光半
导体激光器在衬底中的穿透深度约为。激光器配备了偏振无关的连续可
调光衰减片。对于时间分辨的光谱测试则要求配备一台皮秒脉冲激光器。
共聚焦显微系统。其聚焦显微镜利用放置在光源处的入射小孔和放置在探测
器前的出射小孔实现点照明和点探测。出射小孔可透过焦平面上的点所发出的光
并过滤掉大部分焦平面外的点发出的光。共聚焦显微镜的引入可降低背景噪声
提髙信噪比。图作给出了系统中共聚焦显微镜的照片具体为奥林己斯
公司的型显微镜。为了简化光路我们定制了公司的二
向色镜其在波段的透过率为波段的反射率为。
图句给出了激发光和信号光的分光光路实体图激发光从左下角入射经过全反
镜和二向色镜的反射进入显微系统样品发出的红外信号光由显微镜收集经过二向
色镜的透射和全反镜的反射进入光谱仪。另外由于量子点的发光波段为
为了提髙系统在该波段的光收集效率显微镜配备了近红外波段增透的
倍显微物镜物镜的聚焦光斑直径约为物镜的数值孔径为化便于
华中科技大学博壬学位论文
收集大发散角的信号光。这里举例估算下样品上的光生载流子密度假定激光器的
输出功率为则到达样品上的光功率为按照直径的光斑可算出
光系浦的功率密度为。样品上产生的最大光生载流子密度可用
估算其中是激发光功率密度是载流子寿命是激发光子能量。假定
衬底中载流子寿命为则光功率密度为时的最大载流子密度为
。
光谱探测系统。为得到信号光强度随波长的分布情况需要用光谱仪将信号
光分光再由探测器将光强转换为电信号。由于量子点的发光信号较弱实验
对光电探测器的灵敏度提出了很离的要求。本论文中的实验数据由普林斯顿仪器
的型成像光谱仪和型线阵探测
器采集。其中光谱仪的焦距为可选择不同刻线数的光栅包括线
线和线。种光栅的闪耀波长均为。高刻线的光栅意味着
较高的波长分辨率和较低的分光效率比如线的光栅拥有化的波长
分辨率线的光栅拥有波长分辨率而线的光栅效率约为
线光栅的。实验中要根据信号光的强弱和所需的波长探测精度来选择光
栅。探测器是的线阵探测器响应波段为共有个像素点
每个像素点大小为。的线阵探测器需要工作在下保证
较小的暗电流和噪声因此探测器工作时需要液氮制冷。
低振动恒温系统。温度对繳子的稳定性有很大影响。当值是玻尔兹曼常
数是温度接近或大于激子电离能时激子会因热激发而分解。因此只有低温下才
能观测到清晰的激子发光样品温度的升高会使激子光谱展宽且发光强度降低。而在
量子点等低维结构中由于量子限制效应激子束缚能増大在室湿下也能观测到激子
效应。
我们的系统配备了一查公司的无液気化温光学恒温器
如图所示。恒温器中的低温环境可减少
温度对激子发光的影响表征不同温度下量子点发光谱。这台低温恒温器之所能够
不需要外加液気辅助降温主要是因其内部工作原理决定的该设备通过商强度压缩
巧
华中科技大学博去学位论文
机将內部氨气压缩为液気然后在恒温器内部循环并达到降温的效果设备内部设有
氨气循环系统能将气化之后的気气收集起来用于循环的压缩制冷。从结构上来讲
无液氨低温光学恒温器的降温系统包括控制器压缩机制冷机心及样品腔。控制器
可心控制压缩机和制冷机来实现平稳的升降温。压缩机用于压缩氨气来产生冷量。制
冷机配合压缩机使用压缩的氨气在膨胀时吸收热量使得冷头得到冷量。样品腔与
真空机组和制冷机相连接给样品提供低温和真空环境。无液気光学恒温器样品台的
最低制冷温度为恒温器具有很好的温度稳定性峰峰值和超低的层
动峰峰值。恒温器中还配备有轴纳米平移台可消除变温过程中
热胀冷缩引起的位移在时的位移精度约为。恒温器侧口支持电学接口拓
展支持根光纤接入并且针对红外光谱测试提供了厚的红外增透光学窗口。



净位移予
墜哩
图无液気低温光学恒温器的设备照片
制冷机和低振动样品腔压缩机控制器和纳米位移控制器
开放式的光路设计使轉这套系统具有很强的拓展性。结合高精度电动步进样
品台可实现微区芙光绘图便于研巧纳米结构的拓扑发光特性。
使用脉宽较短的脉冲激发源和时间相关单光子计数技术可测试材料的自发
福射寿命。结合单光子计数器可组成二阶自相关特性测量组件用于研巧量子点等
低维材料的单光子特性等。
圭错材料生长速率及渗杂巧度的标定
在正式开始生长量子点之前我们首先要校准和标定系统中源和
华中科技大学博壬学位论文
源的生长速率及棱杂源的接杂参数为后来量子点生长参数的优化义及可重复性的
建立打下基础。
柱错材料生长速率标定
在系统中材料生长的速率由巧祸的开口大小和束源炉的温度决定的而
生长室中检测实时生长速率和厚度的是石英晶振。在束流屏蔽和冷却适当的情况下
石英晶振法测到的结果是准确的对生长速率的分辨率可达到化。随着晶振上
膜厚的增加晶振的灵敏度不断降低。当晶振上沉积的膜厚超过一定厚度时振荡器
工作变得不稳定需要更换晶振片。实验中发现石英晶振检测到的膜厚和实际生长的
膜厚之间存在一个系统误差这就需要用其他测量手段如或者楠偏仪去矫
化这个系统误差得到系统中准确的材料生长速率。













致值巧爸
巧值沿合


。

靈
靈。






朗
电度作
图源电子束电流和生长速率的关系作源束源炉湿度和生长速率的关系
系统中的源是电子束蒸发源工作时电子枪发射的电子束经的高
压加速再经过永磁铁产生的偏转磁场后轰击在高纯视材上。髙压电子的轰击会使
源融化并蒸发出原子。由于加速电压固定所源的生长速率直接由电子束
电流决定。如图所示电子束电流与晶振检测的生长速率的关系可用幕指数
八拟合其中代表生长速率代表电子束电流值。拟合得到

实验中常用衬底做石英晶振对沉积厚度测量值的矫正。由于商用衬
底的巧层厚度己知如果在衬底上外延生长一定厚度的然后用或者
楠偏仪去测量生长之后的顶层厚度即可得到石英晶振对沉积厚度测量值的华中科技大学博壬学位论文
矫正系数。当衬底温度为时我们在顶层为的衬底上外巧生长
晶振显示厚度厚的。通过的测量得到生长后的的顶层厚度
为则说明实际生长了的。因此沉积厚度的实际值为石英晶振
检测厚度的化倍。
巨的源是热蒸发源工作时束源炉用电阻丝加热巧巧使巧巧中的高纯褚
飽材融化蒸发。源的生长速率直接由束源炉温度决定。如图所示束源炉
温度与晶振检测的生长速率的关系可心用幕指数户拟合其中代表的生
长速率乂代表束源炉温度。巧合得到扛。
实验中可通过低温髙温两步法在衬底上外延生长材料来实现对石英
晶振沉积厚度测量值的矫正。我们先在的衬底温度下生长晶振
显示厚度的低温缓冲层然后升高衬底温度至下生长晶
振显示厚度商质量的层最后再低温生长晶振显示厚度的作
为盖层。通过高低温的循环退火可有效地的降低外延层的位错密度得到
比较平整的薄膜。在下观察薄膜材料的截面时可清晰地看到不同成分的
材料分层如图所示图中亮度较高的为层。测量层厚度为
顶部的层厚度为。可计算出沉积厚度的实际值为石英晶振检测厚
度的倍。

赛賴闺喊

巧兴如

八





图低温商温两步法生长的巧膜的截面照片











华中科技大学博去学位论文
诊杂浓度的标定
源的滲杂标定。用改进的工艺清洗衬底并用纯化将清洗后的衬底
装入腔体中。首先将样品升温至并保持分钟脱附掉用于纯化保护衬底
表面的离子。具体生长条件如表所示。源的轰击电流为晶振测量的
生长速率为化实际值为。源是裂解源生长温度为。
生长完成的样品使用二次离子质谱技术
来测量每一层的渗杂浓度结果如表所示。
表源搂杂浓度标定样品的生长参数
外延层
衬底温度
源温度
实际厚度
盖层


层接杂



间隔层


层接杂



间瞄层


层接杂



缓冲层


衬底
表源的渗杂结果
衬底温度
源温度
棱杂浓度








无信号
源实际速率
畑源的珍杂标定。用改进的工艺清洗衬底并用纯化将清洗后的衬
底装入腔体中。首先将样品升温至并保持分钟脱附掉用于纯化保护衬
底表面的离子。具体生长条件如表所示。源的轰击电流为晶振测量
的生长速率为名实际值为。由于的巧点很高生长时温度为
。生长完成的样品使用二次离子质谱技术来测量每一层的换杂浓度结果如

华中科技大学诗壬学位论文
表所示。
表源棱杂浓度标定样品的生长参数
外延层
衬底温度
源温度
实际厚度
层渗杂



间隔层


层搂杂



间隔层


层棱杂



间隔层


层滲杂



间隔层


层诊杂



缓冲层


衬底
表源的惨杂条件
衬底温度
源温度
棱杂浓度














源实际速率
本章小结
本章节中我们介绍了分予束外延系统的结构组成和材料生长中常用的几种表征
手段和技术。重点描述了分子束外延中衬底的化学清洗和表面纯化方法标定了分
子束外延系统中源和源的生长速率矫正了石英晶振测量和沉积厚度利用
二次离子质谱技术标定了两种渗杂源源和源在不同浓度下的渗杂条件。本章节
为接下来的量子点生长表征及参数优化打下了基础。
华中科技大学博壬学位论文
错量子点的分子束外延生长
引言
巧在量子阱中观察到间接带隙半导体中本不存在的无声子
参与的激子发光峰其理论解释是载流子在量子阱中的生长方向上的运动会受到
限制使激子被限制在量子阱中。当量子妍的厚度与载流子的德布罗意波长可比时
激子的波函数在动量空间得到较大的扩展从而削弱了的动量守恒的限制使量子阱
的发光效率得到增强。理论预计在量子点纳米线等低维半导体材料中激子
将受到更强的空间限制会进一步打破跃迁过程需要巧守的动量守恒并提髙发光效
率。
量子点是尺寸在纳米量级的半导体晶体一般是窄禁带半导体被包围在宽禁带半
导体材料中。由于两种材料的能带偏移而形成对载流子的三维限制使量子点表现出
许多新特性比如量子点中电子空穴的能级结构是类原子的分立结构各个能级的简
并度是有限的电子空穴之间的库仑相互作用増强库仑势的存在会影响量子点的能
级结构。半导体量子点的发光过程如下起初电子处于价带当光激发电注入使得电
子被激发到导带而在价带留下一个空穴并形成电子空穴对。被量子点俘获的电子空
穴对能迅速通过非霜射复合途径弛豫到量子点的激发态能级形成激发态的激子激
发态激子的福射复合将发射出一个光子。随着尺寸的减小量子点对激子的限制増强
将导致发光强度的増强和发光峰位的蓝移。
利用材料的晶格失配和应变可在衬底上通过自组装的方式生长出
量子点进而可利用量子点的新特性制各新型半导体光电器件。比如呈子点内因电
子空穴跃迁振子的强度増加会导致发光増强如果将髙密度虽子点嵌入桂基微
纳谐振腔中即可实现一个片上集成的桂基发光器件。另外三维量子限制效应使得
量子点具有分立的能级结构单个量子点在低温下有可能实现单光子发射通过光
学微腔对单个呈子点进行稱合増强有望实现一个珪基的单光子光源将在量子光
学量子电动力学领域有许多潜在应用。
本章主要研究量子点在衬底上的外延生长具体包括两部分巧容优化

华中科技大学博去学位论文
分子束外延中的生长温度和速度得到高质量离密度的自组装量子点并表征
量子点在室温下的芙光光谱实现低密度位置可控的量子点的生长并理论
上分析大周期定位量子点的生长机理。
高密度的自组装错量子点的外延生长
生长自巧装错量子点的方法
材料的晶格巧配是半导体异质外延时须考虑首要问题。晶格常数不同的两种材料
如果各自原来的晶格排列就会在界面处形成很多失配位错。异质外延有种生长
模式模式模式
模式分别对应着层状生长岛状生长及先层
状后岛状的生长方式。在特定的材料体系中异质外巧的生长模式取决于系统的界面
自由能和晶格失配情况。对于具有较小界面自由能较大的晶格失配的材料体系往
往都是模式生长先逐层生长随着外延厚度増加应变能也随之变大当超过
临界厚度时二维的层状生长将转变为维的岛状生长。成岛引起外延层表面能增大
使岛中晶格得到不同程度的驰豫降低了岛的应变能如图所示。


巧车长
模
生长
巧式
生时间
图生长横式下应变能随生长时间的变化
和的晶格常数分别是化和化晶格失配度达于
大失配体系。在上的生长模式为模式。纯在衬底上共度生长的临界
巧度只有个原子层简称约为左右。人们一般将基自组
华中科技大学诗去学位论文
装生长量子点的过程分为王个阶段在衬底上层状生长由失配引起的
应变能随着外延层厚度的增加而增加并最终转变为维岛状生长模式。在
点的尺寸较小时应变能通过弹性应变完全释放并不引入位错或缺陷。在维岛
状生长的后期点的尺寸太大仅通过弹性应变已经不能释放应变能导致点内
会产生一定的失配位错。通过控制好生长条件和的沉积量可生长出大小在纳
米量级点内无位错的高质量量子点。
因为在大气中很容易被氧化所在衬底上外延生长的量子点暴露在
空气中是不稳定的只能用来表征量子点的表面形貌研巧量子点的外延生长规
律。在量子点上生长一层覆盖层能够防止的氧化有利于量子点电学和
光学特性的表征。
单层高密度错量子点的生长
用改进的清洗工艺衬底清洗完毕后用稀释的溶液对衬底表面
的悬挂键做纯化处理然后将衬底装入系统中进行量子点的生长。具体
步骤如下首先将样品在生长室升温至并保持分钟脱附水蒸气然后
的速度将样品升温至并保持分钟脱附掉衬底表面的。然后衬
底降温至生长温度并开始生长厚的缓冲层石英晶振的监测值
源的轰击电流为对应的生长速率为。缓冲层生长完毕后立
即开始生长量子点然后立即将衬底温度降至室温。表给出了第一批高密度
量子点样品的生长参数。需要注意的是本章在描述生长过程中有关源生长速
表第一批子点样品的生长参巧
样品编号生长温度缓冲层厚度源速度沉积量源速度




























华中科技大学博壬学位论文
率与生长厚度时均指的是石英晶振监测值而非实际值。为了获得小尺寸高密度的
量子点我们尝试了多种的生长条件试阁摸清量子点形貌密度与生长中
各个参数的关系。为了方便测试获得清晰的量子点形貌量子点生长完毕后并
没有覆盖盖层。图展示了第一批島密度量子点样品的形貌图。
圓國麵巧




心


齒由巧




图第一批商密度量子点样品的形貌图其中分别对应着表中的

和号样品。照片的尺寸均为。每巧困的左下角表明了该
样品的量子点平均密度单位为。

在图所示的形貌图中可清晰的看到两种大小的自组装量子点分别
对应着金字塔形状小点与夸顶形状大点的量子点。图中的量子点
的平均密度为大点的平均直径高度为小点的平均
直径髙度为。图佈比于而言量子点的密度增大倍且量
子点尺寸也要更大大点的平均直径高度更是达到了。从表中可

看出和中量子点的生长过程中的沉积速率不同。实验结果表明较慢的

沉积速度会使量子点的外延生长时间变长加重了外延中和的互混而较


华中科技大学博壬学位论文
快的沉积速度能有效的缩短量子点的外巧时间缩短原子在衬底表面的扩
散距离减少材料互混进而提高了量子点的成核密度。大尺寸的量子点内部会
有一定的失配位错位错能通过非福射途径消耗激子所大尺寸的量子点发光效率
弱于小尺寸量子点。
为了减小量子点的平均尺寸我们逐步减小生长时的沉积量并观察量子
点形貌的变化。如图所示随着沉积量的减少大点所占的数目比重
下降小点所占的数目比重明显上升图中小点数目比重达到上。在
图中量子点的平均密度为小点的平均直径高度为
。为了进一步提升点的面密度我们将的沉积速度提島到了
相应的生长结果如图所示。量子点面密度提升为大点的平
均直径高度为小点的平均直径髙度为。样品相
比于其他样品拥有更离的面密度更小的量子点尺寸和相对均一的量子点大小分
布。其主要原因是沉积速率的进一步提升降低了原子在衬底表面的扩散
距离减少了材料互混提商了成核密度。后续沉积上去的原子会随机迁移到
附近的成核量子点处生长。在沉积量一定且成核密度增大的情况下自然会出
现量子点尺寸减小的现象。
圓
图样品的形貌困。照片的尺寸均为
原子在衬底表面的扩散距离除了和原子的扩散沉积时间有关还
与原子在衬底表面的扩散速度有关而扩散速度与衬底温度有直接关系。衬底
华中科技大学博壬学位论文
的温度越低原子的扩散速度越小。我们在编号实验的基础上将生长
缓冲层时的温度降低为生长量子点时将衬底温度从均匀升温到
的沉积量为即为编号样品。样品的照片如图所
示量子点面密度高达量子点尺寸均一平均直径离度为
。这种生长方法结合了低温生长利于成核高温生长晶格质量好的特点实现了较
商的量子点密度和较小的量子点尺寸。
多层高密度错呈子点的生长
为了获得较高的量子点发光强度就必须提髙量子点的密度。商密度量子点
的生长不仅要考虑提髙面密度也要充分利用生长方向的空间通过生长多层量
子点使量子点的体密度最大化。在量子点堆叠生长时后续量子点将优先在
间隔层表面应变能最小的位置处成核。该应变能是由下一层点与间隔层的晶
格失配引入的即量子点正上方间隔层会呈现张应变状态。下层量子点引入的张应
变使得后续生长的量子点优先且精确的在下层量子点的正上方位置成核。多层量子点
生长时间隔层的厚度需要精确控制。过厚的间隔层将会消除下层量子点带来
的应变进而使纵向量子点对准效应失效过薄的间隅层则无法覆盖住下层的量子
点间隔层表面起伏不平也会使量子点的纵向对准效应失效。通常间
隔层的厚度应该选择在量子点的平均高度值附近。
我们在生长多层量子点样品时先在的衬底温度下外延生长厚
的缓冲层然后沉积的形成第一层子点。间隔层的厚度优选为
生长温度维持。后续的多层童子点生长参数如表所示。图展示了
编号和两个样品的第二层量子点表面形貌。的面巧度为
的面密度为均与的量子点面密度基本一致。说明上
下两层里子点保持了良好的对准效应的间厢层的厚度适宜层量子点生长。
其中的量子点都是夸顶形状的量子点平均直径髙度为的
量子点有金字塔形状与写顶形状两种大点的平均直径商度为巧小点
的平均直径高度为。的生长温度相对较低可能会引入较多的位错
缺陷进而降低量子点的结晶质量。因此我们认为样品的生长条件更适合
华中科技大学博去学位论文
来生长室温发光的量予点。
表层量子点样品的生长参数
样品编号间隔层生长温度间隔层厚度生长温度沉积量源速度












图样品的第二层量子点形貌酉。照片的尺寸均为叫。样
品的第二层量子点形巧国。照片的尺寸均为。每幅图的左下角表明该样
品的量子点平均巧度单位为。
多层高密度错量子点的发光特性
为了进一步优化多层量子点的生长工艺我们引入室温的微区巧光光谱山
作为评测量子点结晶质量的标准。首先对比衬底温度恒定下生长层量子点与低温
商湿变温生长层量子点样品的发光光谱。恒定盈度生长的号样品具体生长
条件为在衬底湿度为时生长的缓冲层之后沉积一层厚
的速度化再巧盖巧的间隅层如此重复沉积和间隔
层生长共生长层量子点。为了抑制表面态的非福射复合对发光效率的影巧
量子点生长完毕后在巧盖生长了的盖层。变温生长的号样品具
体生长条件为在衬底温度为时生长的缓冲层之后沉积一层
厚的速度化然后覆盖厚的间隔层再将衬底温度升温到
沉积厚的生长第二层量子点。如此重复间隔层生长和沉积共生长

层量子点最后在覆盖生长了的帽层。



华中科技大学博去学位论文


图给出了两个量子点样品在室温下的口光谱测试温度为民激光
器的输出功率为实际到达片上的功率为。需要指出的是探测
器的响应波段是所当光谱中波长超过时探测器的响应度
会陡然下降。图为号样品的光谱积分时间为。体的发光峰峰
值位于处。相比于的发光峰而言量子点的发光非常微弱发光波段
覆盖峰值计数为。图为号样品的化光谱积分时
间为。量子点的发光峰峰值位于峰值计数为且其强度和体
的发光强度可比拟。号样品的量子点发光峰值约为号样品峰值的
倍说明低温髙媪变温生长多层量子点的方法可实现较高的量子点体密度并
保证良好的量子点结晶质量。样品量子点发光较弱的原因如下量
子点面密度偏低量子点尺寸偏大且尺寸不均一间隔层厚度偏大后续生长
的量子点倾向于在大点的正上方成核使得后续生长的量子点面密度进一步降低
的量子点生长温度偏低的结晶质量较差。










巧检刪



巧氏
被
图层童子点在室温下的光谱。为号样品的化光谱积分时间为。插图
为长波段光谱的放大图为号样品的光谱积分时间为
接下来我们对低温髙温变温生长多层量子点的方法进行优化。低温生长的
量子点由于结晶质量不好影响了量子点在室温下的发光强度较高的生长温度
又加剧了原子在表面的迁移有可能导致量子点的面密度下降点尺寸增大
点内互混严重等问题。在低温高温变温生长多层量子点的过程中我们将
离温外延时衬底的生长温度分别为外延生长层离温外延量华中科技大学博去学位论文
子点并盖上的作为盖帽层。个样品在室温下的光谱如图所示
到达片上的激发功率为积分时间为化。可观察到随着生长温度的増加
体发光峰和量子点发光峰均逐渐变强。测试结果说明随着衬底温度的增加
量子点的结晶质量得到较大改善峰值计数提升约倍而的结晶质量也得
到了相应的改善峰值计数提升约倍。同时也注意到生长的量子
点发光峰位于相对于生长的量子点发光峰明最蓝移。这主要是由
于高温下生长会导致互混加剧使得量子点的中组分降低量子点中的
合金材料的带隙变大最终导致室温发光蓝移体的禁带宽度为化体
的禁带宽度为。





巧
波长
国不同外延温度下生长的层量子点在室湿下的光谱
高密度错量子点的低温巧光光谱与激活能
为了研究量子点中束缚激子在低温下的物理特性我们对所制备的量子点
样品进行了低温表征。所测试的样品是上文所述的号层高密度量子点
样品。图给出了号样品的低温变功率光谱测试媪度为片上激
发功率覆盖。在附近可看到个发光峰他们分别来自于
衬底的横向光学声子辅助发光和横向声学声子辅助发
光脚。波段是量子点的发光峰。困傑出下
量子点积分强度和激发功率的依赖关系。通常由于量子点的
型能级结构和为在较大的激发功率下为次线性的依赖关系即知戶其

华中科技大学博壬学位论文
中。在商激发功率下样品中会存在很多激予然而量子点所能支持的激子局域
态密度是有限的当福射复合通道不足迅速的消耗掉这些激子的话剩余的一
部分激子就有可能通过一些非福射复合通道复合比如俄歇效应等。通过理论计
算可预测在量子点这样的型能级结构的发光材料中由于福射复合和非福
射复合通道的竞争在高激发功率下。然而在我们的测试系统所覆盖的功
率范围內如和尸为线性的依赖关系也就是说没有出现明显的炮和现象。其原因
可归结于多层量子点样品的量子点密度髙即使在较高的光激发功率下产生的激子通
过辖射复合通道也可迅速的消耗掉。从另外一个角度来看也可解释为多层量子
点对俄歇效应等非福射复合有抑制作用。

。孤片化
。。。
識






二







一

貧
巧
节


人

怎
波长
激发光强
图层自组装量子点的化温变功率萊光光谱测试温度为片上激发功率巧盖
心省积分时间为。童子点积分强度与巧发功率的依赖关系






誦
完
完

说

波长
温巧
困层自组装量子点的变温巧光光谱片上光澈发功率为积分时间为。
量子点积分强度与样品温度的依赖关系
图给出了号样品的变温光谱激发功率为化积分时间为
华中科技大学博壬学位论文
化。图中可看出随着温度从低到高量子点的发光峰峰位红移且发光强度逐
渐降低。下量子点发光峰的中屯波长为在下量子点发
光峰的中屯波长为红移了约合。这种红移主要是应为
材料的禁带宽度随着温度的变化而变化导致的。半导体禁带宽度与温度之间的关
系可用经验公式来描述
馬巧馬黃
口
可看出随着温度的升髙半导体的禁带宽度会变小造成量子点发光峰峰位
红移。
图作是量子点发光的积分强度与测试时样品温度的依赖关系。随着温度升
髙量子点的发光强度逐渐降低当测试温度高于时发光强度迅速下降。
量子点的发光强度和温度的关系可用如下公式描述




其中是积分强度是样品温度巧是拟合系数是量子点的激活能是玻尔兹
曼常数。通过式拟合量子点积分强度随温度的变化可得到量子点的热激活
能。。激活能与量子点的局域势垒商度相关表示激子克服里子点的势垒并热分解
扩散到或浸润层中的能量。对于衬底上生长的量子点导带的偏移量很
小价带的偏移量较大。即由于量子点的型能级结构空穴被束缚在量子点内
部电子则被弱束缚在量子点外围的张应变中。较髙温度下的光谱强度变化所推算
出的激活能主要反映了量子点与体或浸润层的价带偏移。通过拟合我们得
到量子的激活能在拟合波段。量子点激活能和
文献中的报道值较为接近口说明里子点在生长过程中的互相扩散得到了较
好的控制。关于量子点的能级结构和福射复合机理我们会在第五章中详细阐述。
低密度定位错量子点的可控生长
错量子点的定位生长
通过优化的生长参数只能实现对量子点形貌面密度等的部分控制
华中科技大学详壬学位论文
所生长的自组装量子点仍然是随机分布的。实现量子点在光电器件方面的应用
比如单电子器件单光子光源等均需要对单个或者数个量子点的位置精确可控
心心便于实现单个或数个量子点与光学微腔或电极的精确错合。近几年随着基微纳
加工工艺的发展的图形化技术和手段不断成巧研巧人员发现可利用
衬底的图形化技术来调控量子点的生长进而实现对量子点位置的可控。例
如在纳米尺度的孔洞纳米柱一维沟槽等结构上外延生长可心实
现在特定位置孔洞内纳米柱顶端沟槽内生长出位置可控的量子点。图形
衬底的引入往往能极大地改善量子点的有序性和尺寸均匀性改善材料的光学性质
吸引了许多研巧人员的兴趣。人们发现通过改变衬底上纳米坑的周期可精确控制
量子点的周期。钟振扬等人报道了生长温度对纳米坑中量子点定位生长的
影响等人研巧了纳米坑的侧壁倾角对量子点在坑中成核几率的影
响化等人则系统研巧了图形衬底参数和生长参数对量子点生
长的综合影响
为了配合单量子点光电子器件的制备我们需要在衬底上定位生长出大周期
如周期大于的单个星子点。目前在呈子点的可控生长方面的研巧
基本上都针对小周期的图形衬底。且在不同周期的图形衬底上生长量子点时
都可观察到孔洞之间的平整区域会有次生里子点成核因此在大周期图
形衬底上实现量子点的可控生长并对生长机理进行分析仍然具有重要意义。
巧衬底的图形化
衬底的图形化即在衬底上加王各种微纳结构其工艺可分为两步图形掩膜的
形成和图形的转移刻蚀。常用的图形化技术包括纳米球光刻法
巧巧电子束巧光纳米压印
等。本文中主要利用电子束巧光型号是
片和反应离子刻蚀圧型号是圧技术在衬底
上制备纳米坑阵列。具体流程如国所示首先在洁净的衬底上旋涂一
层厚的电子束光刻胶然后送入战中使用加速电压电
流的电子束对衬底表面光刻胶进行曝光。巧光图形为沿晶向正方排
华中科技大学博壬学位论文
列的纳米坑阵列纳米坑的周期从化叫到畔不等。曝光显影完成后通过
将图形转移至衬底上刻蚀参数为流量比射频源功率腔体
气压刻蚀时间。刻蚀完成后去除掉表面的光刻胶。经测量图形衬
底上纳米坑的形状为圆筒形坑的平均深度和宽度分别为和。制备完成的纳
米坑阵列的形貌图如图所示。
衬巧巧洗
匀胶电巧化







口口口口口

口口口

墜圓巧化化牛量点
干法巧巧去胶

圓
巧图形衬底上生长量子点的工芝流程


圓
誦谢麻
图电子束曝光后胶的照片小孔的周期为。炸制备完成的叫周
期的有序纳米坑衬底的表面照片插图是单个纳米坑的维形貌图
图形衬底上化密度错量子点的可控生长
图形衬底经过优化过的民方法清洗并在稀释的溶液中浸泡完成纯化
之后将衬底装入腔体中生长。生长过程如下先将衬底加热到并保持

成华中科技大学诗去学位论文
分钟用于脱附纯化的然后降温到外延生长缓冲层在到的
均匀变温过程中生长量子点。的沉积速率为化的沉积速率为化。
生长完成后衬底立即降温到室温。
图展示了不同周期的定位生长量子点的形貌图每个样品对应
的生长参数和量子点的平均尺寸如表所示。从图可看出在从
化的周期范围内所有的图形衬底上的量子点都精确的在纳米坑上方成核
且纳米坑么间的平整区域并没有间隙量子点生成。量子点的尺寸和形貌较为均一。
值得注意的是当纳米坑的周期从。增加到时量子点的密度从
降低到意味着大周期国形衬底上沉积的原子只有一小部分参与
了量子点的成核而大部分的吸附原子都被束缚在纳米坑之间的平整区域形
成了合金浸润层。
圍固圓



图低密度定位生长的量子点的表面形貌。图形衬底中纳米坑的周期为化
和插图中是放大的单量子点形貌图。中的白色箭头指示了量予点
的实际位置。所有样品的生长参数和量子点平均尺寸可参看表格。华中科技大学详壬学位论文
表低密度定位量子点的生长参数和平均尺寸




缓冲层厚度缓冲层温度生长温度沉积量里子点直径高度












一

随着沉积量增加图形衬底上量子点的形貌也在逐渐演变图
展示了周期图形衬底上定位量子点的表面形貌演变。图给出了不同沉积
量下纳米坑中量子巧的截面窩度轮廓图。可看出缓冲层生长之后纳米坑的
。垂
。。載削


到叫。









巧离
图大周期纳米坑中量子点的表面形貌演变。缓冲层生后中的沉积
量为。似不同沉积量时纳米坑中量子点的截面商度轮麻图
华中科技大学博壬学位论文
内壁变得更加平滑沉积量为化和时纳米坑内并没有明显的成核迹象。
虽然这种现象可归因为的沉积量没有达到到生长的临界厚度但是从图
可看到在这两个生长阶段纳米坑中的吸附原子己经开始填充导致纳米
坑变巧侧壁倾角变小。这说明纳米坑中的量子点从一开始就已经形成只不过
此时量子点并没有形成一个明显的突起即纳米坑中的量子点生长并不存在所谓
的临界厚度。随着沉积量的逐渐增加从到纳米坑中的量子点形状
变为向上的突起。在时在纳米坑中的量子点呈现出多面的巨型屋顶结构

在纳米坑之间的平整区域也随机出现了一些次生量子点。这说明的
沉积量己经超过了下平衬底的临界厚度。巨型屋顶的出现是由于
图形衬底上的弹性应变能弛豫出现了延迟上结果表明在的
生长温度下要生长出形貌较好的有序均匀的低密度量子点沉积量必须要
精确控制在到之间。
低密度错量子点生长的温度依赖
钟振扬等人曾研巧过量子点在亚微米周期图形衬底上生长的温度依赖性
发现严格的定位生长只会在适中的温度下实现。偏髙的生长温度会使部分纳米坑中没
有量子点成核偏低的生长温度会使得量子点不仅在坑内成核坑与坑之间的平衬底
区域也有次生量子点。钟振扬等人估算当生长温度从増加到时吸附
原子的扩散距离从化増加到只有当扩散距离心和纳米坑的周期戶
接近时严格的定位生长才会出现。这说明合适的生长温度对实现严格的定位量子点
生长至关重要所我们设计了一组实验来探巧在大周期图形衬底上量子点有序
生长的湿度依赖特性。
如图所示和两个样品的生长湿度为均匀变温的沉积
量分别为和句州和似的量子点生长温度为均匀变温
的沉积量分别为和。图给出了不同条件下纳米坑中
童子点的截面高度轮廊图。在生长温度为时的沉积量即可实现
严格的定位生长每一个纳米坑中均能观察到量子点成核的沉积里下不仅会
在纳米坑上生长出巨型屋顶形状的量子点还有很多次生量子点。当生长湿度升
华中科技大学博壬学位论文
高到时的沉积量下纳米坑中的量子点仍然偏小呈倒的圆
屋顶形加大沉积量至才能观察到纳米坑中有向上凸起的量子点且并没有观
察到次生的量予点说明的沉积量还未法到下平衬底的临界
厚度。这主要是由于髙温下生长量子点时互混和互扩散加剧导致平衬底
区域量子点成核临界厚度变大。此外互混还导致坑尺寸明显増大可能会
降低量子点位置的可控性。实验表明低温下易于实现大周期小尺寸量子的定位
生长。
呼呼匿陳园難嗎
說每一巧

距离
图量子点有序生长的温度依赖性。图形衬底上纳米坑的周期为。照片的大小均
为。和的生长温度为的沉巧量分别为和
和生长温度为的沉积量分别为和。纳米坑中量子
点的截面島度轮廊图。
我们通过扫描俄歇电子谱仪对不同温度下所生长的定位单量子点的组分进行
了测量获得了元素的二维组分分布图如图和作所示。图和化
的量子点生长条件分别为和。这种元素组分
的二维分布图是通过在二维平面内逐点步进地测量样品表面俄歇谱的峰的强度所华中科技大学博壬学位论文
得到的。它只能反映出的相对组分分布并不能给出绝对值。图中亮度越高的区
域表示的组分越島。图中给出了在图中的单量子点的中屯位
置测量的俄歇谱从谱上可得到单量子点内的平均组分分别为和
作。实验结果验证了高温下生长量子点时互扩散会加剧进而会导致量
子点中组分降低的较低的生长温度更易于实现高沮分小尺寸量子点的定位
生长。
国








心如一
這


巧
戶巧



二号

打

一今一一一一一






动能
图单个呈子点的二维扫描俄歇组分分布图。和的蓋子点生长条件分别为
和插图为单个单量子点的离分辨扫描俄歇图。脚州为在
和化中单个量子点的俄歇元素谱图。
低密度错量子点定位生长的机理
对于自组装量子点在图形衬底上生长时优先在某些位置上成核这一现象目前国
华中科技大学博去学位论文
际上存在两种解释即热力学模型和动力学模型。热力学模型认为量子点
的优先成核位置是由样品表面不同位置的应变弛豫能应变弛豫能的定义是衬底表面
某处与均匀应变的薄膜之间的应变能之差和表面能之间的竞争机制所决定。动力学
模型则认为量子点的优先成核位置是由样品表面不同区域的局域表面化学势所决定
量子点优先在衬底表面局域化学势最小值处成核生长。
在基图形衬底上定位生长量子点时研究人员通常用吸附原子的表面迁
移模型来解释次生量子点在纳米坑之间的平衬底区域成核的现象。比如上文中钟
振扬认为是由于吸附原子的迁移长度与纳米坑周期失配等人用原子迁
移进入纳米坑中的速率与沉积速率的失配来解释次生量子点的出现。
利用基于动力学的表面扩散模型可定量的估计吸附原子的表面迁移长度
即表面迁移长度
只



其中代表扩散系数亦表吸附原子的扩散时间是吸附原子横向运动的步长
是前因子约为是吸附原子在图形衬底上的扩散的有效势垒知是波
尔兹曼常数是生长温度。在该模型下决定扩散长度的是有效势垒而又和衬
底表面的微结构密切相关。根据式可估算出在大周期图形衬底上时
吸附原子的表面迁移长度约为而我们的实验结果表明在可实现周
期为的单个量子点定位生长。因此吸附原子的表面迁移模型的解释并
不能充分的描述纳米化中量子点生长的过程和机理。接下来我们将用局域表面化学势
来解释虽子点在大周期纳米坑中的成核机理。
局域表面化学势与衬底的局域曲率表面自由能和应变能紧密相关表达式为


第一项为平衬底的化学势第二项为表面能第项为应变能。为原子体积
巧单位面积的表面自由能力衬底的局域曲率为应变弛豫能。
怎骗
华中科技大学博壬学位论文
诚量子点与浸润层之间的失配应变为局域高度拟合参量其取值
应使对应区域的化学势最小且给出正确的量子点位置。局域化学势中包含了表面曲
率可更好的利用衬底表面纳米结构的形貌来精确计算局域化学势分布。
图给出了图中纳米孔的二维表面化学势
的分布。可看出在傑冲层生长完毕时纳米坑中出现了的最
小值纳米坑附近的吸附原子在化学势的驱动下向纳米坑中迂移并在纳米坑中成
核生长。随着沉积量的増加由于纳米坑逐渐变巧的势差
逐渐减小。当沉积量为时量子点呈向上凸起形状纳米孔中的最小值
分布也变成环状分布。若继续沉积吸附原子将在的驱动下优先迁移到量子
点周围的环状区域使纳米孔中的量子点尺寸进一步增大。局域表面化学势理论分析
所得到的结果与我们的实验结果吻合所我们认为纳米坑中量子点的优先成核是
由于纳米坑中的值比周围平整区域要小很多所致。





户
星
似嘱抑
讓衾心



图理论计算得到的周期纳米坑在不同沉积量下的二维表面化学势分布。扣缓冲层生
长之后的沉积量为。州中的沉积量为和。黑色虚线标注了纳米孔的边
界。留像尺寸。
本章小结
我们摸索出了一种低温商温两步法来生长多层离巧度自组装量子点通
过优化生长过程中的衬底温度生长速率间隔层厚度等因素得到了在室温下
华中科技大学博壬学位论文
能观察到明显发光峰的量子点样品。高密度量子点低温下的积分强度与激
发光功率呈线性关系通过对变温光谱拟合得到量子点的激活能为。
制备大周期的基纳米坑图形衬底并通过优化生长参数实现了超低密度有序
量子点的可控生长。理论分析表明量子点在纳米坑中优先成核的动力学原因是纳米
坑内存在表面化学势的最小值。
华中科技大学诗去学位论文
光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
引言
在上一章中我们表征了高密度量子点在低温下的光谱。量子点在
波段能观察到一个很宽发光峰该发光峰的强度和衬底的发光峰在同一个数量
级说明高密度量子点的发光效率依然偏弱。这主要是由量子点的型能级
结构导致的。一般来说激子的空穴被束缚在量子点中电子则一部分被束缚在
包围量子点的应变珪中另一部分在量子点中。量子点内的空穴和量子点外的电
子之间的复合就属于间接复合仍需要声子参与从而引起量子点发光效率偏低。
可推断图形衬底上生长的单个量子点由于极低的量子点密度其在低温下
的发光会更难观测。国际上也鲜有单个量子点发光光谱及光学特性的报道对
于单个量子点在低温下的发光峰位和谱宽等信息更找不到相关的实验数据。
然而量子点的自发福射速率并不是量子点的固有性质。根据效应量子点
的自发福射速率可被量子点周围环境的光场定域态密度所影响如果将量子点
放入到光学微腔中量子点能够与微腔腔模发生频域和空域上的稱合那么微腔中的
定域态密度将会调制量子点的自发福射速率。在光子晶体结构中频率处于禁带中的
光波的定域态密度为零因而量子点在此频率处的自发福射速率也降为零。这说明光
子晶体结构可抑制量子点在某些频率处的自发箱射发光。在微腔的谐振频率处微
腔模式的光场强度最强处的定域态密度最大与谐振模锅合的量子点的自发箱射速率
将大大加快。自发福射速率的増强因子一般用因子简称表
示其简化表达式为为

知化。

从上式可看出为了加快量子点的自发福射速率获取更强的发光就需要更
大的因子也就意味着需要更大的有效品质因子更小的微腔模式体积及
实现微腔和量子点在空域和频域上的重叠。
近十年来己经有研巧人员将各种类型的光学微腔与自组装的高密度量子点
华中科技大学详壬学位论文
结合起来这些方案在増强量子点发光效率的同时还能达到选模的作用。年
日本东京都市大学的夏金松等人提出了利用光子晶体腔增强量子点发光的方
案心在室温下观测到了多个位于光通信波段內的尖锐的发光峰这是一种易于集成
并与工芝兼容的珪基发光方案。年日本东京都市大学的研巧人员制备
了嵌有量子点的娃基光子晶体腔的电注入器件实现了室温下电注入发光。
年华中科技大学的张永等人提出并实现了利用光子晶体环形腔増强量子点
发光在波长范围内观察到六个尖锐的发光峰估算因子为
他们也利用模式体积更小的腔增强了量子点发光得到的估算
因子为。在本文中我们将采用优化的型光子晶体微腔来增强单个量子
点的自发福射速率。
电子束曝光和感应锅合等离子刻蚀
目前在实验室中娃基光子器件的制备还主要依赖于电子束曝光深紫外光刻
等离子刻蚀等技术。光子晶体结构因其特征尺寸小其制各一般需要利用髙精度的电
子束曝光系统。虽然各类珪基光子器件的结构迴异但是其制备方法和工艺流程基本
类似主要包括清洗基片旋涂电子束胶前烘电子束曝光显定影干法刻蚀
去胶图形检査表征等步骤。在这里我们重点阐述关键的电子束曝光巧技术和感
应错合等离子刻蚀技术。
电子束巧光
光刻技术是半导体微纳加工中最常用的掩模图形化技术。普通光刻机主要利用紫外
光作为掩模图形化的媒介。不论是接触式巧光还是干涉曝光其巧光的分辨率均受限于
光波波长即光波波长越短掩模图形的特征尺寸越小。目前己有商用的深紫外曝光机
能够实现十几纳米特征尺寸的图形曝光然而深紫外曝光机价格昂贵日常的运转和保
养极其复杂并不适用实验室的科研环境。电子束曝光的工作原理是髙能聚焦电子束照
射在电子束胶上会导致胶的化学性质改变而实现巧光电子波长的计算表达式
义嘴
同








华中科技大学博去学位论文
其中为电子波长为电子的能量。由上式可知电子的能量与波
长存在反比的关系能量越高波长越短如的电子对应波长只有化巧。
因此使用高能聚焦电子束直接在涂有光刻胶的晶片上描画图形受衍射效应影响小
会得到极髙的分辨率这是普通光学曝光方法所不能比拟的。
电子束曝光系统一般由电子束发生器电子束聚焦和扫描控制样品工作台
真空系统和数据计算机等几部分构成。早期的电子束曝光系统是扫描电子显微镜改
装而来的其电子束能量较低一般为因此曝光精度曝光效果有限。近
些年来日本电子荷兰的德国的化等公司陆续推出了加速电压为
的高能电子束曝光系统能够制作出特征尺寸小于的线条结构。
华中科技大学武汉光电国家实验室购置的电子束曝光系统型号为
。该系统的电子加速电压最高可达电子束电流范围为到
系统的最大扫描频率为最小束斑半径为最小特征尺寸为
写场拼接误差小于套刻拼接误差小于可加工英寸的晶圆及
大小的碎片。图所示为该电子束曝光系统的实物照片它具有电子束扫描
直写巧光和电子束面投影曝光两种工作模式。直写式就是直接将聚焦后的电子束斑
打在表面涂有光刻胶的晶片上不需要预制掩膜版而投影式则是通过高精度的透
镜系统将电子束通过掩膜版缩小并投影到涂有光刻胶的晶片上。实验中一般采用直
写曝光的方式曝光图形的编辑非常灵活对于科研环境下经常遇到的小批量碎片
的微纳加工尤为得屯应手。






一
誦


图武汉光电国家实验室配备的电子束曝光机

华中科技大学诗壬学位论文
我们为这台电子束曝光系统配备了种电子束胶分别为德国产的曰本
沈公司的和美国道康宁公司产的。表比较了这种电
子束胶的特性这种胶的常用厚度是
。每一种胶在不同厚度下的分辨率和灵敏度都是不同的。的分辨率较高
抗刻蚀性好是目前最常用的电子束胶。
表几种电子束胶特性对比
名称类型极限分辨率灵敏度抗刻蚀性去除难易度备注
正胶较差
容易便宜剥离工艺
正胶好
一般贵稳定性好
负胶非常好困难昂贵保质期短
电子束曝光过程中电子的散射会导致实际曝光图形偏离设计目标限制了曝光精
度这种电子散射影响被称为邻近效应。在同一个曝光图形内电子的散射作用会使
得图形边缘获得的有效电子剂量低于图形中屯区域获得的电子剂量从而导致图形边
缘的电子剂量不足在两个相距较近的曝光图形间电子散射会使得两个图形的中间
区域获得电子剂量更大因而图形可能会出现崎变。实验中通常采用
邻近效应校正软件对巧光图形的曝光剂量进行预调制使得实际曝光的
图形各部分电子剂量均一达到校正邻近效应的目的。
需要指出的是虽然电子束曝光的祷度很髙但是线条宽度或光栅齿宽度的设计
值与曝光结果的实际值总会存在一定的系统差异。为了得到想要的结构尺寸需要在
曝光前对设计版图的结构尺寸进行预补偿即设计版图的几何补偿。
目前我们在开发电子束巧光工艺上也取得了一定进展。图展示了我们利用这
寒电子束巧光系统加工的一些器件。图是特征尺寸的银天线巧光采用
了厚的图是特征尺寸中屯间距的金电极巧光采用
了厚的并优化了邻近效应矫正的参数图是超大面积
周期纳米柱阵列曝光采用了厚的这种小周期点阵的加工中采用了
单点巧光技术极大的提髙了曝光待度缩短了巧光时间。





华中科技大学博壬学位论文
留电子束曝光系统加工出来的器件实例。特征尺寸的银天线电子束胶为。
特征尺寸的金电极所用电子束胶为。恃征尺寸为的纳米柱阵列
所用电子束胶为。
干法刻蚀
电子束曝光的作用是形成图形掩膜后续将掩膜的图形转移到衬底上还需要刻
蚀工艺。刻蚀工芝一般分为湿法刻蚀和干法刻蚀湿法刻蚀的成本低刻蚀选择比高
但是也伴随着易出现横向钻蚀精度差等缺点。干法刻蚀则可实现更好的各向异性
刻蚀同时具有髙精度高重复性等优点。干法刻蚀的方法包括化学刻蚀法和物理刻
蚀法。物理刻蚀的工作原理是利用等离子轰击基片打出基片的材料分子形成结构
图形优点是各向异性侧壁垂直缺点是基片表面损伤较为严重。化学刻蚀的工作
原理是等离子与基片材料发生反应形成结构图形优点是选择比大缺点是刻蚀侧
壁的垂直型难易保证。反应离子刻蚀感应锅合等离子刻蚀巧结合了物理与
化学刻蚀的优点不仅可获得较好的侧壁垂直型和选择比还能加快刻蚀速度己
成为目前最常用的干法刻蚀技术。

本文中所用的刻蚀是在华中科技大学武汉光电国家实验室的
系统上完成的如图。相比于民圧系统在腔室顶部増加了一个
射频源能产生更商密度的等离子并获得较高的深宽比和较快的刻蚀速度。在
的刻蚀工艺中选用的气体为和在的刻蚀工艺中选用的
气体为和。选用的气体种类气体配比流量功率功率压
强衬底温度工艺类型等因素均会影响加工结果。通过优化刻蚀参数可使得刻华中科技大学博壬学位论文
蚀工艺达到高重复性高稳定性和高效率。

图武汉光电国家实验室配备的
刻蚀工艺有如下几个指标材料的刻蚀速率。侧壁陡直度。对于光子
晶体微腔而言侧壁越垂直微腔值越高。刻蚀选择比是指刻蚀材料消耗速
率与电子束胶层消耗速率的比值。作为掩膜刻蚀其选择比大概为。
如果电子束胶的厚度不足保护衬底就要选择耐刻蚀的或金属作为硬掩膜材
料。侧壁粗糟度。在珪基光子器件中侧壁越光滑光传播损耗越小。刻蚀损
伤指的是刻蚀过程中引入的衬底材料的损伤主要源于等离子的轰击。表格给
出了一个典型的刻浊的参数表刻蚀速率为。
表刻蚀的参数表

气体种类


气体流量

源功率源功率反应腔气压刻蚀速率








电子束曝光套刻工艺
在半导体光电子器件微纳加王过程中往往需要用到几次甚至十几次的曝光而
且前一层曝光的图形必须要与后一层曝光的图形精确地对准重叠这种工艺被称作套
刻工艺。对于电子束曝光系统决定器件加工精度的因素除了电子束曝光的描写精度
之外还有套刻对准的精度而套刻巧度又与对准标记的质量密切相关电子束巧光

。
华中种技大学详去学位论文
对准工芝的工芝流程如图所示。
寒光显定影



嗦或画判巧

图电子束套刻工艺流程所用标记为金属标记
衬底上可采用的对准标记有两种重金属标记和凹陷型标记。金属标记由
光刻蒸发锻膜及剥离工艺获得金属薄膜的厚度一般大于等于最好选用重
金属如等获得高的信噪比。金属标记的套刻精度很高通常可达到
下的套刻误差。凹陷型标记通过光刻和刻蚀工艺即可制备成本较低也可
达到左右的套刻误差。凹略型对准标记要求刻蚀深度大于凹陷侧壁
陡直从而使高能电子束能分辨并获得精确的对准信号。
在光子晶体微腔嵌入单个量子点器件的制备过程中我们需要先在上制
备对准标记使用套刻工艺在衬底上加工纳米坑然后送入腔体中外延生长定
位量子点最后再通过套刻工艺围绕某一个量子点加工光子晶体微腔。这套工艺
流程要求套刻标记能够兼容外延工艺并具有较好的套刻精度。
传统标记的烙点只有如果将带有标记的样品用于外延生长会
引起金属标记融化变形金属扩散继而污染外延生长的腔体带来非常严重的后果。
另一方面凹陷型标记在现有工艺上难与薄顶桂层的衬底兼容。我们的华中科技大学博壬学位论文
衬底顶层厚度只有所必须在刻穿顶层后继续刻蚀层义满足深度
大于叫。由于普通的电子抗蚀剂如对的刻蚀选择比很低
不适合做较深的刻蚀刻蚀中也很难保证与界面处側壁的陡直度。因此
我们需要开发新型的能与髙湿外延工艺兼容的电子束套刻标记。
二氧化给套刻标记
二氧化给是一种具有宽带隙和高介电常数的陶瓷材料近来在工业界特别
是微电子领域引起了极度的关注。薄膜的化学稳定性高与的接化具有良好
的热力学稳定性与传统的工艺完全兼容。我们选择作为套刻标记的材
料理由如下的化学性质稳定不溶于水盐酸和硝酸仿的烙点
商可运心上是金烙点的两倍多与桂衬底的粘附性强错在桂衬
底表面的仿标记在超声清洗中不会脱落或移位仿的粗材价格较低材料成
本相当于金标记的。是重金属元素给的氧化物其中给的
原子量为与金原子量相近因此使用作为标记材料也能够
获得较好的电子扫描对准信号。
下


監議迎


申子束畔
电子巧巧发
















巧


图套刻标记的制备工芝流程楠圆虚线内即为制备完成的标记
仍的査刻标记制备工芝包括电子束嚷光电子束蒸发锥膜及剥离具体流程
如图所示。蒸锭的厚度为。制备完成的标记如图正方
形标记的边长为标记的边缘整齐側壁陡直。为了测试标记的春刻巧
度我们采用套刻工艺先后曝光并刻蚀两层波导阵列。如图佩示上下两排
华中科技大学博去学位论文
波导阵列分别是两次曝光刻蚀制备的上排波导的排列周期为下排波
导的排列周期为。设计时上下两个中屯波导是无误差对准的如果标记的对
准误差商于根据游标效应中屯波导的对准效果要比旁边的某一对波导更差。
固化显示中屯波导的对准效果优于旁边两条波导说明标记在轴方向的
对准误差小于。同理可从图得出结论标记在轴方向的对准

误差均小于。
图电子束套刻工艺之后二氧化給的照片游标效应测试轴方向的对准精度
游标效应测试轴方向的对准精度
衬底上的凹陷刻蚀标记
对于较薄顶层珪的衬底如果能解决现有技术难题在薄顶珪层衬底上
制作出深度满足要求侧壁陡直的凹陷型标记必然也能满足电子束曝光高巧度套刻
的需求。凹陷刻蚀标记并不会引入任何新的材料窩温下稳定性好并且能兼容
外延中的衬底清洗工艺对于生长来说更加洁净安全。
上的凹陷刻蚀标记的制备工艺包括紫外曝光蒸潑金属膜剥离得到金属掩
膜干法刻蚀和湿法腐蚀去除金属掩膜并得到凹陷刻蚀标记具体流程如
图所示。选用的衬底顶层珪厚度埋氧层的厚度叩衬底厚度
叫。基片清洗烘干后旋涂光刻胶负胶匀胶机转数为匀
胶时间化并在的热板上烘烤化。此时光刻胶的厚度约为。紫外光
刻采用了光刻机首先将样品放在掩膜版下面曝光分钟然后转移至热板
上烘烤冷却后再泛曝光不加掩膜版分钟。样品在
的湿影液中显影化放在去离子水中定影化取出后用氮气轻轻吹干。此时被曝光华中科技大学博壬学位论文
的光刻胶留在基片上胶截面呈倒梯形结构利于剥离。使用电子束蒸发辕膜法
向样品上辕约厚的铅膜蒸发辕膜系统为公司的电子束蒸
发系统。剥离工艺采用丙雨浸泡一小时之后超声被被在上的铅膜会自
然脱落被壊在表面的错膜则不会脱落。刻蚀去除没有被铅掩膜保护的
和。其中第一步刻蚀的时间为选用气体配比
第二步刻蚀的时间为分钟选用气体功率
功率刻蚀速率为。干法刻蚀之后采用配比为
战的腐蚀液对表面的铅膜进行湿法腐蚀腐蚀速率为
。腐蚀完毕后采用工艺将清洗干净。至此上可用于电子束套刻
凹陷型对准标记的制作就完成了。通过台阶仪测试得到所制备的凹陷标记的深度为
满足电子束套刻的实验要求。


二

一





湖

电子巧巧发







巧离



义似留任



扣






图上的凹陷刻蚀标记的制备工艺流程柄圆虚线内即为制备完成的凹焰标记
衬底上制备完成的凹陷标记如图正方形标记的边长为标
记的边缘较为整齐侧壁陡直。叫深的凹陷标记即使在旋涂光刻胶之后也能
被电子束曝光设备所识别。为了测试这种惊记的査刻精度我们仍然采用套刻工艺
先后曝光并刻蚀两排波导阵列。两排波导阵列的周期分别为和

如图和所示中屯波导的对准效果均好于两侧波导。根据游标效应可
判断出衬底上加工的凹陷标记在方向和方向均具有小于的套刻

华中科技大学博去学位论文
误差










口戀



困电子束套刻工艺之后凹陷标记的显微照片游标效应测试轴方向的对准巧度游
标效应测试轴方向的对准精度
巧基光子晶体微腔的设计与制备
在完美的二维平板光子晶体中引入点缺陷会在光子晶体带隙中引入频率很窄的
缺陷态形成光子晶体微腔。满足谐振条件的光波在微腔中会得到谐振增强。光子晶
体微腔具有较强的光场限制能力和较小的有效模式体积使得腔内光能量密度很高
大大増强了微腔内光与物质的相互作用。品质因子和有效模式体积是描述和
评价光子晶体微腔性能的两个重要指标。光子晶体微腔的品质因子越高有效模式体
积越小腔内的光能量密度就越大因而腔中的光与物质相互作用将得到显著増强
效应也越强烈。由于小的模式体积的微腔往往具有较大的箱射损耗因此如何
提升光子晶体微腔的品质因子巧小其有效模式体积是科学界的研巧热点之一。
巧基光子晶体微腔的设计
年等人在完美的空气孔型二维光子晶体结构中引入一个点缺陷
形成了光子晶体腔它的值约为。从此研究人员尝试了各种手段来提升
华中科技大学博壬学位论文
光子晶体微腔的值包括引入回音壁模式更改空气孔的形状略微増加微
腔的模式等等傅里叶分析法也被引入作为分析和估算微腔福射损耗的手段然
而文献报道的徹腔值一直在下。直到年日本京都大学
教授的研究小组在杂志上发表了光子晶体微腔研究的里程牌式论文文
中彻底分析了微腔的物理特性和光损耗机制认为二维平板光子晶体微腔的主要损耗
来源于垂直平板方向上的光损耗即微腔中谐振的光波与包层中的箱射模发生稱合
导致光波逃逸出微腔成为包层中的福射模。如果微腔中电场分布的形式由突变转为渐
变类似于高斯函数的波形就可抑制垂直方向的福射损耗也就是说当微腔对光
场的突变限制转为渐变限制时微腔对光场的限制能力才会变强。在这种思想指导下
他们设计并优化了一种结构简单的微腔在光子晶体的方向上去除个空气孔
形成缺陷构成型微腔移动微腔两端的空气孔位置来实现界面处折射率渐变的结
构。当两端的空气孔移动量达到化是光子晶体周期时即可实现了
的髙值和化的小模式体积其中是光波波长。该方法可大范围的调
节微腔的值同时保持微腔的有效模式体积基本不变。年课题姐进
一步优化了腔通过更加巧细的调节微腔两端个空气孔的位置实验上实现了
的高值和的模式体积。所制备的光子晶体微腔如图所
不



一心
名斬诚巧
巧等乂呢心乂一一巧巧嘴靖顏
妃片巧舱行谋誦
遇巧巧巧巧古堤京式真



图优化值的型光子晶化微腔的照片。微腔区域的放大困腔两端的空气孔
向两端移动当巧动量时谢腔的值最高。与波导稱合的型光
子晶体微腔顶视图。
我们通常采用系统来测试表征量子点发光器件的光谱特性器件发出的光由




华中科技大学博壬学位论文
器件上方的显微物镜收集。由于显微物镜的数值孔径是一定的它只能收集到某
个空间发散角之内的光子比如的物镜只能收集沿物镜中轴线空间发散
角小于度的光子。对于固定的物镜对器件垂直向上发出的光子的收集效率
主要取决于器件的远场箱射分布。光子晶体微腔的远场摇射非常发散即使是髙值
小体积的微腔在没有针对发散角进行优化的情况下也很难完全地体现出
效应对自发福射的增强。另一方面由于微腔中的局域光场和自由空间模式存在较大
的模式失配提升光子晶体微腔的垂直光锅合效率非常困难极小的模式体积意味着
严重的衍射效应高值本身意味着较小的空间福射泄漏。如何优化提商光子晶体微
腔在垂直方向的错合效率成了一个新的设计方向。等人在型微腔下面放置分
布式布拉格反射器来实现垂直出射光的相长干涉増强。等人第一次系统
的从理论上研巧了型微腔值和远场辖射的同时优化。年等人提

一二
巧司




今



巧巧
的
巧半径的变化
圓圓瞧圓
画隱
图远场优化的腔结构示意图。微腔两端的个孔直径缩小粗线孔直径并向两端
移动来提升值微腔旁边的个孔栋色孔径改变来优化出射销合效率。计算得到的
值和出射稱合效率与孔径的关系。用于计算的微腔结构为平板厚度晶恪常数
空气孔半径尸口平板折射率粗线孔移动量半径化似图作中对
应点的模拟远场电场强度的分布。图中的白色同屯圆从内到外分别代表发散角为沪
。华中科技大学博去学位论文
出了优化高值光子晶体微腔远场福射图形的方案并针对性的将型光子晶体微
腔的垂直锅合效率提升了倍。该方案通过修改微腔周围空气孔的尺寸引入二
阶周期性扰动来修正远场福射对微腔的加工误差并不敏感。年等人
针对衬底上的型光子晶体微腔进行值和稱合效率的优化他们的实验结果
证明同时具备高值和高稱合效率的光子晶体微腔是可实现的其中型微
腔的远场优化结果如图所示。不经优化的微腔具有较窩的值及较低的出射稱
合效率而经过优化的微腔则具有适中的值和较高的出射锅合效率。年张
永等人实验对比了不同设计的腔对多层量子点的发光增强光谱发现优化过垂
直出射的腔基模发光比无优化的腔基模强倍。因此微腔的垂直出射锅
合效率是我们选择与量子点賴合的谐振腔类型时必须要考虑的一个重要指标。
巧基光子晶体微腔的制备和表征
光子晶体微腔的制备工艺流程如图所示。选用的衬底顶层娃厚度为
埋氧层厚度为叫衬底的总厚度为叫购买自法国公司。第一步是
衬底的有机清洗去除表面有机物及颗粒杂质第二步是在衬底上旋涂
厚的胶在的热板上烘烤分钟使胶固化送入电子束曝光系统中
的基准剂量曝光图形并思影定影第三步是放入刻蚀系统中进行珪
的干法刻蚀将胶膜上图形转移到顶层娃上最后一步是用甲基化咯烧爾巧和丙
巧交替清洗基片去除残留的胶并用稀释的溶液腐蚀掉光子晶体
结构下方的层形成上下均为空气包层对称的光子晶体巧膜结构
巧片青洗巧胶电子束巧光

目圃目日

二争
擺腹側蚀





华中科技大学博壬学位论文
图为我们的腔设计團为了兼顾髙品质因子和垂直锅合效率我们综
合参考了文献中的设计在移动微腔两端空气孔増加值的同时也适当的放
大了微腔周围的部分空气孔直径通过引入二阶周期性扰动来获得较高的垂直出射效
率。这里称优化了远场图的腔为优化腔没有优化远场图的腔为传统
腔。图佩展示了制备的优化腔的照片实验制备的空气孔直径为
被放大的空气孔直径。

茲茲每
嘴洽祭把
图光子晶化腔的设计图光子晶体的巧期为空气孔直径为了获得高
值微腔两端的空气孔移动量为。澄色楠圆中的空气孔直径均被放大
化优化微腔的远场图案获得较高的垂直出射效率。作和分别是所制备光子晶体腔的
照片光子晶体周期为空气孔直径为放大的空气孔直培为。
为了测试所制备腔的本征品质因子我们采用了交叉偏振测值的测量方
法如下可调谐激光器发出的连续激光经过入射偏振器后变为线偏振光该线偏振
光经过一个保偏显微物镜聚焦到待测试的光子晶体微腔上微腔上的反射光被同一个
物镜收集并经过一个垂直于入射偏振器方向的反射偏振器后被光谱仪收集记录。这
里需要注意的是光子晶体微腔的放置要与入射偏振器反射偏振器均呈。入射华中科技大学博去学位论文
线偏振光到达微腔后如未能与微腔谐振而直接被反射到反射偏振器上因其偏振
方向与反射偏振器恰好垂直光不能通过该偏振器。如果入射线偏振光的波长满足微
腔的谐振条件进入微腔的谐振光场的偏振方向沿着光子晶体的方向因微腔放
置与入射偏振器反射偏振器的夹角为。从而腔内谐振光波的池露光就能通过反
射偏振器被光谱仪接收记录。最终在微腔的谐振波长位置光谱仪记录到的结果为
一个峰值相当于测试得到了微腔的反射谱。
我们制备了周期从到的腔用交叉偏振法测得的微腔反射谱
如图和化所示。从图中可看出随着光子晶体周期的增加优化
腔的基模谐振波长逐渐红移但是微腔的谷值基本稳定在之间。微
巧


怯怖义

一
一任



一一


這

妄
。八
说巧化巧巧巧巧巧巧巧
波长
波长

心寸丫化



化慧



出











巧
晶格巧史
图周期为传统腔反射谱洛伦兹拟合得到其值为谐振波长为
。作周期为优化腔反射谱海伦兹拟合得到其值为谐振波长为
。不同周期的优化腔的值和基模谐振波长虚线方框内的数据为周期为的传
统腔。插图是传统腔的化照片



茂华中科技大学详壬学化论文
腔的基模谐振波长与光子晶体周期之间存在线性的依赖关系即每一纳米的周期变动
对应的谐振波长漂移。所制备的周期为的传统腔具有高达
的值己经超过了日本京都大学课题组在年年
杂志上报道的同类腔型的值说明我们的电子束曝光等半导体加工
工艺己达到了国际一流水平能够制备性能与国际领先水平相比拟的微腔器件。对比
图和作可看出同周期的传统腔的值要远髙于优化腔值且基
模谐振波长也比优化腔长。这主要是因为高值和高锅合效率是相互矛盾
的为了提髙垂直出射的锅合效率必然会带来微腔值的降低另一方面优化
腔中必附近的个空气孔的直径被放大使得光子晶体平板的等效折射率变小
导致谐振波长红移。
光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备
为了获得最大的自发福射増强除了需要有高值和小模式体积的微腔还要求
量子点和微腔谐振模在空域和频域上能匹配。对于腔其基模的电场最大值位
于微腔的正中屯如果量子点的空间位置能和腔的正中屯重合就可文实现最佳
的空域稱合。
图为理想情况下光子晶体微腔中巧确嵌入单个量子点的示意图器件
的具体制备工芝流程如图所示。首先在顶层桂为埋氧层为的
上加工深凹陷刻蚀标记凹陷的深度约为然后在带标记的衬底上采
用和圧加王纳米坑图形衬底。由于采用了套刻工艺每一个纳米坑相对于对
准标记的位置都是己知的。干法刻蚀之后得到的纳米坑的周期为纳米坑的直
径约为深度约为。采用改进的清洗方法清洗图形衬底之后用
纯化衬底的表面并装入腔体中进行童子点的外延生长。量子点在图
形衬底上的生长过程主要包括的脱附缓冲层的生长
的沉积及的盖层。缓冲层和盖层生长时的衬底温度为沉
积的时候衬底的温度从升温到。图句中的插图给出了没有巧
盖盖层的定位生长单个量子点的形巧。在每个纳米坑的上方都精确的长
出了一个金字塔装的量子点而在坑与坑之间的平整区域也没有生成次生量子点。
华中科技大学博去学位论文
生长之后衬底的顶层珪实际厚度达到了。接下来通过第二次
杳刻和干法刻蚀在衬底上加工出型光子晶体微腔。由于每个量子点的成
核位置己知依据套刻标记可在曝光时将微腔的中屯和量子点的中屯在方向精
确对准。为了形成上下均为空气包层对称的光子晶体薄膜结构增强平板在垂直
方向的光限制我们用稀释的溶液腐浊掉光子晶体结构下方的层。


口
巧一三




戸

麵




义八

圍圓
巧


戶
似
如







一

图光子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的制备工芝流程图。衬底上凹陷型套刻标记
的结构示意图插图中展示了制备出的方孔型套刻标记的显微照片方形标记的边长为。
在带标记的衬底上加工有纳米坑阵列插围中展示了纳米坑的形貌照片。在纳
米坑图形衬底上外巧生长量子点和盖层插图给出了没有巧盖盖层的定位生长单个
量子点的形貌量子点直径约为。在嵌入单个定位量子点的衬底上加工
息空的光子晶体微腔插围中给出了微腔器件的照片斌腔四周的方化为套刻标记。光
子晶体微腔嵌入单个错量子点器件的剖面示意图微腔中也的小点代表单个的里子点。



图给出了制备完成的光子晶体微腔器件的照片微腔四周的方化为
凹陷型的套刻标记。图作和则是微腔中也的局部放大图可在微腔的中屯华中科技大学博去学位论文
看到一个白色斑点凸起。图示意了埋有量子点的衬底截面结构。由
于量子点的离度约在后续的低温盖层生长过程往往不足把这个离度
差抹平所在下就能观察到表面有一个白色的小凸起。小凸起的位置也就
反应了下面量子点的位置信息。这意味着我们在实验上实现了单个量子点与
基光子晶体微腔器件的精确可控锅合。
時一
参用
图型光子晶体微腔嵌入单个量子点器件的化照片微腔中屯的白色斑点下面
即埋着一颗单个量子点。埋有量子点的衬底截面示意国






。圓


財准澡差
图单量予点与微腔中必对准误差的统计分布。轴代表了实验上单量子点与目标位置的误差
周代表了落在某个误差范围内的器件个数
为了验证这种微腔嵌入单个量子点工艺的对准精度和重复性我们在一个衬
底上加工了个样品并逐一通过髙分辨率的测量单量子点与微腔中也的对准
误差不考虑对准误差的方向性测试得到的对准误差统计分布如图所示。这
华中科技大学详去学位论文
种偏离中屯的统计分布可近似的通过高斯函数拟合得到平均的对准误差为。
其中有少量样品的对准误差小于达到甚至超过了国际上报道的同类器件对准
的精度。实验结果充分说明我们开发的这套微腔嵌入定位单个量子点工艺具有
较高的精度较好的可靠性和重复性。不过实际上也有一些因素会影响最终的对准精
度比如在生长的过程中凹陷标记的侧壁上也会生长一定厚度的给标记的
形貌尺寸带来微小的变化会对最终对准结果带来一定的不确定性。
本章小结
首先我们介绍了娃基微纳加工中两种关键工芝电子束曝光和感应锅合等离子刻
蚀。在此基础上我们介绍了电子束曝光的套刻工艺开发和制备了两种新型髙精度电
子束套刻标记其中上的深凹陷套刻标记成功地解决了与外延系统的兼容
性问题。设计并制备了髙值和商出射效率的两种光子晶体型微腔其中高值
微腔的品质因子为万髙出射效率微腔的品质因子为乃。详细介绍了光
学微腔精确嵌入单个褚量子点器件的制备流程实现了该类器件的批量加工量子点
与微腔中屯的平均对准误差为。
华中科技大学博去学位论文
光子晶体微腔增强的单个错量子点发光特性研究
单个错量子点的发光
量子点是一种型能级结构的半导体量子点束缚激子中电子和空穴在空
间上的分离造成了量子点的发光效率低自发福射寿命长。从第章多层商密度

查子点的光致发光光谱可看出量子点的发光主要集中在且
在该波段内每秒的探测到的光子计数约为。而周期的纳米坑图形衬底上
生长的单个量子点的密度为相当于多层高密度量子点密度的千分之
一左右。这种低密度单量子点的发光强度将低于我们现有设备的探测极限在实
验中几乎不能观察到单个量子点茨光光谱。




化

错诚

埋




波长
图周期为的定位生长单量子点样品的光谱国采用的激光累

浦測试温度为秩分时间为。其中红色谱线代表同条件下积分时间为的光谱
我们用低温微区光致巧光如斗系统来测试样品的发光光谱。的累浦光斑
可聚焦到直径左右因此对于周期为的定位生长单量子点样品系浦
光斑至多能覆盖个量子点至少能覆盖一个量子点。图周期为的定位生长
单量子点样品的化光谱图测试温度为片上激发功率。在
附近可看到个衬底相关的发光峰分别位于
和。在量子点的发光波段则没有看到明显的光子信
号。图中的红色曲线为原光谱强度的倍放大图可看到在附近有一个
发光峰其来源可能包含了浸润层发光和部分缺陷发光。在波段
华中科技大学博壬学位论文
光子计数随着波长的增加而减少没有出现明显的发光峰。至此我们确认了超低密度单
个在低温下的发光光谱非常微弱是无法依靠现有设备观测的。
从束缚激予复合发光的原理上讲量子点对激子的三维限制使得激子能级分
立所单个量子点的低温光谱有可能类似族的量子点是一系列分
离的窄带发光峰。另一方面量子点是一种型能级结构的半导体量子点其激
子复合的机理比型能级结构的半导体量子点要更加复杂其中包括了直接跃迁间
接跃迁空穴基态复合及空穴激发态复合等因此可能导致单个量子点的低温
光谱和髙密度量子点类似也是一个宽谱的发光峰。接下来的测试和分析将有助
于我们确定单个量子点的低温光谱特性。
光子晶体微腔增强的单个错量子点的发光
上一章中我们实现了光子晶体微腔与单个量子点精确親合器件的批量利备。
由于无法确定具体单个量子点的低温发光谱宽我们在嵌有定位量子点的衬底
上制备了一系列的光子晶体微腔通过改变光子晶体的晶格常数使得微腔的基模谐振
波长能够覆盖量子点发光波段。光子晶体微腔采用上一章中优化垂直出射效率的优
化腔结构光子晶体周期从増加到相对应的基模的谐振波长巧盖
了。量子点与微腔的相对位置及腔的照片如图所示。
晒蛛
賊叫参履
图在周期为纳米坑图形衬底上生长的单个量子点样品的照片白色的光子
晶体微腔图案示意了量子点与微腔中也的相对位置。优化腔的照片微腔中屯的白
色斑点的下方即为定位生长的量子点。光子晶体的周期为为了获得商值微巧
两端的个空气孔巧动量为乂口口红色楠圆中的空气孔直径均被放大
优化微腔的远场图案并获得较巧的垂直出射巧率



华中科技大学博壬学位论文
图中的黑色实线为优化腔增强的单量子点样品在低温下的化光谱
激发功率为测试温度为积分时间为。红色虚线为未增强的单
量子点样品的斗光谱这里把测试得到的谱线放大了倍便于比较和观察。优
化腔増强的单量子点在范围内有个尖锐的发光峰这里我们
按照波长由长到短分别命名为。在这些发光峰波长处发光强度
得到了明显的増强而其他波长的量子点发光并没有明显的变化。
图为实验中测得的不同周期的光子晶体微腔谱中峰和峰的峰
值波长。随着周期的增加峰和峰的峰值波长均呈线性的增加对于模
式来说每纳米的周期増加对应着的波长红移和上一章中测试的基模谐振
波长与微腔周期之间的关系基本吻合。因此我们认为这些发光峰和光子晶体微腔所支
持的谐振腔模是一一对应的。我们采用了兰维的时域有限差分方法
州来模拟计算优化腔所能支持的光学模式
模拟所用的微腔的几何参数均来源于高分辨率对实际器件的测量如图作。
模拟结果表明周期巧的优化腔在范围内支持个谐振模式
包含了基模和高阶的谐振模式和。这些模式在光子晶体微腔
中屯平面上方向的电场分布如图化所示分别对应着的发光峰
和。通过模拟也可获得腔的谐振模的模式体积比如优化腔的
基模有效模式体积其中是光波在真空中的波长。





发市巧

乂
径靖巧的发光


呈巧

臺
攻
一和
章
马
二
立

弓屢


说
一


说
巧长
巧长
吉长
图腔增强的单量子点样品在低温下的斗光谱激发功率为测试温度为
。围中表示周期的腔的四个发光峰。红色虚线代表了放大了
倍的未増强的单量子点样品的川光谱脚和分别为和发光巧的局部放大照片。华中科技大学博壬学位论文
嘴如二媒
一

说







光子晶化巧期






。

围不同周期的光子晶体微腔化谱中峰和峰的峰值波长。模拟得到的
化化腔所支持的个模式在微腔中平面上的电场分布图
图中光谱中最强的发光巧位于它来源于微腔的模谐振増
强。与没有増强的量子点光谱相比峰的发光増强因子约为。这里我们定义
増强因子为微腔増强与无结构的平板处量子点发光强度之比。图作和为
口谱中和发光峰的局部放大图。通过洛伦兹函数拟合可从得到发光
峰的半高宽为相应的值为发光峰的峰值波长为半
高宽为相应的值为。与第四章通过交叉偏振测得的值相比
系统测得的基模值偏低。这可能是由于微腔的空气孔的加工误差侧壁粗構倾斜
及孔径不均一等造成的额外光散射损耗及光泉浦的下产生的光生载流子引起的
自由载流子吸收。同时测试系统中的光谱化有分辨率限制使该系统很难准确
测量超过的微腔值。
因子的估算及分析
根据效应量子点周围的电磁环境也会彰响量子点的自发摇射寿命。在光
致发光实验中效应主要体现为微腔縛合的单量子点相对于无结构的平板处单

量子点的自发福射速率増强。化因子是反应微腔与量子点的稱合强度的重要指华中科技大学博壬学位论文
标然而由于实验室缺少时间分辨的光谱测量设备无法测试量子点的自发辖射寿命

所并不能精确的提取出微腔的因子。另一方面自发福射速率受到増强的量
子点发光强度必然会得到提升根据微腔对发光强度的増强因子和微腔对光收集效率
的改变可估算出微腔的因子如下式



心



巧巧円

其中席实验测得的发光增强因子代表因子和
代表了微腔和无结构的平板区域的光收集效率。
优化腔的垂直方向光收集效率可通过仿真模拟来计算。具体方法是
先用方法计算出在谐振波长下腔上表面的电场强度分布图对该电场分
布图对近远场变换傅里叶变换即可得到该谐振模式下微腔的远场电场强度分

布图最后根据物镜的的大小对远场分布进行积分即可得到微腔的垂直方向
光收集效率。图为模拟的优化腔的模在光子晶体平板上表面
的光场强度阁分布与之对应的远场分布图电场强度闽如图作。可心看

出优化腔的模远场分布集中在样品表面的垂直方向使得低的物镜也能
实现较髙的光子收集效率。我们的系统中显微物镜的数值孔径因此
从图可算出物镜对优化腔模的光收集效率为。对于无结构的
国画图优化陪的模在光子晶体平板上表面的模拟光场强度时分布。优化腔的
模远场分布电场强度间。图中白色的同必圆代表了不同的光收集角度从内到外同私圆的
角度分别为华中科技大学博壬学位论文
平板区域物境对平板中量子点发光的收集效率可表示为
口
其中为厚平板的有效折射率约为
。因而我们可得出优化腔模所带来的光收集效率的提升倍数为
徊岭而。。结合化发光的増强因子光收集效率的提升倍数和式可
寻到模式的估算因子。年张永报道了腔増
强的高密度量子点的光致发光其中估算的州因子约为。相比之下
我们制备的微腔縄合的单量子点器件取得的因子约为髙密度量子点器件的
倍。
因子的完整理论表达式为
厂二如化之

兄份么似
其中代表微腔与量子点的有效品质因子本代表谐振模的波
长代表模式体积角标和分别代表了微腔和发光源。式中第一项表明
高有效品质因子小模式体积的微腔是取得髙因子的前提。由于考虑了微腔与
量子点的有效品质因子因此式不仅适用于窄带发光的量子点如单量子
点也适合宽带发光的量子光源如金刚石的色屯。当光源的发光谱谱宽远远
大于微腔诣振模的半商宽时。也就意味着有效品质
因子主要由光源的值决定。因此如果单个量子点在低温下依然是宽谱的发光
微腔效应会受到削弱。式仲第二项表示微腔电场模式与童子点偶极
矩在空间上的重叠其最大值为。腔模在微腔中屯的电场主分量为
方向的电场较弱由于定位单个量子点与腔中屯精确的对准所这里只考虑
方向的量子点偶极矩之与模方向的电场分童的锅合。为了形象的描述量子点
的位置偏差对效应的影响我们将式巧中第二项定义为归一化的因
子并通过数值模拟计巧画出了一副空间地图如图
。从中可看出如果偶极子偏移了微腔中电场的最大值化因子将迅速巧弱
因为因子和微腔中电场强度成正比如果要保证归一化化因子在化
上则要求偶极子与微腔中也的位置偏差不超过扣如图炸。
华中科技大学博壬学位论文
化。
錄

的
丽朝向
怎
子巧巧
图模式的归一化的因子与单子点位畳之间的关系其中假定虽子点的偶极矩
方向沿着轴。模式的归一化的因子与量子点分别沿着中白线标示的方向与

方向的偏移量之间的关系。
对于腔増强的高密度量子点器件由于自组装方法生长的量子点成核

位置随机在微腔中电场最强处恰好有一个量子点的概率比较低所造成微
腔的因子较小。而对于定位生长的单个量子点器件量子点的位置与微腔
的电场最强处精确重合。如果该量子点的偶极矩方向恰好沿着方向基模电场在微
腔中屯的主分量是与效应就会得到更好的体现。
式中第项表示微腔谐振模与量子点在频域上的重叠。从表达式可看出
当微腔谐振峰与量子点的发光峰对准时这一项可达到它的最大值从实
验结果上即表现为因子达到最大值。在图中我们得出低密度单个
在低温下的发光光谱非常微弱的结论。根据从式中第王项可设想如果我们
制备了不同周期的腔并使之与单个量子点空间上精确親合即可过测试
得到的发光増强因子判断出单个在低温下的发光峰位。实验中我们制备了一批变

周期的优化腔光子晶体周期从增加到相对应的基模的谐振波
长覆盖了为了排除一些随机因素对实验结果的影响如量子点的偶极
矩朝向微腔的加工误差及量子点的对准误差等每种微腔都重复制备个。在
测试中发现同周期的个器件中往往会有个器件拥有较强的发光其他器件的
发光强度均较弱如图所示。与此同时光谱测试出个器件的基模值则
相差不大。这说明个微腔之间的加工误差并不是影响器件发光强度的主要原因而华中科技大学博壬学位论文
微腔中每个量子点的晶体质量和量子点的偶极矩的朝向可能是影响发光强度的主要
原因。
我们在每组个器件中挑选发光最强的样品并统计其发光波长及微腔的増
强因子。图为不同周期的优化腔模的波长和增强因子分布。可看
到这些器件的增强因子存在一个类似峰值的分布谐振波长在范围
内的器件往往会拥有更强的增强因子。根据上文的分析我们认为量子点的某
个发光峰可能在这个波段。图化为不同周期的优化腔模的波长和增强
因子分布。可心看到某些器件的增强因子明显要窩于其他器件且这些器件的谐
振波长都处在范围内。类似地我们认为量子点的另一个发光峰可
能在这个波段。这两个量子点可能的发光峰的能量差约为。等
人曾经报道了通过理论计算得到量子点在轴方向的第一激发态能级比基态
能级高与的光子能差较为接近。因此我们认为在我们所观测
到的谱中模式的发光来源于腔基模与量子点基态跃迁发光的巧合増强
模式的发光来源于腔髙阶模与量子点激发态跃迂发光的锅合增强。另外图
也表明量子点能与不同谐振波长的腔谐振模稱合说明单个量子点在
低温下的发光光谱是一个宽谱微腔增强的量子点器件的发光波长主要由微腔的
谐振波长决定微腔在增强发光的同时也具有调谐发光波长的作用。


巧谊巧去

值。
气
。
。

妾

。



眉





器件序号
图周期为的个优化腔的模式峰值强度及值分布横轴代表了同周巧
不同器件的编号
华中科技大学博壬学位论文
女子古早巧
把子出巧巧





















一

呈


套撕
套




二



納
虫长
度长
图怀同周期的优化腔模的波长和化増强因子分布。作不同周期的
优化腔模的波长和増强因子分布

量子点的变温发光特性及分析
错桂量子点体系的型能带结构
在合金中材料的带隙主要受组分及材料应力的影响在多层的
量子阱中不同组分的合金界面处的能带结构会受到各层材料的应力影响。
和曾经针对巧面的带隙和能带结构做了计算仿真然而
由于生长模式下生长的量子点往往具有较大的浓度梯度量子点的能带结构仿
真比较困难。生长模式中部分晶格失配的应力通过从层状生长到的岛状
生长的转变得到释放。量子点中的表现为压应力而量子点附近的则表现
为张应力。在张应变中导带最小值的重简并分

裂成和两个带。其中带要低于无应变的的导带最小值。量子点和周
围的巧面能级结构为型能带结构如图。量子点附近的呈现出梯度变
化的张应变并形成了一个形势垒可束缚电子。量子点的价带
有较大的偏移使得空穴可被束缚在量子点中。
在量子点生长过程中必然会发生互混从而进一步改变了量子点的能
级结构。互混的程度大小将影响材料带隙和的材料应变。我们可把
量子点描述为夹在张应变巧中的部分弛豫的合金。通过上面的分析可得中华中科技大学博壬学位论文
的应变大小决定了导带偏移量。量子点系统中价带的偏移量很大而导带的偏
移量则相对较小。因此量子点的箱射复合过程中必然有呈子点內束缚的空穴
的参与导致量子点有两种福射复合途径量子点内的直接复合巧巧趙子点界面的
间接复合。



了一


二

化巧流惠巧


巧巧巧子塞巧
国子点系统中沿着生长方向的型能带结构示意困。两种复合方式代表巧越
界面的间接复合代表量子点内的直接复合。两种载流子浓度下的能带结构。离载流
子浓度将会使能带弯曲并导致间接跃迁光谱发生監移即。而直接跃迁将基本不会受到
载流子浓度的影响
微腔增强的单个错量子点的变温光谱特性
我们测试系列微腔増强的单个量子点的变温光港特性它们表现出了一
些共通的特性这里主要周期为巧的优化腔样品为例介绍一下量子点的光
谱与温度的依赖关系。图和化为和发光峰随测试温度的变化。随
着的升髙发光的强度呈现先増大后减小的趋势不过我们在室温下也可观
察到明显的和模发光峰。和模的峰值波长随着温度的增加而线性的红
移模峰值波长在时为在时为红移了。
由于微腔増强的量子点器件的发光波长主要由微腔的谐振波长决定巧值波长随
着温度红移的主要原因可归结为的折射率随着温度的升商而变大。根据上一节的
华中科技大学诗去学位论文
结论低温下的单个量子点具有较宽的发光谱在变温测试的过程中尽管微腔
的谐振峰漂移了它仍在量子点的发光波段内。因此我们可认为在变温过
程中量子点与微腔谐振模之前的稱合强度不变即微腔的因子不会随着
温度的变化而变化。
图中当由逐渐升髙时模式的发光强度逐渐增大并在
时达到最大值之后模式的发光强度随着的増大快速减弱。我们根
据探测器收集到的积分光子计数每秒个可粗略的估算器件在的光
激发功率下最大的输出的光功率约为。类似的当逐渐升离时模
式的发光强度也逐渐増大并在时达到最大值之后模式的发光强度
随着的增大迅速减弱。这里我们将每个温度下的光谱做积分并将积分强
度与的关系用函数拟合可得到量子点的激活能。如图。量子点的


化



二苗非
二若言
一




户。。。二品。。。二祈


彼三
波杉

今




巧
一

直接迂间接氏迁

资坂

发巧

巧











窃爲一窃



方方向
几
图不同温度下腔模的壬光谱澈发功率为积分时间为。从低温到
室溫都可斗看到较强的谐振发光。不同湿度下腔模的斗光谱渊试条件不变。
模巧模的积分强度与测试温度之间的关系。实线代表通过式对实验数据的拟合。
量子点系统的能级结构示意国图中示意了种复合机制。
华中科技大学博壬学位论文
激活能指的是激子从量子点中迁移到外部的浸润层或者体中所需要的能量
激活能越大量子点对激子的束缚越强。通过式拟合可得到模式和
模式的激活能分别为和。值得一提的是模式和模式的
激活能之差与之前等人理论计算的量子点第一激发态能级与
基态能级的能量差巧相近。说明不同波段的量子点发光可能来源于不同能
级的激子复合也可能伴随着不同的跃迁复合机制。
图为量子点系统沿着生长方向的型能级结构示意图。我们可
将量子点中的带间光学跃迁归类为种福射复合方式包括基态空穴的直接跃迁
基态空穴的间接跃迁激发态空穴的直接跃迁激发态空穴的间接跃迁。四种复
合方式在图中也均有标注。
接下来我们会尝试用现有的理论模型解释量子点的低温光学特性。在低温下一
部分电子空穴对被束缚在沿浸润层当温度升髙时对于模对于
模这些电子空穴对被热激发并四处扩散。它们中的一部分空穴被
量子点俘获并且吸引附近的电子向量子点靠找。这意味着升湿造成量子点中
能够参与复合的电子空穴对比低温时更多导致发光强度的增加。另一方面随
着温度的増加量子点中直接跃迁与间接跃迁的比例会发生变化。由于量子点
系统的型能级结构低温下的主要跃迁方式为跨越界面的间接跃迁。温度的
増加会导致电子有更大的机率从跃迂到处于量子点內部的较商能级这样就
増大了直接跃迂发生的机率。因为当电子处于子点内部时电子和空穴波函数
的交叠就会变大最终导致更高的振子强度和更髙的发光强度。当温度进一步升
髙对于模对于模是玻尔兹曼常数值接
近或大于激子激活能时激子会因热激发而发生分解量子点中参与带间福射复合的
激子数目巧少导致发光强度迅速下巧。由于基态空穴的涕活能比激发
态空穴的激活能更大所基态空穴的福射复合能在更商的温度下也能观察
到较强的发光。
微腔増强的单个错量子点的光巧功率依巧特性
图给出了与模化积分强度与激发功率的依赖关系。这种功率依
华中科技大学博壬学位论文
赖关系可通过八拟合其中代表积分强度代表激发功率。模发光
峰在较低的激发功率下呈现出超线性的功率依赖关系在较
商的激发功率下巧呈现出次线性的功率依赖关系。在第云章中
我们发现髙密度量子点在低功率下呈线性的功率依赖关系即。因此微腔増
强的单个量子点样品在低功率下的超线性的功率依赖特性是一种新特性它意味
着随着激发功率的变化微腔效应对量子点发光的増强倍数并不是恒定的。这
种特性可归因于微腔中可能存在的部分受激福射过程微腔中由于存在鳥密度的局域
载流子和谐振光子光与量子点的相互作用非常强烈可能会存在一部分量子点在微
腔中光子的诱导下发生受激福射。在较高的激发功率下的可归因于量子点
型能级结构的炮和效应由于单量子点的空穴基态密度是有限的当量子点周围有
大量电子空穴对时空穴基态被首先填满非箱射复合主要包括俄歇复合及自由载
流子对光的吸收发生的概率増加。即随着光累浦功率的增加产生的电子空穴
对中参与箱射复合的比例将越来越小参与非箱射复合的比例将越来越大单量子点
的发光强度趋于饱和非福射复合与福射复合的直接竞争造成了较高的激发功率下的
次线性功率依赖关系。

















義
少心




累

巧

乏


巧















激发光强
激发光强
困不同周期的优化腔与模积分强度与澈发功率的依赖关系。測试湿度为
。实线为对实验数据的拟合。作不同周期的优化腔模峰值半商宽与激发功率的依赖
关系。
图仲模式的饱和激发功率要高于模式。在激发功率下
时模式呈现出超线性的功率依赖关系当功率继续增加时才能观察到饱
和效应。当激发功率户时模式的化积分强度甚至超过了模式。我
华中科技大学博壬学位论文
们也可利用图的能级结构对该现象进行定性的分析。当量子点周围局域
着有限量电子空穴对时空穴会优先填充在量子点基态能级而激发态能级上仅有少
量空穴此时基态上的空穴复合机率要高于激发态的空穴复合机率。随着量子点
周围电子空穴对的增加量子点基态能级会优先被填满并饱和由于激发态能级的态
密度要大于基态能级态密度激发态对空穴的容纳能力更大激发态能级的饱和要求
更大的激发功率。这也就解释了为什么模式的饱和激发功率要大高于模式。
图为不同周期的优化腔模峰值半高宽与激发功率的依赖关系。一
般来说激光器在巧值附近其波长半高宽会随着激发光率的增加而变窄而在图
中模峰值半髙宽随着激发功率的増加而单调增加说明我们的单量子点发光器
件并没有实现激射。根据前文的分析模峰值半商宽主要由微腔的光学特性决定。
光生载流子的増加导致自由载流子吸收变强微腔的损耗増加值下降。在激发功
率户时模峰值半窩宽随着激发功率的増加的速率増大。这也说明髙于
的功率下量子点空穴基态出现了明显的饱和増加激发功率而新产生的光
生载流子无法通过福射复合消耗反而増加了微腔的损耗。
实验与二阶相干度測试
为了将聚束光泊松光和反聚束光这几种光子态分辨出来和
提出了一个实验方案即实验如图。光子通过一个分束器
后被分为两路两路均放置了一台单光子探测器探测器探测到的电信号被输入到时
间幅度转换器用来触发的计时启动和计时终止。通过对测得的光
子到达两个探测器的时间差进行统计可最终给出光源二阶相关函数的分布。如果
是单光子入射光子通过分束器之后只能选择其中的一路进行传播这样就只有一路
探測器会有响应而另一路没有即在时间差为的时候两巧探测器同时出现探测信号
的概率为如图作。如果不是单光子则在时间差为的时候两巧探测器同时
出现探测信号的概率一定不为。
我们对周期为的微腔嵌入单个子点件的模发光巧进行了
测试不同时延下的光子计数结果如图口在时延为时二阶相干度为说明
该器件的模发光并不是单光子出射。出现这种实验结果的原因有两点我们
华中科技大学博壬学位论文
只测试了一个样品二阶相干度并没有逐一测试不同周期的光子晶体微腔器件巧
测试结果的确表明该量子点的发出的光是相干态光这有可能是由于内嵌量子点尺寸
偏大导致的。理论上量子点对空穴的限制较强对电子的限制较弱。在这种情况
下量子点的价带能级是分立的而电子的导带能级则类似体材料的能带结构有
可能导致量子点在化温下依然是宽谱发光。然而如果量子点的维尺寸足够小
对空穴的限制足够强的话量子点内部每次只能允许一个空穴参与复合则该量子点
依然是一个单光子源。基于上分析我们有理由相信在测试时间充足量子点
尺寸足够小结晶质量足够好的情况下微腔増强的单个量子点发光器件依然有
很大可能能够实现单光子出射。目前用单个量子点实现珪基上的通讯波段单光子
出射目前还面临许多困难量子点巧部能级分布和激子复合特性还有待进一步探
索。我们可尝试采用与微腔谐振波长相同的红外激光器谐振激发只激发量子
点中的某些基态能级类似于在复杂的能级系统中挑选出满足谐振激发条件的能
级进巧研究则有可能对量子点的激子能级做精细的表征和研究。
光巧
分束巧探器
夺
探測巧





心心
是厂是




















时间巧巧
时间延巧
困实验装置示意图。作利用连续激光激发单光子源得到的二阶相干度。与微
腔锅合的单个量子点器件模式发光的测试结果光子计数未归化激发波长
澈发功率为满试温度为。华中科技大学博壬学位论文
本章小结
我们利用系统对优化腔嵌入单个量子点器件做了系统的光学表征。在
效应的作用下我们观测到了错量子点共振巧光増强效应其中最强的谐振峰
位于増强因子约为。据此估算器件的因子可达约为已
报道微腔増强错量子点器件的倍。实验结果和理论分析均表明单量子点与光子
晶体微腔在空域和频域上的巧确对准是髙因子的主要原因。依据测试结果我
们认为腔的发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的锅合腔的发光
峰来源于微腔髙阶模与空穴激发态发光的羯合。通过对器件变湿谐振光谱的分析我
们认为错量子点在低温下较宽的巧光光谱是来源于量子点内部复杂的复合机制包括
空穴基态的直接和间接跃迁空穴激发态的直接和间接跃迁。实验测试到空穴基态和
激发态发光的激活能分别为和。本章虽然实现了单个量子点的发光増
强但是受实验条件的限制对于微腔増强的单个量子点的自发福射寿命和单光
子发射等方面的研究还需要进一步的尝试和探索。
华中科技大学博去学位论文
纳米金属天线增强的错量子点发光器件
引言
基光互连被认为是克服传统电互连技术高能耗低带宽等劣势的潜在解决
方案。为了实现基光源这个目标在过去的十年里研究人员提出了许多基于四族
半导体的片上光源方案包括纳米晶发光体发光增强体中的缺
陷发光中渗杂稀止离子发光张应变的型体发光及高锡组分的巧
合晶发光。在这些众多的备选方案中量子点由于其发光在通讯波段且在工艺上
与成熟的基半导体加工工艺兼容而备受关注然而量子点的劣势在于其福射寿
命长和发光的方向性差。研巧人员投入了许多精力来増强量子点的发光如将光
源与各种类型的介质光学微腔集成起来利用微腔的效应来提高量子点的
自发福射速率。在已报到的文献中无论是采用了微盘环腔还是各类光子晶体微腔
得到的量子点的内量子效率的増强倍数约在护这个范围内。为了获得
大的发光増强倍数介质微腔往往要求较髙的值和较小的模式体积这导致微腔
不适宜宽谱光源的发光増强。
光学天线通常是指一种金属纳米结构它能高效地将局域的能
呈转换为发散的摇射或者反过来将发散的福射转化为局域的能量。近年来基于表面等
离子体激元的纳米金属天线在増强纳米光源发光效率方面的应用引起了国际的关注
纳米金属天线引起的共振和局域光场増强可导致自发福射的増强因此可用来提
离量子点的发光效率。然而由于金属本身的欧巧损巧许多光学天线都伴随着严重的
非摇射复合増强。对于光学天线结构因子衰减速率的増强因子同时
包含了福射速率増强和非福射速率増强的共同效果。因此除了因子还需要
考量光源中箱射复合在所有复合中所占的比例即内量子效率

。年等人报道了光学天线与单个溶胶量子点的锅合当天线
贴近量子点时可观察到置子点的光致巧光増强及激发态箱射寿命减小。
年等人报道了微纳加工制备的金蝴蝶结天线对单分子发光増强
与未増强的单分子发光强度相比与金蝴碟结天线稱合的单分子发光强度増强了
华中科技大学详去学位论文
倍。发光増强的原因包含天线对累浦化吸收的增强及对福射速率的增强通过理
论模拟估算得到天线对单分子的内量子效率的提升为倍。年巧
等人报道了由银纳米线与银衬底姐成的狭缝等离子激元微腔狭缝宽度范围为
腔中的染料分子自发福射速率最大增强倍数约为倍。年洗
等人报道了一种等离子激元贴片天线它由金属膜
放在金属膜上面的金属盘及两者之间的介质狭缝组成其优势在于水平狭缝的大小
可通过沉积旋涂等工艺精确控制精度在纳米及亚纳米级别。沈
等人所制备的纳米贴片天线包括旋涂了发光材料的银衬底及放在上面的银立方体银
立方体的边长为两层金属之间的狭缝控制在。这种天线谐振时狭缝
中最大的电场增强可达倍实现了超过倍的自发福射速率增强同时也保
持了较商的量子效率和光子收集效率
器件尺寸



光学列巧气孔

除

图光子晶体微腔与光学天线器件尺寸大小的对比
光学天线由于其天然的宽谐振谱表现出较低的值约但是因其较强的
电场局域效应光学天线的模式体积要比介质微腔小很多所心光学天
线的因子八也会达到比较大的数值。与介质型微腔相比光学天线还
有另外一个优势那就是其极小的器件尺寸光学天线的器件面积一般为光子晶体微
腔的下如图。因此光学天线与自组装量子点的锅合很适合用来
实现大规模的平面集成片上光源可直接与光波导结合起来。需要指出的是光学
天线对量子点这种低量子效率的光源的増强倍数往往比高量子效率的光源更强。
华中科技大学博去学位论文
下面我们将详细介绍蝴蝶结天线增强的量子点发光器件。
器件设计与制备
与染料大分子或者溶胶量子点不同量子点是依靠系统在衬底上外
延生长出来的。所无法将量子点放入两层金属么间用于増强量子点发光的
光学天线只能放置在在量子点上方。加工工艺的阻碍使得我们放弃使用狭缝等离子激
元微腔及等离子激元贴片天线转而选用易于平面加工的蝴蝶结天线。蝴蝶结天线增
强的量子点发光器件结构示意图如團。金蝴蝶结天线被放置在生长有量
子点的衬底上方。衬底顶部的踪色层代表覆盖了盖层的单层自组装量子
点。如图蝴蝶结天线由一对全同角形组成天线的厚度为角形的长
和宽相等均为。蝴蝶结天线之间的狭缝宽度保持不变为。
在实验中我们选用的衬底包括厚的顶层娃和厚的埋氧层。
第一步是单层自组装量子点的外延生长。我们将衬底通过改进的工艺清
洗并用来巧化衬底表面的悬挂键之后将其装入固源系统
的进样室中。量子点的生长过程如下首先将衬底加热到并保持
分钟脱附表面纯化的。接着衬底温度保持在在衬底上生长的
缓冲层。然后将衬底温度均匀的从升温至并沉积的单层自
组装量子点就可通过模式生长出来。接下来在下生长一层厚的
桂盖层用抑制表面态复合对星子点发光特性的影响。图给出了测出
的未巧盖的量子点表面形貌。所生长出来的量子点分为金字塔状和弯顶状两种
其中金字塔状里子点的底部直径高度的平均值为写顶状量子点的底部
直径离度的平均值为。两种量子点的总面密度为。第二步是
带有量子点的衬底上加工金蝴蝶结天线。在衬底上旋涂胶并用
电子束曝光在电子束胶上描写蝴蝶结天线阵列的图案。显影定影之后通过电子束蒸发
锥膜系统在样品上蒸巧一层的铁和一层的金。的钦是用来増强
衬底与金的粘附性。最后通过标准的剥离王艺将天线阵列的酉案转移到铁金薄膜上。
蝴蝶结天线的厚度为。图展示了所制备的蝴煤结天线阵列的
照片和中角形天线的尺寸分别为和。天线阵列的排列周
华中科技大学博壬学位论文
期为排列周期为。
国

围器件的结构示意图金蝴蝶结天线被放置在生长有量子点的衬底上方。衬
底上生长的自组装量子点的形貌酉图片尺寸为。围中白色虚线所示的天线
结构示意了蝴蝶结天线和量子点的相对大小和位置。所制备的蝴蝶结天线阵列的
照片其中插图给出了的天线放大照片。的蝴蝶结天线的照片。
器件发光特性表征与模拟仿真
图展示了与天线稱合的量子点器件在室温下测试得到的光谱图
巧发波长为片上激发功率为。黑色红色和蓝色谱线分布代表无天
线量子点和沪的蝴蝶结天线锅合下量子点的发光光谱无
天线增强的量子点在室温下的光谱中并不能观察到明显的发光峰而与
天线稱合的量子点则在处有一个明显的峰。由于我们系统中
的探测器的响应波段为到所在化光谱中波长大于
的发光强度迅速降低。图为不同尺寸的蝴蝶结天线对量子点发光的增强倍数
我们将增强倍数定义为天线增强的量子点强度与无
天线增强的量子点强度之比。红色和蓝色谱线分布代表和的
蝴蝶结天线对量子点发光的増强倍数。对于边长为的天线其最大的増强
华中科技大学博去学位论文
倍数约为对应谐振波长对于边长为的天线其最大的増强
倍数约为对应谐振波长。由于量子点发出的光是非偏振的器件的
发光强度与光路中检偏器的朝向并没有依赖关系。实际上的蝴蝶结天线
在不同检偏器的朝向下的増强倍数与没有检偏器时基本类似。

加人线






一





化饥凯巧巧说
波长
波长
图器件在室温下測试得到的光谱图。红色和蓝色谱线分布代表和
的蝴碟结天线锅合下子点的发光光谱。范围内的光谱抖动是由于光谱仪石英窗口
的光吸收导致的。红色和篮色谱线分布代表巧的蝴蝶结天线对量子点发
光的增强倍数。
为了分析量子点与天线等离子激元模式之间的相互作用我们将量子点在物
理模型上等效为一个电偶极子。电偶极子朝向由量子点内部及周围的电荷分布决
定。参考文献中报道了对量子点电荷分布的模拟据此我们认为电偶极子的
主要朝向沿着量子点的生长方向垂直于衬底表面。光学天线引起的共振和局域光
场増强导致天线附近有较大的光子态密度根据化效应光学天线附近的量子点
自发福射速率将得到増强。总体上天线附近的量子点自发福射速率与左之成正比
其中代表量子点的电偶极巧左为量子点处的局域电场。
为了分析图中不同尺寸蝴蝶结天线的发光增强谱我们利用方
法模拟了光学天线对电场的局域增强。模拟中天线的厚度为对三角之间的狭
缝宽度为。需要注意的是蝴蝶结天线的等离子激元模式与激发光场的偏振相关

比如用方向的偏振光来激发蝴蝶结天线时局域电场最强处位于对王角的狭缝
中。测试中发现量子点发出的光并不是偏振光所在模拟中我们
用从衬底方向入射的自然偏振平面波来激发蝴蝶结天线。由于量子点位于光学华中科技大学博去学位论文
天线下方处我们在接下来的分析中仅考察位于量子点平面的电场强度分布。
模拟结果表明在量子点平面上等离子体激元模式的电场强度主分量沿着衬底的垂
直方向轴分量。图给出了天线在波长为时的电场强度增
强分布。蝴蝶结天线将电杨局域在对角形的顶端计算可得局域电场的模式面积约
为叫模式体积约为。这种极小的模式面积意味着天线
下方的众多量子点中只有小部分能与等离子体激元模式产生强烈的相互作用。
天线在波长为时的电场强度增强分布如图可看到类似的局域电场
分布其局域电场的模式面积约为畔模式体积约为。为
了考察这两种尺寸天线的谐振特性我们在图和中选取和两个电场増
强极大值点并给出了这两点的电场增强倍数与谐振波长之间的关系如图所
示。对于的蝴蝶结天线电场增强倍数的最大值位于对于
的蝴蝶结天线电场増强倍数的最大值位于。模拟得到的天线在
点的电场増强谱与图中天线对量子点发光的増强谱相吻合。而模拟得
到的天线在点的峰值谐振波长要大于我们探测器的响应截止波长
所并没有在测试中观察到位于附近的量子点发光增强谱峰值。



似

图模拟所得蝴蝶结天线在量子点所在平面的电场强巧増强倍数轴分里。模
拟蝴蝶结在量子点所在平面的电场强度增强倍巧轴分曼。和作中图片大小为
。为和中和两点电场强度増强与谐振波长的依赖关系。
光学天线的效应与量子效率的提升
对于独立的光源其载流子复合过程中包括光源福射到自由空司的福射衰减和光
源本身的非福射衰减其衰减速率分别为厂。和厂。此时光源发化的量子效率为华中科技大学诗去学位论文
郎。
厂。

当光源与金属纳米结构靠近时两者之间会因为错合而发生能量交换光源的载
流子复合过程将与独立时有较大的区别如图所示。其中包含光源不与天线锅
合直接福射到自由空间的福射衰减速率厂。光源本身的非福射衰减速率厂三
由金属稱合导致光源发生的巧灭光源中载流子转移到金属中速率厂光
源的部分福射参与激发出金属纳米结构中的表面等离子体激元的衰减速率厂金
属中表面等离子体激元转为为自由空间福射的衰减速率金属中表面等离子体
激元转变为热损耗的非福射衰减速率厂与厂二之间的相对大小与金属结构的尺
寸和组分有关当金属结构尺寸较大时箱射速率占主要部分当金属结构尺寸较
小时非福射速率厂占主要部分。如果金属结构中表面等离子体激元的衰减速率大于
其激发产生速率则整个系统箱射到远场的总衰减速率厂八气厂
在大多数实验中厂厂。厂。所金属结构对光源直接福射速率的改变对系
统福射到远场的总衰减速率影响不大。
規
金属巧米结供

图金属纳米结构与光源之间相互作用示意图给出了当光源与金属纳米颗粒相互错合时会发

生的各种过程。光源福射到自由空间的福射衰减速率厂光源本身的非福射衰减速率
厂由金属稱合导致光源发生的巧灭上下能级间的能量差直接被金属吸收转为热能速率
光源的福射激发出金属纳米结构中的表面等离子体激元的衰减速率表面等离子
体激元的福射衰减速率表面等离子体激元的非摇射衰减速率厂二。华中科技大学博壬学位论文
在纳米金属结构与光源的稱合系统中可将因子定义为与天线帮合前后
光源福射衰减速率的改变厂。厂。。另外我们将与天线错合前后整个系统
福射衰减速率的改变定义福射増强因子为厂厂。与天线稱合的光源总衰减速
率为厂。厂厂厂且它比单独的光源衰减速率要快良衰减速率増强因
子巧。厂厂厂。这种衰减速率速率的变化也被称为因子但是只
有当厂和厂。小到可忽略时。才与相等。与天线锅合的光源发光的量子效率
为
心立牛立
诉
厂。厂。厂。厂厂二气
因此可看到只有当光源的初始量子效率较低时与天线巧合后光源的量子效
率才能实现増加。对于拥有较高量子效率的光源与纳米金属颗粒的锅合可能还将使
其福射量子效率降低。而我们的量子点恰好就是一种量子效率较低的发光源约
为化。由于依据我们现有的测试设备无法测量里子点与天线稱合前后福射
速率的变化所接下来我们将主要分析与天线稱合的量子点的内量子效率的改
变。理论上来看蝴蝶结天线附近的强局域化电场可通过下种途径来改变附近
量子点的发光特性改变累浦光激发率改变与天线稱合里子点系统的摇射衰减
速率和非福射衰减速率即改变了系统的量子效率改变系统对发射光的
收集效率。所图中的増强因子巧可写为
邸尘耸紫
。
其中表出射光到收集物镜的巧合效率冶代表系浦光澈发率。下标表示无
天线锅合时相对应的物理量。
为了得到光学天线对光激发过程的影响我们通过软件模巧了非偏振
光从空气向样品垂直入射的情况。由于光学天线的值很低很大波长范围内
的光波在天线的作用下均会出现谐振巧强通过比对有无天线稱合时量子点附近的澈
发光的积分电场强度就可得到天线对巧发光场强度的平均増强因子继而可得
到有无天线巧合时的量子点光巧发率之比。化。在巧巧结天线作用下不

华中科技大学博去学位论文
同波长的激发光在量子点平面上的激发速率增强倍数如图。可看到当激发
光波长为时激发速率的平均増强倍数为。这种天线对激发光光
强的削弱可归因于天线对光波的谐振较弱天线增强了样品表面对激发光

的反射及金属天线所带来的光吸收。由图可知如果将激发光波波长调整为

的话天线对激发光将表现为増强效应激发速率的平均増强倍数三为
。












巧



口口

巧线
天线











加
没长
波氏
困对于巧蝶结天线不同波长的激发光在量子点平面上的激发速率增强倍数。
模拟得到的有无天线稱合时显微物镜对量子点发光的收集效率物镜为
系统中采用显微物镜收集量子点发出的光。在天线増强的量子点发光器件
中由量子点发出的光一部分被珪与空气的界面反射一部分被天线所吸收损耗
而最终向上发射到自由空间的光子也仅有发散角小于显微物境收集角的才能被系
统所收集。我们也用软件模拟了器件的光子收集效率。为了模拟有无天线
时衬底的平均光收集效率我们用天线下方的若干个点光源来模拟量子点的
发光。模拟得到的器件的平均光收集效率如图化所示。结果显示无金属天线的
衬底拥有最高的收集效率而与蝴蝶结金属天线稱合的衬底的光收集效率最

低。这是由于金属天线阵列的引入増加了光子在衬底空气界面处的反射率和吸收率。
对于的蝴蝶结天线样品波长为的平均光子收集率为而未经
处理的量子点样品在处的平均光子收集率为。
根据式带入増强倍数累浦光激发速率及光收集率可计算出
的蝴蝶结天线在处的平均増强为倍。虽然金蝴蝶结天线对量子




华中科技大学博去学位论文
点的平均増强倍数与己报道的介质型微腔的増强倍数相差不多但却远远低于其
他光学天线的量子效率增强心。这主要是由于金蝴蝶结天线的局域等离子激
元模式面积很小与天线模式重合并被增强发光的量子点数目只占量子点总数目
的一小部分。比如每个蝴蝶结天线的器件面积为而胃蝴蝶结天线的模
式面积约为大约仅有占总数的量子点被天线的局域模式所覆
盖。如果假定仅有被天线模式覆盖的量子点能与天线发生有效的相互作用则可
粗略估算单个量子点在蝴蝶结天线增强下的增强倍数约为倍波
长为处。
本章小结
我们实验观察到了与蝴蝶结天线稱合的量子点在室温下的发光増强。其中
的蝴蝶结天线对量子点发光的最大増强倍数为倍波长为。理论模拟
发现天线对量子点的发光増强来源于天线的等离子体激元与虽子点的稱合。通过模拟
分析天线对系浦光激发速率及光收集率的影响可计算出的蝴蝶结天线在
处的平均量子效率増强为倍。然而由于天线的谐振模式所巧盖的量
子点数目很少大部分量子点的发光并没有得到増强。
巧华中科技大学博壬学位论文
可控错桂纳米低维结构的制备及应用
引言
制备基量子点的方法除了基于模式生长自姐装的量子点外还有一
类基于微纳加工技术的方法包括直接刻蚀法选区外延法和氧化法等。直接刻蚀法
是结合电子束光刻和干法刻蚀技术在己经生长好的记量子阱上直接刻写出直径为
纳米量级的柱状结构这种量子点虽然己经具备了较强的量子限制效应
但是由于刻蚀时引入了大量缺陷量子点内部的载流子会优先被缺陷消耗殆尽导致
无法从实验上观测到量子点的电学及光学特性。选区外延法先用电子束光刻和干法刻
蚀技术在覆盖有膜的衬底上开孔再用或者等方法在无膜的
窗口中直接生长量子点。这种方法能精确控制外延岛的尺寸和厚度同时避免
刻蚀工艺对晶格结构的破坏。巧而量子点与掩膜材料接触处的结晶质量较差所
带来的缺陷也会使生长的量子点失效。氧化法利用电子束光刻和干法刻蚀在衬
底上加工百纳米直径的纳米柱然后对纳米柱进行氧化利用在氧化过程中的
自停止效应形成包裹在中的纳米晶。
年等人利用电子束曝光刻蚀干法氧化及后续的氮氨混
合气纯化制备了包裹在中的单个纳米晶。在室温下单个纳米晶的谱
线很宽出射光的偏振方向任意性也说明了纳米晶的形状多样化。
纳米晶的光谱随着尺寸的变化符合量子限制效应模型其中某些纳米晶的发光
量子效率髙达。年等人应用单点发光光谱法来研巧单个
纳米晶在低温下的光谱。随着温度的降低单个纳米晶的谱线宽度逐渐
巧小在时谱线宽度约为低于热效应引起的展宽。这是人们第一次在
低温下观察到纳米晶的尖锐的发光峰说明量子点由于量子限制效应的作用发
出了类原子的光谱。另外在低温下也观察到一个距离主峰的伸缩模伴巧和一个
距离主峰的光学声子伴峰。等人也研巧了单个纳米晶发光的
闪烁现象。实验发现开态到关态的切换速率与累浦功率的平方成正比而关态到
华中科技大学博壬学位论文
开态的切换速率与系浦功率的强度无关。作者认为闪烁现象与纳米晶周围的包层
中所囚禁的载流子有关。年等人利用氧化纳米墙的方法制备了
的单根纳米线如图所示。利用成像光谱技术在的温度范围和
的激发功率范围研究了纳米线的总发光和纳米线中分立点的局域发
光。非局域化的谱线线宽比较宽被认为来源于纳米线中一维激子复合局域化
谱线形状各有不同被认为来源于囚禁在准零维量子点中的电子空穴对。
齡袖鑽
通
誦
图纳米线截面的示意图其中标明了纳米线和局域化量子坑的位置。彻巧
化后的纳米墙的截面照片其中巧化后的纳米墙顶部的纳米线截面尺寸为。
样品的截面是由制备的。
通过循环的氧化退火实现伯合金中浓缩的研巧也吸引了我们的注意力。
口大学的李成教授对合金的热氧化特性做了系统的研巧总结图给出了
不同温度下合金与的氧化厚度与随着时间的变化曲线主要表现为下几点
在氧化过程中被选择性氧化形成而原子从氧化物里析出并巧积在氧
化层与层的界面向衬底方向扩散只有原子不足时才会开始形成
巧在氧化初始阶段反应界面处原子足够可与发生置换反应。由于
键能比键能小会有更多的原子参与反化增强了的氧化速率。
当氧化层厚度达到一定值时氧化速率减小低于的氧化速率甚至出现自
停止现象。在此阶段氧化速率仍是由巧气扩散机制决定的。由于氧化一段时间后
层中组份升高在氧化层中出现部分。在高湿和应力作用下发生相变
密度増高使得氧扩散到达界面的量减小氧化速率急該下降。
华中科技大学博去学位论文
一幻干法巧化

一


氣化时间
图记合金巧在不同温度下的氧化物厚度随着时间的变化关系
国际上等人在年首次提出了合金氧化实现浓缩的方法

。由于浓缩过程中原子填充在原来晶格中原子的位置所制备出来的
材料天然存在压应变而压应变能提髙中的空穴迁移速率所压应变的巧
合金更适宜用来制备器件。实验中由于应力温度等因素浓缩制备的高
组分合金往往均具有较大的缺陷密度。为了减少浓缩过程引入的缺陷要注意
保持整个氧化和退火过程中合金材料厚度小于临界厚度合金材料的氧化温度要小于
材料的烙点。因此要合理选择合金的初始组分和厚度氧化温度及氧化退火
的时间占比等各种因素。给出了一个干法氧化温度的参考当
中於氧化温度为当句时氧化温度为当巧
化温度为。年等人结合了半导体微纳加工技术和浓缩技术

制备出髙组分纳米线其中纳米线的截面直径为组分为。
基于纳米晶发光与浓缩技术的报道我们设想可将这两种技术结合起来
制备包裹在氧化物中的纳米晶并试图表征纳米晶在量子限制效应下的低温发
光特性。如果制备的纳米晶尺寸能达到下量子限制效应较强则有希
望能观察到类似纳米晶的尖锐发光峰。
错巧纳米低维结构的制备和表征
绪巧材料的氧化
的氧化方式可分为干法氧化化水蒸气氧化化卿
。华中科技大学博击学位论文
两者混合的湿法氧化其中包括的化学反应如下




这两种反应均能在之间进行。在种氧化方式中水蒸气的氧化的
速度最快比干法氧化反应速率快约倍而干法氧化生成的层致密性最好
介电常数高。在水蒸气氧化实验中生成的厚度与消耗的厚度之比为
折合氧化层的密度约为。当氧化反应的温度为时生成氧化物
的厚度沁卿时间的关系可近似满足的经验公式其中为速度常
数。与氧化反应时样品温度气压氧化气流均有关系需要预先标定不同氧化条
件下的速度常数。表格给出了在一个大气压下管式炉不同设定温度下干法氧
化的速度常数值注管式炉加热区中屯的实际温度低于设定温度约。
表不同条件下管式炉中干法巧化的速度常数
管式炉设定温度

氧气流鱼

速度常


侃













在合金的氧化中除了式卿之外还将发生的巧化与
的置换反应如下


馬馬

一庇
尸
实验中氧化组分均匀的合金时由于和的活性不同与之间
发生置换反应从而选择性地氧化形成而析出后聚集在界面下形成富
的伯层。由于在氧化层中的扩散系数很低抑制了原子穿过氧化层向外
扩散所髙温下富的层在梯度力的作用下会向低组分的合金区域扩散。
当氧化反应消耗的速度大于的置换速度时氧化层中将出现部分达就
华中科技大学博壬学位论文
造成了元素的损耗且不利于形成姐分均匀的合金。所在浓缩工艺中常
常选择氧化速率较慢的干法氧化工艺。对于高沮分合金的氧化浓缩往往还
需要采用循环氧化退火的过程实现更加缓慢的氧化过程给的扩散留够充足的时
间。
可控错巧纳米线的制备
传统的低维材料往往是通过自下而上的方法外延生长而得的比如量子
点是通过的自组装生长纳米线的制备是依靠气相外延沉积法制备的。
自下而上方法制备的纳米线虽然晶格质量较好但也具有一定的局限性。比如
纳米线往往沿垂直方向生长与平面半导体微纳加工工艺不兼容纳米线的位置比较
随机不利于纳米线器件的批量加工制各。为了能精确的控制纳米线的位置
大小形貌和沮分等关键参数我们提出了一种利用错浓缩法制备可控纳米线
方法工艺流程如图所示。
所选用的衬底包含的顶珪层和的埋氧层。首先用改进的
工艺清洗衬底并用纯化掉珪表面的悬挂键采用系统在衬底上外延
生长的缓冲层和一定厚度的低组分合金。其中样品的合金层
厚度为沮分样品的合金层厚度为组分。最后
在表面生长的盖层阻止后续氧化过程中的流失。整个生长过程中
衬底的温度保持在。需要注意的是为了减少生长引入的缺陷密度合
金的生长厚度应该控制在临界厚度之下。
接下来在衬底上用电子束曝光和刻蚀制备纳米墙和纳米柱阵列。
首先在衬底上旋涂厚的负性电子束抗蚀剂采用的电流来描写图
形基准剂量为。的显影试剂为显影时间分钟定影
试剂为水定影时间分钟。经过刻蚀后样品的巧米墙柱高约样
品的纳米巧柱髙约。由于干法刻蚀并没有完全刻蚀掉顶层挂剰余的
胶可用稀释的溶液腐蚀掉。为了系统的研究不同初始宽度的纳米墙对氣化浓
缩后纳米线截面尺寸及浓度的影响我们制备了一系列的纳米墙宽度从
到。
华中科技大学博去学位论文
羞


川

口
国如
国

图错浓缩法制备可控纳米低维结构的流程图。通过在衬底上生长低
组分合金。电子束曝光在样品表面定义纳米线和纳米晶的位置和尺寸。刻蚀
衬底的顶层材料形成纳米巧和纳米柱。通过循环商温巧化退火法实现合金
中组分的提升和纳米结构特征尺寸的缩小。氧化后纳米墙阵列的照片。纳米墙在巧
化前的初始宽度从左至右逐渐増化从到。氧化后纳米往阵列的照片。纳米
柱在氧化前的初始直径为排列周期为皿。
将刻蚀去胶得到的样品清洗后装入管式炉中进行循环氧化和退火处理。管式炉的
设定温度恒定为炉内实际温度约为低于的巧点。这里我们
定义一个实验周期包括分钟的氧化和分钟的退火则样品经历了个循环氧
化退火周期样品经历了个氧化退火周期。热氧化将导致纳米墙柱中的
核心缩小的组分提升并最终由于氧化的自停止效应而形成包裹在氧化物中的
高組分纳米线或纳米晶。实验中发生的氧化自停止效应主要是由于纳米墙
柱结构较小的曲率半径导致生成的氧化层会集聚较大的应力使氧化层密度增富阻




华中科技大学博去学位论文
碍了氧的进一步扩散和反应。循环的氧化退火保证了较慢的氧化反应速率有利于界
面处集聚的充分向内扩散减少浓缩过程中的损耗。最后将样品送入氮氨混合
气中退火小时试图纯化氧化层与核屯之间的界面态。
图和展示了被氧化层包裹的纳米线和纳米晶的化照片。
可控错桂纳米线的形貌表征
为了表征所制备的纳米线的形貌特征我们采用一台透射电镜来观察被包
裹在氧化物中间的纳米线截面设备型号为。在此之前需要先制
备纳米线样品的截面切片我们将纳米线样品喷金之后送入聚焦离子束
简称旧设备型号为公司的中在选定的纳米线区域沉积
一层巧作为保护层然后用聚焦离子束在该区域上切出一条长约心厚度为
的截面切片。
图和展示了样品中纳米线的截面照片白色虚线方框标
示了中纳米线的位置。样品中初始外延的层厚度为且经历了个
循环氧化退火周期在此过程中纳米墙中的大部分均被氧化而则析出并逐渐
向低浓度合金区扩散。一方面原子在氧化物中的扩散系数远小于在合金中的扩散
系数氧化过程中形成的氧化物阻止了原子的外扩散另一方面原子不断从被
氣化的合金层析出最终高组分合金纳米线形成于原纳米墙与衬底埋氧
层的交界处并被氧化生成的氧化层完全包裹。氧化后的纳米线截面尺寸相对于氧化
前的纳米墙截面尺寸大大缩小。图中纳米墙在氧化前的初始髙度和宽度分别为
巧氧化后纳米线的髙度和宽度分别为和截面面积缩小到
原来的左右。
图和中的插图分别为两根纳米线截面的放大照片两根纳米线
的截面均呈现出兰角形特征尺寸均在左右。根据量子限制效应的理论当低
维半导体结构的尺寸与激子的波尔半径可比巧时激子会因为量子限
制而呈现出特殊效应比如单量子点中电子的库伦阻塞效应量子点发光波长与量子
点尺寸之间的依赖关系等。体的波尔半径为而体的波尔半径要更大
为。对比可见我们制备的纳米线应该具有较强的量子限制效应。在放大
华中科技大学博壬学位论文
的纳米线截面图中原子晶格排列整齐并没有观察到李晶或者多晶现象
证明纳米线中合金为单晶材质。


領

端。是
图样品中纳米线的截面照片。灰色区域为氧化物包层巧化物包层外是巧
截面切片时沉积的金和巧保护层。和化中纳米墙在氧化前的初始宽度分别为和。
和中的插图分别为氧化浓缩之后的纳米线截面的放大照片其中中纳米线的截面尺
寸为长乘宽中纳米线的截面尺寸为长乘宽。
实验结果表明通过这种自上而下的制备工艺得到的纳米线具有较好
的晶格质量和较小的特征尺寸同时纳米线的长度形状位置等参数也可通过电
子束曝光精确控制是一种非常有潜力的巧纳米线制备技术这种包裹在氧化层
中的纳米线能与珪基微纳加工工艺相兼容为实现商性能的可应用于子领域的
纳米光电子器件做好了铺垫。
为了分析总结纳米墙浓缩为纳米线的演变规律我们也给出了样品中纳米线的
截面照片如图。图中为纳米线阵列的旧截面切片图齿状凸起处
为氧化物包裹的纳米线纳米线阵列上巧盖了一层钻保护层。在氧化前纳米墙的初
始宽度从左至右递増。其中图中字母上方的纳米线分别对应氧化前
纳米墙宽度为和这几个纳米线的截面放大照片
分别见图和。氧化后巧核向纳米墙与埋氧层交界处浓缩
所有纳米线截面图中均能观察到清晰的单晶晶格。氧化后纳米线截面形状与氧化前纳
米墙的宽度有关当纳米墙宽度小于时氧化浓缩得到的纳米线呈类二角形截
面当纳米墙宽度大于时氧化浓缩得到的纳米线呈非三角形截面。


华中科技大学详壬学位论文
醜斷團
圓
删無
图样品中纳米线阵列的截面。为纳米线阵列的旧截面切片图巧化物包裹的纳米线阵
列上覆盖了一层巧保护层字母上方的纳米线在氧化前的纳米墙宽度为
和。和分别为中对应纳米线的截面放大巧照片截面中組合
金呈现出整齐的单晶晶格。

样品

矿
样品

。。。
。。
養
巧。

的
纳乂巧竞度
图氧化前纳米墙的宽度巧轴与巧化浓缩后纳米线截面面积纵轴之间的关系。纳米线
的截面面积是由照片中计算得到的
图中总结了样品和中不同纳米线截面面积与氧化之前纳米墙宽度之间的
关系。其中样品的浓缩时间为个循环周期样品的浓缩时间为个循环周期。
对于样品当纳米墙宽度小于时浓缩后纳米线的截面面积随着纳米墙宽度
的増加而线性増加当纳米墙宽度大于时浓缩后纳米线的截面面积陡然増大。
对于样品也有类似的规律当纳米墙宽度大于时浓缩后纳米线的截面面积

不再随纳米墙宽度而线性増加。有趣的是当纳米墙宽度小于时浓缩时间不

同的样品和样品中纳米线的截面面积却表现出了一致的线性依赖关系。這说明
华中科技大学博去学位论文
对于纳米墙宽度小于的样品氧化时间的増加并没有给纳米线的截面积带来明
显的变化也就是说出现了氧化自停止现象。氧化自停止效应被认为运氧化过程中生
成的氧化包层内部产生了应力提商了氧化层的致密性阻碍了氧气的进一步扩散
进而阻止了氧化反应的发生。更长的氧化时间将会使纳米墙尺寸稍大的样品出现氧化
自停止现象如样品中的的纳米墙也出现了氧化自停止现象。由此可心推论
纳米线的截面面积是由氧化前纳米墙的宽度和氧化时间巧同决定的对于宽度在
的纳米墙当氧化时间足够长的情况下最终会由于氧化自停止效应使得纳
米墙初始宽度和氧化后纳米线的截面面积呈线性依赖关系。
我们利用分子束外延电子束曝光刻蚀结合循环氧化退火的浓缩工艺
在衬底上制备了一系列形状尺寸可控的纳米线和纳米网并用稀释的
溶液去掉了纳米线表面的氧化层形成了悬空的纳米线结构其照片如图
所示。图和中为制备的悬空纳米线阵列纳米线宽度约为

醉
技术结合氛化浓缩法制备的可控纳米线和纳米网。纳米线的
长度为。六边形网格的边长为线条宽度
华中科技大学博去学位论文
长度为。图巧日中为悬空的蜂窝状纳米网其中六边形网格的
边长为线条宽度。实验表明使用这种方法制备的纳米线宽度均一无
间断且具有较好的机械性能。这种可控纳米线的制备工芝可用于纳米线光探

测器基无结纳米线晶体管心珪基单电子器件微光机械谐振器
等领域具有较大的应用潜力。
可控错掉纳米线中的错组分
我们需要验证氧化浓缩工艺制备的纳米线中存在元素。方法是利用配备

的射线能谱仪巧简称点扫描方式测量纳米线

截面发出的特征射线谱并分析得出扫描区域的元素分类和含量。实验中我们选择
图卿中的纳米线进行测试得到能谱分别如图和所示。图中
砰
















迦




图样品中小尺寸纳米线截面的能谱图红色虚线框内为元素的能巧信号图
中也标识了和的能谱峰。插图给出了纳米线的截面照片。样品中大尺寸纳米线
截面的能谱图。插图给出了所测试纳米线的截面照片。
华中科技大学博去学位论文
标识了等元素的特征峰。分析可得图中元素占元素占
元素占图中元素占元素占元素占
化。受电子束斑尺寸杂散电子和杂散射线的影响的实际空间分辨率很
低。我们认为能谱中不仅包含了纳米线的单晶截面的元素信息也包含了周围
氧化物包层的元素信息因此的实验结果只能用于定性的分析。在图中
如果假定氧化物只能为的话则可推出纳米线中的组分为可兑明
纳米线成分为合金。
我们也可根据室温下固溶体晶格常数公式
幻伸

依据测量的纳米线晶格常数可计算出纳米线中的组分。根据此方
法得出的纳米线中组分如表所示氧化浓缩后的纳米线中组分随着纳米墙
的初始宽度减小而増加。
表不同纳米线中错组分表
纳米墙宽度
纳米线细

为了进一步分析纳米线中合金组分和应变情况我们对样品中的纳米墙初始宽
度为和的浓缩纳米线样品进行了拉曼散射光谱的测试测试结
果如图。在图和作的拉曼谱中均可看到四个峰位分别对应着来自
纳米线的峰峰一畑峰及来
自衬底的峰。圍的拉曼谱中仅可看到个峰位即
纳米线的巧峰及来自衬底的峰。
我们可从样品的拉曼光谱中推出浓缩纳米线中纪分及应变量钟。当纳米线
的峰的强度大于或接近其他两个峰说明纳米线中的组分应低于心。
此时可拟合图和中的峰和峰的峰位得到和斬并带
入式和式仲进行计算。当纳米线的巧的强度大于峰说明纳米
线中的组分应髙于。此时可利用纳米线的巧和巧的积分强度
带入如下公式
华中科技大学博壬学位论文





么曲










。苗气甲








化改
担曼顿巧
巧曼频移





巧说一




兵




户



朗


巧

拉曼损巧
拉曼顽移
图氧化浓缩后纳米线的拉曼光谱测试时累浦激光波长为收集物铸为倍物镜
数值孔径。其中和分别对应着纳米墙初始宽度为和的浓缩

納米线样品的拉曼光谱。为图中虚线方框区域的放大谱。
其中和是通过高斯分布拟合得到的峰和峰的积分强度。
对于我们的拉曼测试系统系数取值为表给出了从拉曼光谱计算出的纳
米线组分和应变量结果表明纳米线中组分随着氧化前巧米墙的初始宽度减小
而増加其中宽的纳米墙氧化后的组分髙达。为了验证两种组分计算
方法之间的偏差图中的拉曼谱采用了上述两种计算方法采用式和
计算出的组分为采用式计算出的组分为两者较为接近。
另外所制各的纳米线的应变量为化表明纳米线中存在压应变。压应变

的产生是源于浓缩过程中原子填充在原来晶格中原子的位置上由于的晶
格常数比的晶格常数大所浓缩制各的纳米线存在天然的压应变。
邹


华中科技大学博壬学位论文
表不同纳米线中绪沮分与应力
纳米墙宽度

纳米线姐分

纳米线应变量



弛豫度




值得注意的是在图中拉曼峰出现了巧峰现象分别位于
和而无应变的体材料拉曼峰峰位是。在应变的作用下体
的拉曼峰峰位会随着应变大小而移动且满足如下公式口其中
为拉曼峰峰位的移动量为材料在方向上的应变量为系数这里取仁


。如果我们假定图州中纳米线中姐分为则可算出和

的峰分别对应着的张应变和的压应变。据此我们认为
组分较髙的纳米线內可能存在着双轴应力。其中张应变主要由与包层的的
热膨胀系数不同引起的化的热膨胀系数为化的热膨胀系数为
。假定氧化浓缩过程中组分较商接近的纳米线在离温时为无应
力的平衡状态则由于在降温时包层氧化物和核屯的收缩呈不同会导致纳米线
在室温下出现张应力。
我们对制备的纳米线和纳米晶也进行了下的低温测试。测试发现
在波段中只能观察到衬底珪的发光巧并不能观察到巧纳米线
和纳米晶在低温下的发光。出现这种结果的原因我们初步认为是与的
界面存在非常多的界面态和缺陷这些界面态和缺陷会迅速通过非福射复合方式消耗
掉光生载流子。这也说明简单的巧氨混合气退火并不足纯化与的界
面。为了实现纳米线和纳米晶的类原子发光我们还需要进一步尝试新工艺来
实现界面态和缺陷的纯化。
错桂纳米线光电导探測器的制备和表征
纳米线由于其较大的表面体积比而带来一些独特的特性如热电效应量子尺寸
效应増强的生物化学灵敏度光巧光电导特性等。纳米线在光电子领域的应用
华中科技大学诗壬学位论文
包括光探测器光伏器件光开关光互联器件光收发器及生物化学传感器等。
这里我们主要讨论巧米线的光电导特性及基于纳米线的光电导探测器。
光电导探测器是指利用光激发使得半导体光电导发生变化而制作的器件它包含
了对入射光的吸收光生载流子的产生载流子输运等物理过程。光激发带来的
光电导的变化由光生载流子的量子产率和迁移率决定。光电导变化持续的时间由许多
因素决定如载流子寿命载流子被俘获的时间。因此光电导现象也可用来测定与
半导体载流子迁移率和寿命相关的电学特性。与体材料相比纳米线光电导探测器表
现出更离的灵敏度和更大的光电导増益其原因在于纳米线表面态可分离
电荷导致光生载流子的寿命显著增加由于高质量无缺陷的单晶中载

流子的移动速率离电极间距短导致载流子输运时间蟲著减小。另外由于纳米线的
尺寸效应纳米线光探测器往往是偏振相关型器件且具有较高的空间分辨率。

接下来我们将尝试利用上文中基于浓缩的可控纳米线制备法来实现一个简
单的光电导型探测器。
光电导型纳米线探测器的制备
在氧化浓缩制备的纳米线两端加上金属电极即可形成一个简单的光电导
纳米线光探测器。具体工艺流程如下
通过改进的工艺清洗衬底的顶层厚度为埋氧层
厚度衬底上加工有深刻蚀凹陷标记。
将纯化的衬底装入系统中脱附之后依次生长
的缓沖层合金和的盖层生长时衬底温度为。
第一次浓缩工艺。将样品装入管式炉内首先预氧化分钟
然后氮气保护升温到氧化分钟。氧化过程生成厚度为皿。
使用溶液对样品表面的氧化层进行腐蚀去除之后再次通过
工艺清洗样品。
第二次浓缩工艺。将样品装入管式炉内预氧化分钟后氮
气保护升温到氧化分钟。
使用溶液对样品表面的氧化层进行腐蚀去除。用楠偏仪测呈
华中科技大学博壬学位论文
合金厚度得到两次氧化浓缩后顶层合金厚度为。
第一层套刻工芝制备纳米墙和连接纳米墙的电极预留区图形。在样品表面
旋涂旋涂的胶负性电子束胶被曝光的部分显影之后会留下来电子
束曝光纳米墙设计宽度和电极预留区。将显影定影之后的样品送入
中刻蚀刻蚀深度为。
第次浓缩工艺缩小纳米线截面尺寸提高组分并在纳米线
周围形成氧化包层。将样品装入管式炉内进行循环氧化退火工艺氧化
分钟退火分钟为一个周期共完成个周期。
第二层套刻工艺曝光形成电极与纳米线么间的接触窗口。旋涂厚
度胶曝光需要胶保护的区域而在纳米线两端留出窗口便于后续形
成电极与纳米线的接触窗口。显影定影之后将样品送入管式炉中退火分钟
使固化并完全变为化材料。
湿法腐蚀使用溶液对纳米线两端的氧化包层进行腐蚀露
出巧合金。控制反应时间使腐蚀厚度为因此腐蚀溶液并不会破坏被
保护的区域。
第呈层套刻工艺旋涂厚度的胶正性电子束胶被曝光
的部分显影之后会被去掉曝光纳米线两端的接触电极义及电极的探针区。
采用电子束蒸发银金属薄膜材料为加。经过标准的剥
离工艺即可得到电极。
纳米线探測器的表征
图给出了第次浓缩工艺之后形成的纳米线的显微照片。纳米
线两端的方块是氧化后的合金用来作为纳米线与金属电极的接触区。第三次
浓缩工艺不仅使纳米线周围生成了氧化物包层也使电极接触区上巧盖了一层氧
化物。为了实现电巧与纳米线的良好接化必须去除接触区上的氧化物露出巧
合金。图作给出了第二层套刻工艺之后掩膜的显微照片。厚的
胶覆盖了纳米线区域电极区域巧电极的探针区而没有巧盖纳米线两端的电极
接触区。高温退火之后固化为。在接下来的溶液腐蚀过程中通过控

华中科技大学博去学位论文
制腐蚀的属度可实现将纳米线两端的电极接触区上的氧化物被腐蚀殆尽而被
覆盖的区域则能被很好的保护住。图给出了湿法腐蚀的之
后样品的显微照片。由于部分被腐蚀导致其颜色变淡但是被保护的纳米
线区域依然完好无损基本达到了实验目的。纳米线两端接触区上面覆盖的氧化层被
去除因此在显微镜下的颜色更加明亮。图为蒸被金属并剥离之后得到的纺金
电极的照片电极形貌良好无间断。深刻蚀的凹陷标记具有很高的对准精度

所剥离之后的电极和纳米线两端的接触区很好的重叠在一起。
树誦於漏一別
圓
咖麵图第次浓缩工艺之后得到的纳米线及电极接触区的显微照片。第二层套
刻之后得到的掩膜照片。经过商温退火之后固化为。湿法腐蚀的
之后掩膜在腐蚀之后颜色变淡。蒸锥金属并剥离之后得到的锭金电极的照片。华中科技大学诗壬学位论文



图剌备完成的巧纳米线探测器的照片。叫长的单恨纳米线光探测器。带
冊极的环形纳米线光探测器。纳米线环的直径为。阵列纳米线化探测器纳米线的长度
为叫横向排列周期为。与金属光学天线销合的纳米线探测器。
图给出了所制备的一系列纳米线光电导探测器的照片。其中基于单根
纳米线的探测器如图所示。长的纳米线在经历复杂的加工工艺之后
依然与两端的电极接触区连接在一起并没有出现断裂和漂移。纳米线的线条宽
度约为其中包含了纳米线及其氧化物包层的宽度。图作为带巧极
的环形纳米线光探测器。环形纳米线光探测器理论上是一个非偏振依赖的器件。巧
纳米环的半径约为纳米环的宽度并不均一。弧形栅极宽度为栅极与
纳米线之间间距均匀应该会拥有良好的绝缘性。由于单根纳米线对入射光的吸收截
面太小可能导致器件的光响应度偏低所我们也设计制备了如图的阵列
纳米线光探测器。其中每个纳米线的长度为叫横向排列周期为纳米线
华中科技大学详壬学位论文
线条宽度约但尺寸均一性较差。这可能是由于第一层套刻工艺中电子束曝光
的邻近效应导致密集图形的有效剂量过高使最终形成的纳米线图形偏离了设计预
期。为了増强单个纳米线的光吸收我们也尝试将光学天线与纳米线光探测器结合起
来。由于光学天线具有较强的局域光场的能力可通过优化设计使入射光在光学天
线附近谐振增强增强纳米线对光的吸收进而提高探测器的光响应度。图
为我们制备的与金属光学天线賴合的纳米线探测器。光学天线由一对金属矩形组成
矩形长宽两矩形之间的狭缝为。在图中金属天线
的狭缝与纳米线的轴也存在微小的对准偏差这种偏差存在一定的随机性可通过
大量重复实验来获得金属天线与纳米线完美对准的器件。
遗憾的是受制于测试条件我们暂时并不能测试得到所制备纳米线探测器的
曲线及光响应。期待今后纳米线探测器的测试系统完备之后我们能够系统的表征
浓缩工艺制备的纳米线光探测器的各种特性。
本卖小结
我们开发了一种利用浓缩可控制备巧纳米线结构的方法成功实现了
截面尺寸的定位纳米线并研巧了初始纳米墙宽度氧化浓缩时间对最终纳
米线形貌的影响。使用对纳米线的晶格质量和晶格参数进行了表征计算得出
所制备的纳米线中的组分均大于。拉曼光谱测试结果也表明纳米线中
的组分很髙且纳米线具有一定的应变。设计并制备了一系列基于可按纳米
线的光电导探测器照片表明纳米线与金电极接触良好。然而纳米线探测器的性
能还有待进一步测试表征。
华中科技大学博壬学位论文
总结与展望
错量子点因其易于制备通讯波段发光与珪基微纳加工工芝兼容等优点成为
娃基集成光源乃至珪基量子光源的备选方案。本文针对错量子点的可控制备错量子
点的发光错量子点与光予器件的稱合等方面开展了一系列的实验和理论研巧取得
了一些阶段性的结果可概括为下几个方面
标定了分子束外延系统的生长及惨杂参数利用分子束外延系统优化商密度
量子点的生长工艺摸索出一种低温高温两步法来生长多层高密度自组装量子
点量子点的面密度高达妒。通过优化生长过程中的衬底温度生长速率间
隔层厚度等因素得到了在室温下都能观察到明显发光峰的量子点样品。
利用电子束曝光和干法刻蚀制备了大周期的基纳米坑图形衬底利用分子
束外延在图形衬底上生长出了低密度的定位单个量子点。可控的单个量子点在
周期从叫的图形衬底上均能生长出来。理论分析表明量子点在纳米坑中
优先成核的动力学原因是纳米坑内存在表面化学势的最小值。
搭建了一套微区光致巧光测试系统结合无液気制冷的低温光学恒温器可
心实现低温室温下材料微区光谱特性的表征。高密度量子点的低温发光谱覆盖
波段。光谱积分强度与激发光功率呈线性关系说明多层量子点对
俄歇复合等非箱射复合有抑制作用。通过拟合髙密度量子点的变温光谱得到
量子点的激活能为说明量子点在生长过程中的互相扩散得到
了较好的控制。
设计并制备了高值和髙出射效率的两种光子晶体型微腔其中高值
微腔的品质因子为万商出射效率微腔的品质因子为心万器件性能达到
国际领先水平。
开发了两种离精度的电子束巧光套刻标记二氧化給查刻标记和衬底上
的凹陷刻蚀标记。两种标记均能与商温工艺兼容且对准误差小于。将电子束
曝光套刻与量子点定位生长工艺结合起来首次实现了珪基光子晶体撤腔与单个
量子点精确賴合器件的批量制备量子点与微腔中也的平均对准误差为拍。
华中科技大学诗去学位论文
系统地表征了光子晶体微腔增强的单个量子点的发光特性。在效
应的作用下我们观测到了量子点共振芙光增强效应其中最强的谐振峰位于
増强因子约为。据此估算器件的因子可达约为己报道微
腔増强错量子点器件的倍。实验结果和理论分析均表明单量子点与光子晶体微
腔在空域和频域上的精确对准是高因予的主要原因。测试结果表明腔的
发光峰来源于微腔基模与空穴基态发光的锅合腔的发光峰来源于微腔高
阶模与空穴激发态发光的锅合。通过对器件变温谐振光谱的分析我们认为量子
点在低温下较宽的巧光光谱是来源于量子点内部复杂的复合机制包括空穴基态的直
接和间接跃迁空穴激发态的直接和间接跃迁。通过拟合器件的变温光谱得到
量子点空穴基态和激发态发光的激活能分别为和。
提出利用蝴蝶结纳米天线提升量子点的量子效率对纳米天线进行
仿真优化设计并制作蝴蝶结纳米天线阵列观测到了室温下天线对错量子点
有倍的发光増强估算量子点的平均内量子效率提升倍。
开发了循环离温氧化退火实现浓缩的工艺并提出一种结合微纳加工和错
浓缩制备可控巧纳米线的方案其中所制备纳米线的特征尺寸合金中错
的组分髙达。相比自组装生长的纳米线我们制备的可控纳米线具有更好
的尺寸均一性和位置可控性。利用及等手段对纳米线的形貌尺寸
晶格质量晶格常数组分及应力做了系统的表征。作为可控纳米线的应
用我们设计并制作了一系列基于可控纳米线的光电导探测器。
本文虽然在量子点器件的制备和表征上取得了一些研巧进展但是还有很多方
面的工作需要进一步深入研究比如进一步优化图形衬底加工及外延生长的参数
实现更小尺寸单个量子点的定位生长搭建超快速时间分辨的光致巧光测试系统
对实验制备的豆子点的自发福射寿命等动态特性进行表征搭建更加髙效的测
试系统系统地测试微腔増强的单量子点的单光子特性研巧量子点微腔系统的锅
合效应及探讨实现强稱合的可能性将定位生长的单个量子点与新型光学天线结
合起来研巧天线对单个量子点的宽谱发光増强搭建纳米线光探测器的测试
平台测试纳米线光探测器的光电导増益并估算纳米线的表面态密度。
华中科技大学博去学位论文
致谢
本论文是在导师夏金松教授的悉屯指导和热切关怀下完成的。近五年来夏老师
对我倾注了大量的屯血在学习实验及生活等方面给予了我最坚定的支持带领我
在珪基光子学领域不断探索。是他大力的培养巧手把手的教导将我从一个稚嫩的本
科生逐步训练培养成了一个合格的科研工作者。是他将错畦量子点光源这样一个有趣
而又富有挑战的课题交给了我在科研工作中遇到困难时给予我帮助和鼓励让我重
拾信屯在取得的阶段性成果给予支持和指导告诫我继续努力。夏老师渊博的学识
敏锐的洞察力严谨的治学作风热情的科研精神和平易近人的品格令我十分敬佩。
这种榜样的力量时时影响着我对我今后的工作和生活也将产生长远的影响。在此向
夏老师表示最衷必的感谢。
特别感谢余金中研巧员在百忙之余关也和指导我的工作和学习余老师深厚的学
识严谨的作风谦和的为人使我受益匪巧。
感谢复旦大学的蒋最敏老师钟振扬老师马英杰巧和周通博等在分子束外
延生长领域的大力指导和帮助他们团队扎实的学术功底是我在科研路上前行的一座
灯塔。感谢中山大学的李俊涛老师周张凯老师李科净博壬和朱强忠巧女等在低温
光致巧光测试领域的大力指导和帮助他们总在我最困难的时候施援手。感谢中国
科技大学陆朝阳老师和何育明博等在实验上给予的帮助。感谢西北工业大学
甘雪涛老师有益的学术指点和关屯。
感谢课题组的汪毅老师黄庆忠老师黄巧老师在学术研究与工艺制作上给我的
指导与帮助。还要感谢功能实验室的张新亮老师孙军强老师部定山老师董建绩
老师等对我学习与工作上的指导与帮助。
特别感谢武汉光电国家实验室光电子微纳制造工艺平台的大力支持。感谢黄光老
师桑池斌老师徐巧老师李志委老师和张海丽老师分别在普通光刻设备维护
电子束蒸发刻蚀和材料测试表征上给予的支持和帮助。感谢电镜中也的苏俊老
师和曹远志博在扫描电镜和透射电镜观測中提供的支持。
感谢团队的每一位成员特别感谢张永李丹萍黄増智胡新广赵向
华中科技大学博壬学位论文
杰高阁袁帅张鹤李一易金桥石璃刘学文黄判等感谢分子束外巧小
分队的石敏杰邱幸枝李毅崔成聪和宋金巧。你们陪伴我走过了人生中最珍贵的
求学时光谢谢你们感谢好友陈国栋王超东罗海鹏向磊徐超史婷万雅
婷等有缘结识你们是我的荣幸感谢武汉光电国家实验室的所有老师同学和工作
人员你们的帮助和关屯是我能顺利完成学业所不可缺少的因素。
感谢父亲和母亲的无私奉献和淳谭教诲他们的殷切期望和支持是我不断前进的
动力感谢姐姐长年的鼓励和呵护感谢爷爷奶奶无私的爱特别感谢我的未婚妻艾
红女多年来的理解和支持
时光在巧岁月如梭在武没光电国家实验室学习和工作的五年必将成为我记忆
中的一颗明珠。再次深深地感谢五年来帮助和关屯我的每一位老师同学和朋友们
谨此文献给你们谢谢
华中科技大学博去学位论文
参考文献
朱小谦天河一号中国的世界速度科学
间杜磊超算六连冠天河盖群雄计算机与网络
余金中桂光子学科学出版社
王阳元黄如刘晓彦等面向产业需求的世纪微电子技术的发展下
物理

化

民打化
化圧
了运鸿微环谐振器及其在全光信号处理中的应用研巧博学位论文
武汉华中科技大学
冯俊波珪基微纳光栅锅合器件及其制备技术研巧博学位论文武汉
华中科技大学
侯金娃基光子晶体带隙特性与波导导究博学位论文武汉华中科技
大学
民民任
她

化心
化化
孤化
。巧
乂巧
化

民
华中科技大学博壬学位论文


化

化


化打

化
化化

化
打
民民化


打足

义化


巧打

圧
口
化




华中科技大学博壬学位论文

巧

民
口
民化
巧行巧

巧
邸
民民
打化化口


打化

沈化

民打沈打化
打化

口义拉
旧叩

义化油肚

口
功。
化乂抑
地的她地

华中科技大学博壬学位论文
化
化化



山
巧
叫


化
山





化邱

地化巧

的
口
民押
巧
引化乂的


引比货
。
句巧巧
华中科技大学博去学位论文
化

化



口民
乂民
化
化化


巧

化
。




化

巧
化巧化货说说设
说。
苏晓琴郭光灿量子通信与量子计算量子电子学报




巧
华中科技大学博去学位论文

民



山
民
化







民
打

目打打打
化

民
民化巧



別浊
耗
叫沈化沈

巧
华中科技大学博击学位论文


一化


洗



化

口


化
化化


化


化化

山
。


抑

口引化
口
华中科技大学博壬学位论文


民

化化
化

沈




巧
扫化



山也化化



化化化



洗灯
卵



巧
华中科技大学详壬学位论文
民


引己
巧
打化
巧



。畑口



巧社
化


。巧押


引巧的化
山化口
引化



山扣巧打


。


华中科技大学博去学位论文



打化

民

巧
巧

打任
化化


巧
打化打

化打
化

民陆班了口舟化巧
口
乂目






巧

华中科技大学博壬学位论文



化


化
化



引化


畑


加
卿

別乂巧

巧
扣

。乂货


理玉龙自组织量子点的单光子特性及其在量子信息中的应用巧学位论
文合肥中国科学技术大学
华中科技大学诗击学位论文




口

口


民化化




打
巧
她



打


巧打打民

民化
打的

乂
化打她化
巧
华中科技大学博壬学位论文
叫





化
。
化


刊



她化











化

巧
任化的
巧华中科技大学详去学位论文

化山
民目

民
巧

化巧打
化

乂


打


的
乂打化

打
化打
化打

乂打行

巧


打打

乂目
华中科技大学博壬学位论文


民
民化
打打打
占民
民
化





巧目
巧

巧
卧化
行
民口

引乂
民

。
化

。义巧化
打


华中科技大学博击学位论文


化
乂
州记
巧
民山化打


打

叩


打


打口





化口
口乂

口乂

乂
打

华中科技大学博壬学位论文

州
打打



口
化打
口民

口民巧化


沈巧
口

李成胡美娇卢卫芳等超薄材料制备及其性质第十七届全国
半导体集成电路珪材料学术会议
口沁巧化浊
山谢化

副山杠
化班

引乂仕



巧


华中科技大学博去学位论文
的
引化
化
民化化

打打化
巧
口





打押打
玄


打衛
乂民巧


民
。



刊

口
打

华中科技大学博壬学位论文
乂
打


民沈
打巧

华中科技大学博壬学位论文
附录攻读博学位期间发表论文目录

化化
化



化共同第一作
者



化



的
化
巧口

化





。仕
地巧
幻化
说
华中科技大学详去学位论文
化打打
打

曾成马英杰张永夏金松等单个褚量子点与珪基光子轟体微腔锅合器件的
制备第八届全国珪基光电子材料及器件研讨会中国杭州
曾成马英杰张永夏金松等单个错量子点与娃基微腔锅合器件的可控制备
与表征第届全国纳米结构器件研讨会中国南京
曾成马英杰张永夏金松等与光子晶体微腔縄合的错珪单量子点发光器件
第二十一届全国激光学术会议中国长沙
巧成胡新广夏金松等天线增強的褚量子点发光器件第十届全国娃
基光电子材料及器件研讨会中国贵州
曾成夏金松张永基于二氧化铭的电子束套刻标记及其制作方法授权专利
号
曾成夏金松李丹萍上用于电子柬套刻的凹陷型对准标记及制作方法授
权专利号
华中科技大学博壬学位论文
附录论文中缩略词的含义

杂格词
对应英文
中文含义





卿
品质因子


绝缘体上珪


量子点


光致黄光

化
电子束曝光

感应稱合等离子刻蚀
旧

聚焦离子束刻蚀
民圧
民的加
反应离子刻巧


分子束外延


原子力显微镜


扫描电子显微镜


透射电子显微镜


互补金属氧化物半导体


化学气相沉积法
二次离子质谱技术


表面化学势


时域有限差分


时间頓度转换器

巧
量子效率


増强因子


射线能谱仪


导带


价带

