DALIANUNIVERSITYOFTECHNOLOGY

工酲颀士莩椏文
高温合金涡轮后轴加工工艺研究
工程领域腿工胃
作者姓名王世威
指忌教而王永青教授
哈剑义高级工程师
答辩日期年月专业学位硕士学位论文
高温合金涡轮后轴加工工艺研究
作者姓名王世威
工程领域机械工程
学号
指导教师王永青
哈剑义高级工程师
完成日期年月
大達理工犬孝大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明所呈交的学位论文是本人在导师的指导下进行研究
工作所取得的成果。尽我所知除文中已经注明引用内容和致谢的地方外
本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果也不包含其他已申请
学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献
均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目髙温合金轮后轴加工工艺研究作者签名义勢祐日期对产年乙月日大连理工大学专业学位硕士学位论文
摘要
作为薄壁空心长轴类零件高温合金涡轮轴的加工是航空发动机制造领域的关键技
术。而高温合金是高强度高韧性的镍基高温合金属于典型的难加工材料
因此对高温合金涡轮轴加工工艺的研究具有重要的实践指导意义。
本课题以高温合金涡轮后轴为研究对象首先通过对涡轮轴细长轴切削加工细长
轴车削的工艺特点引起细长轴产生弯曲变形的原因提高细长轴加工精度的措施切
削用量的合理控制刀具角度的合理选择进行分析分析了涡轮轴细长轴切削加工。然
后阐述了高温合金轴类零件深孔加工详细分析了高温合金材料概况及切削加工特点
涡轮轴深孔加工方法和刀具硬质合金刀杆加工深孔的应用实例。
通过分析对其加工工艺进行了合理规划构建了加工实验平台最后对加工过程中
工件的受力情况进行了模拟分析选择了适合的工艺路线刀具及切削参数。对检测结
果进行了对比分析。从生产实际出发收集并总结了以往轴类零件的加工经验针对高
温合金涡轮轴的材料特性和结构特点通过对传统工艺路线的优化制定出了一套更加
合理的加工工艺路线新工艺路线误差小耗时短加工效率较高有效地把零件的加
工尺寸控制在了公差范围内更好的解决了传统工艺流程的弊端。
编制了数控加工程序以完成对轴大头内外型面的加工并对刀具特性加工方法进
行了研究优化了走刀路线。在以往空心长轴类零件加工工艺的基础上研究了零件的
内孔加工方法并制定了加工工艺流程。最后对试件进行了模拟受力分析和加工实验经
过现场加工和检测验证加工效果显著保证了涡轮轴内外型面的加工质量满足了加
工工艺要求证明了选择的工艺路线刀具及切削参数的可行性和先进性。
关键词细长轴加工高温合金深孔加工高温合金涡轮后轴加工工艺研究







大连理工大学专业学位硕士学位论文
人述理人学专业位硕十学位论文
绪论
航空发动机发展历程概述
年月円美国的莱特兄弟在经过儿年的探索在广泛吸收前人的成果的
基础上结合自己的研究成功研制出了世界上第一架载人动力飞机使人类进入了航空
大发展的新时期。航空发动机诞生一百多年来发展历史大致可分为两个时期前
年为活塞式发动机的统治时期。后年至今为喷气式发
动机时代。在此期间航空上广泛应用的是燃气祸轮发动机先后发展了直接产生推力
的祸轮喷气发动机和祸轮风扇发动机。亦派生发展了输出轴功率的祸轮螺旋奖发动机和
祸轮轴发动机
一个国家的航空事业发展的关键核心就是要看这个国家的航空发动机水平的高低。
航空发动机的发展水平是衡量一个国家是否成为世界强国的重要标志。对于航空事业较
落后我们国家来说航空发动机的发展显得尤为重要。它不仅仅是一个国家军事实力的
重要标志之一更重要的也是一个国家科技水平的重要标志之一。因此可以绝不迟疑
的这样说一个国家的科技水平的发展需要航空事业一个国家的军事力气需要靠先
进的航空事业做后盾。在战斗中是否领有制空权还是要靠航空事业而航空事业发展
的核心又在于航空发动机的发展水平的高下。所以说航空发动机对发展航空事业是
至关重要的。要想改变我国航空发动机动力不足质量低下的面貌除了在基础理论研
究应用研究型号研究等方面下大力气之外还必须在现代航空制造技术和工艺装备
制造方面有所突破和创新丨

阁燃气讲轮发动机阁泥轮喷气发动机阁祸轮风扇发动机高温合金祸轮后轴加艺研究
采用先进材料对提高航空发动机的推重比至关重要制造发动机所用的材料与结构
被证明是航空制造领域中的首要技术。航空材料泛指用于制造航空飞行器的材料机体
材料和发动机材料是航空材料中最重耍的结构材料。出于航空飞行及其安全性的考虑
航空结构材料的特点是轻质高强高可靠。一代材料一代飞行器从销合金
高温合金复合材料到现代航空材料的应用航空材料的种类在不断发展和壮大然而
随之而来的切削加工制造技术也面临日趋重大的挑战。
新中国成立以后我国的航空工业在一穷二白积贫积弱环境中诞生了在国
家领导人的直接关怀下和广大科技工作者意气风发敢吃苦头以大无畏的精神向着被称
作现代工业皇冠上的明珠这一科学髙峰进军。上世纪年代航空工业主要任务
是开始测绘仿制国外先进航空发动机年月日株洲航空发动机厂试制爱姆
发动机成功在此之后广大科研人员先后测绘仿制国外诸多航空发动机。
改革开放以后航空工业迎来了春天。特别是年代以后国家加大了对航空发动机
研制项目的经费投入甚至把航空发动机列为国家发展战略重大专项在一系列政策的
支持下我国航空工业发展迅猛高歌猛进取得了惊人的成就缩短了与发达国家的
差距。在这半个世纪中我国航空发动机行业艰苦奋斗开拓前进不仅在测仿生产
改进改型预先研究新机研制等方面取得了很多成绩。代表军用航空发动机性能水平
的参数很多但一般以综合可比参数推重比即发动机推力与发动机质量之比来
表征。美国从世纪年代幵始由政府和军方合作进行了十几个航空动力研究计划
促进了美国航空发动机的研究进程加速了航空发动机的设计定型及服役。在上世纪七
十年代初期美国已研制出推重比为的加力式祸轮凤扇发动机并将其应用于第三代
战斗机上俄罗斯在发展航空发动机方面虽然稍逊于美国但是其研究进展则紧跟美国
的脚步在上世纪八十年代他们相继推出了为苏米格等先进战斗机研制出推重
比为的加力式祸轮风扇发动机。在这方面我国的航空发动机的研究之路十分坎
坷受制于当时的工业水平以及人才的匮乏直到年代中期才研制出第三代战斗机
使用的推重比为的加力式祸轮风扇发动机千樓年之后才正式投入使用。由此可
以看出航空发动机的发展主要是推重比而在此过程中祸轮部分的发展更尤为关键。
高性能高推重比高可靠性和耐久性是广大航空发动机设计者追求的永恒目标
然而要想在一款航空发动机身上综合实现这些目标必须提高发动机的循环参数总压
比祸轮前燃气温度部件效率和设法减轻发动机结构重量。此外可以在发动机设
计中采用先进气动布局以及采用先进的科学软件进行计算与仿真研究高结构效率的整人连理丨人专业学位硕十学位论文
体轻量化结构以及在发动机材料方面下大力气研究出先进的轻质高性能材料以及
各种先进的制造技术。
图樹轮发动机
滴轮部件概述
祸轮部件是航空发动机的重要部件之一祸轮发动机示意图如图所示。祸轮部
件的功用是把高温高压燃气的部分热能压力能转变成旋转的机械功从而带动压气机
与其他附件工作。在祸扇发动机中祸轮还带动风扇祸轮是发动机中动力负荷和热负
荷最大的部件其工作条件恶劣是发动机使用中故障较多部件之一。
祸轮部件具有热的特点给祸轮结构设计带来一些特殊的问题
零件材料及选用
祸轮零件的材料必须能适应高温下可靠工作的要求也就是它要具有足够的高温强度和
良好的热安定性以及耐腐独能力。此外由于这些材料含有的合金元素又多又贵因
此它们的工艺性与经济性是零件材料选用时考虑的重要因素。
零组件的结构设计
高温下工作的零组件常常由于其内部温度的均勾或不能自由膨胀而产生热应力与热
变形过大则会影响发动机的正常工作。短时间内热应力的剧增可以导致零件的裂称
为热冲击反复作用的热应力与变形口以导致零件的破坏称为热疲劳。发动机的高温合金祸轮后轴加工工艺研究
起动加速减速停车过程就是典型的较严重的加载循环过程。所以高温零组件要求具
有均勻的热惯性与良好的热补偿结构。
发动机的祸轮部分在极为苟刻的条件下工作要求材料具有足够的力学性能和理化性
能使用温度范围内要有尽可能高的抗疲劳破坏性能这是保证零件工作寿命的重要因
素。其主要关键技术之一就是新材料的应用这包括新材料的设计釆用和对所采用的新
材料加工工艺的选择。采用高温合金材料制造祸轮发动机零件可以提高各零件的强度
和抗低循环疲劳能力。
航空发动机轴类零件的介绍
轴类零件是发动机中主要的零件之一它的主要功能是支撑传动零件和传动扭矩。
航空发动机轴类零件按形状结构分为薄壁空心长轴轴颈类轴鼓筒类轴。薄壁空心
长轴的头部有与祸轮盘配合的轴颈径向通气孔内外螺纹锁板槽杆部有花键等。
内表面非工作表面根据等强度设计要求为斜度与圆弧转接的台阶孔孔内还有安装轴
间轴承的配合表面。轴颈类轴的结构介于盘轴之间属薄壁短轴大端腹部型面复杂
尺寸精度要求高有多层封严蓖齿型面上有多圈斜孔和轴向孔杆部有花键螺纹
内表面形状复杂有配合槽定位孔有的零件还有轴向深孔而且要和表面的径向盲孔
相通。鼓筒类轴为短粗的筒形结构内壁中间有一周加强筋两端安装边周围有花边并
各有一周轴向螺栓安装孔。
复杂的结构形状使得航空发动机周类零件的检测技术有很强的特色具体表现在以
下几点祸轮轴压气机轴属细长类刚性差检测时要注意变形特别要注意检测时
的装夹定位的方式方法并对确定的变形进行修正。轴的配合表面多尺寸精度高各
表面形状误差小粗糙度低检测的方案设计要高效合理。轴的表面的位置度要求高
故最终设计检测方案是一次装夹找正后尽量多的检测表面。轴的内孔细长内外
表面壁厚差要求严为此要合理分配测量测针的大小和长度正确选用基准。轴上特殊
型面如花边斜齿等及螺纹孔槽多涉及多方面的检测要求检测繁琐检测精
度要求高周期长。针对某发动机低压润轮长轴外型面的检测要求对照航空发动机轴
类零件的分类及检测特点这种祸轮长轴是轴类零件中典型薄壁空心长轴零件两端孔
径小内腔大且呈复杂变截面形状薄壁上有槽孔花键齿螺纹等高难度型面
几乎涉及所有的典型的检测技术。
大连理工大学专业学位硕士学位论文
课题主要研究内容
本文研究的高温合金祸轮后轴是安装在某发动机祸轮转子上的核心关键轴件。该轴
件属于典型的空心长轴类零件结构复杂在制造中尺寸精度要求高技术条件要求极
为严格这在工艺制造中很难实现该零件材料为镍基高温合金材料其切削加
工工艺性较差是典型的难加工材料加工中刀具易磨损易产生严重的加工硬化现象
因此加工时零件转速不能太高此外还需设计制造特殊结构的专用深孔钻头深孔铰刀
等专用加工工艺装配数控机夹刀具等通过数控车床实现对高温合金祸轮后轴长轴身
和大头幅板内外型面的加工来保证加工质量。
该轴设计图其主要加工尺寸有零件薄壁锥形型面结构及轴身加工轴总长
轴身上最小壁厚差为大头外径大头端面上的内外止
口尺寸分别为大头外端面平面度对基准
的垂直度为端面上内外止口对基准的跳动大头为口八
口形状内外型面的轮廓度为其中大头端面上有两处垂直度对基准
的垂直度为外圆基准的圆度为大头外型面上的止口尺寸
沿锥面幅板到轴身有多处台阶面在轴身上有螺纹
左和凸台及外花键套齿等特殊结构轴小头为锥面过渡端头有
螺纹左其对基准的跳动小花头键前基准面尺寸
小头外圆基准的圆度为对基准的同轴度。在大头的内
小幅板锥面过渡的止口尺寸。空轴心的内孔直径为
深孔长度为圆弧锥面过渡贯通到深孔上构成典型
的空心长轴内腔结构。其余未注表面相对基准跳动为。整个轴身长度上的薄
壁差为。表面粗糙度为或。尺寸精度和技术条件要求偏
高因此需要制定合理的工艺方案解决高温合金祸轮后轴的细长轴问题高温合金加
工的问题深孔的加工问题以及相关的技术要求和技术难点的保证问题。
本章小结
本章主要介绍了本课题的研究背景和主要研究内容对发动机祸轮部件高温合金
材料及其加工特点航空发动机轴类零件进行了介绍明确了本课题的研究方向。高温合金祸轮后轴加工工艺研究
零件加工路线及加工方法
零件加工路线
工艺路线是工艺设计整个过程的起点是对零部件或者产品加工过程的宏观安排
是进行深一步详细工艺设计过程的前提条件所以工艺路线在整个零部件或者产品的工
艺准备过程中占有不可替代的作用对于合理的利用制造资源平衡企业内部产能保
证产品质量和闻质量完成产品具有重要的意义。
以往的工艺路线流程工序繁琐引起误差机率大耗时长加工效率较低下面是
根据现有的机床设备和数控程序的特点对工序进行合并优化更好的解决了传统工艺
流程的弊端。具体优化工序如下
将工序半精车大头和半精车轴身合并加工。此两道工序选用设备为永检数控车床
选用四种机夹刀具根据机床特点选坐标原点和定走刀路线。编制了数控程序完成
了外型面加工。合并工序后减少了安装找正时间及走刀次数避免了多次装夹后基准
不重合的误差提高了加工效率。
将精车大头精车轴身磨外圆车大头内端面和螺纹四道工序合并。将这四道工
序合并为一道工序后加工利用数控车床代替数控磨床加工保证了零件质量提高了
加工效率。
在数控车床上进行加工选用了种机夹刀具根据机床特点分别选坐
标原点和走到路线编制数控程序完成加工。
在实际加工中由于零件的直径变化值比较大轴壁绕薄且零件轴向尺寸有很长
零件的刚度大大下降。在施加加工中选择切削性能较好耐用度较高的机夹刀具材料
如等及适应的刀具几何角度。在粗加工时先去出余量避免刀具刀
刃和零件接触面积过大使切削力增大零件发生抖动在加工面上出现波纹大。然后
再用的山高的刀片加工大头幅板锥面使切削阻力最小振纹消失
并且光度也得到了很大的提高。
轴件加工工艺路线如下毛料图表打顶尖孔车超声波第一面超声波检
查粗车小端外圆粗车大端外圆粗车引导孔钻深孔平总长切试件
热处理细车轴身外圆车引导孔一一扩深孔键小孔腐烛检查一一
稳定处理车修壁厚差精车打端外圆引导孔键孔粗铰孔键引导孔
精铰孔一一撞大头内孔车修壁厚差一一细车外圆键小头内孔半精车
轴身小头内孔大头内型面磨小头内孔车大头内段面和螺纹人述理人专业位硕丨位论文
加工滚齿试件一一滚齿一一钱端面孔一一加工台阶孔去毛刺一一钻大头锥而斜孔
去毛刺钻校小头孔和轴身小孔去毛刺铣轴身糟毛刺抛光
内孔抛光外圆清洗荧光检查清洗最终检查淸洗动平衡
清洗喷丸修复喷丸表面检查清冼油封。
下面举几个实际加工的例子
图键小头内孔高温金识轮后轴加艺研究
地編洲
繼丨丨丨丨
圓圓
图钻深孔
钱人端内耶面样人迹理人专业学位硕十学位论文

二丨
图镜孔
加工设备选择
在工艺系统中机床是基础它的几何精度及传动精度对工件加工精度有很重要的
影响。首先根据零件的结构特点零件材料加工余量等来确定加工设备。选择机床的
基本原则有几点机床的加工尺寸范围应与零件的外廓尺寸相适应机床的精度应与工
序要求的精度相适应机床的生产效率应与零件的生产类型相适应与现有的机床条件
相适应。综合以上各因素加工中主要选用以机床设谷
普通卧车
数控车床
永铃数控车床
精密坐标镜床卧式
高精度滚齿机
四坐标高速加工中心
五坐标高速加工中心
卧式平衡机高温合金泥轮后轴加艺研究
深孔钻机
三坐标检测仪
选择合适的装夹方法
在车床上车削细长轴采用的两种传统装夹方式中采用双顶尖装夹工件定位准确
容易保证同轴度。但用该方法装夹细长轴其刚性较差细长轴弯曲变形较大而且容
易产生振动因此只适宜于安装长径比不大加工余量较小同轴度要求较高的工件。
加工细长轴通常釆用一夹一顶的装夹方式。但是在该装夹方式中如果顶尖顶得太紧
除了可能将细长轴顶弯外还能阻碍车削时细长轴的受热伸长导致细长轴受到轴向挤
压而产生弯丨变形。另外卡爪夹紧面与顶尖孔可能不同轴装夹后会产生过定位也能
导致细长轴产生弯曲变形因此采用一夹一顶装夹方式时顶尖应采用弹性活顶尖使细
长轴受热可以自由伸长减少其受热弯丨丨丨变形同时可在卡爪与细长轴之间热入一个
开口钢丝降丨以减少卡爪与细长轴的轴接触长度消除安装时的过定位减少弯曲变
形如图所示。
开口钢丝圉
弹性活顶尖
阁夹一顶装夹方式的改进
首先釆川中心架和跟刀架采用一火一顶的装夹方式细长轴为了减少径向切
削力对细轴弯曲变形的影统上采用跟刀架和巾心架相竺于在细轴增加了
个支撑增加了细长轴的刚度可有效地减少径向切削力对细轴的影响。然后采
巾心架支承细轴一般在车削细长轴吋用中心架來彳加件的刚件当工件可以
进行分段切削时中心架支承在工件中。在工件装上屮心架之前必须在毛述中部午人连理人学专业位硕士学位论文
出一段支承中心架支承爪的沟槽其表面粗糙及圆柱误差要小并在支承爪与工件接触
处经常加润滑油。为提高工件精度车削前应将工件轴线调整到与机床主轴回转中心同
轴如图所示。当车削支承中心架的沟槽比较困难或一些中段不需加工的细长轴时可
用过渡套筒使支承爪与过渡套筒的外表面接触如图所示过渡套筒的两端各装有四
个螺钉用这些螺钉夹住毛还表面并调整套筒外圆的轴线与主轴旋转轴线相重合。
图中心架支撑车削细轴
用跟刀架支承车细长轴对不适宜调头车削的细长轴不能用中心架支承而要用
跟刀架支承进行车削以增加工件的刚性。跟刀架固定在床鞍上一般有两个支承爪
它可以跟随车刀移动抵消径向切削力提高车削细长轴的形状精度和减小表面粗糖度
如图所示为两爪跟刀架因为车刀给工件的切削抗力使工件贴在跟刀架的两个支
承爪上但由于工件本身的向下重力以及偶然的弯曲车削时会瞬时离开支承爪接
触支承爪时产生振动。所以比较理想的中心架需要用三爪中心架如图所示。此时由
三爪和车刀抵住工件使之上下左右都不能移动车削时稳定不易产生振动如图
所示。高温合金泥轮后轴加艺研究

三爪卡盘十牛
图跟刀架
刀具的选择
刀具材质的选择
加工高温合金的刀具材料主要有硬质合金聚晶金刚石聚品立
方氮化硼等。
硬质合金刀具
硬质合金刀具价格低廉导热性优良硬度高朝性好和红硬性好。硬质合金加工
高温合金时切削速度以下切削效果很好但当切削速度超过
继续增加时刀具和工件接触面摩擦力急剧培大接触面温度迅速升高。由于
的馆点较低在高的切削温度下元素扩散作用加强造成刀具材料中和元
素的扩散流失刀具的硬度和韧性著降低并且伴随产生严重的塑性变形粘结磨损
和扩敗磨损导致刀具失效。根据加工经验可知硬质合金刀具切削高温合金
吋切削速度一般小于。硬质合金刀具如图所示。人述理人学专业位硕七学位论文
图硬质合金刀
聚晶金刚石刀具
聚品金刚石刀具具有极高的硬度和耐磨性刃口锋利低摩擦系数高弹性模量
高导热系数以及与非铁金属亲和力小等优点丨。
金刚石的耐热温度只有加工过程中必须进行充分合理的冷却和润滑。
在切削速度不超过的情况下车削高温合金时刀具基本不会发
生粘结磨损在刀具前后刀面也都粘有较多高温合金这些粘着物被大量产
生的切屑带走不会对切削刃带来损害由于在刀具表面形成了一层薄薄稳定的积削层
较大程度降低刀具前后刀面的粘结和扩散磨损。但是由于刀具刀尖锋利和
切削温度高在切削加工中更易发生微崩刃和石墨化引起的沟槽磨损。聚晶金刚石刀具
如图所示。
舞厂


图聚晶金刚刀爲聚晶立方氮化硼刀

高温合金泥轮后轴加艺研究
聚晶立方氮化硼刀具
刀具的硬度里然略低于金刚石但却远远高于其他高硬度材料而且
刀具热稳定性比金刚石刀具高得多可达到以上非常适合高温干切削。
刀具的另一个优点是化学惰性大在高温条件下与高温合金不起化学反
应。可进行高速切削加工加工后零件表面质量好使用寿命长并且在高速低进给
量低背吃刀量的条件下有更长的刀具寿命和非常好的工件加工表面粗糖度因此
刀具更适合用作高温合金的精加工。刀具的缺点是脆性很大在
切削加工中应合理选用切削参数避免刀具可能产生的破损和崩刃问题聚晶立方氮
化硼刀具如图所示。
一
刀具材料的关系曲线
刀具角度的选择
前角的选择
甜角的大小影响切削过程屮的零件变形和表而摩擦力同时对刀具的强度有重要影
响。
前知丫影响切削的难易程度。僧大前角能使刀刃变得锋利减小切削力和切削热
对延刀具寿命有利。大前角还丨以抑制积丨瘤的产生改善已加表面的表面质量。
前免的大小对表粗槌度排屑和断屑等也打一定影响。彳是增大前角会使槐知
减小这一方面使切削刃强度降低容品造成崩刃现象一方面会降低散热效应大连理工大学专业学位硕士学位论文
使切削温度升高对刀具寿命不利。因此刀具前角存在一个最佳值通常称
为刀具的合理前角。
高温合金切屑与前刀面的接触长度叫短选用较小前角加工时既可增加刀屑的接触
面积传导分散切削热改善散热条件减小切削力减小切削刃崩损的可能性。一般
取。
后角的选择
后角的主要功用是减小刀具后刀面与工件间的摩擦和后刀面的磨损其大小对
刀具耐用度和加工表面质量都有很大影响此外后角还影响刀具的强度。
后角的确定试验表明在加工高温合金的过程中已加工表面弹性恢复大冷硬
现象严重采用大后角可减小对后刀面造成的摩擦粘附粘结撕裂等现象刀面的
磨损得以减小。据统计切削高温合金刀具的后角基本上都大于等于。
主偏角和副偏角的选择
主偏角的选择在工艺系统刚度允许的前提下选择较小的主偏角。一般当系统刚
性大背吃刀量较小进给量较大工件材料硬度高时主偏角取系统刚
性大加工盘类零件时主偏角取系统刚性小背吃刀量较大或有冲击
主偏角系统刚性小车台阶轴车槽及切断加工时主偏角取。
副偏角的选择一般情况下选取较小的副偏角以减小副切削刃和副后刀面与
已加工表面之间的摩擦以及减小切削振动。
主偏角和副偏角的确定由于在切削高温合金时切削温度高弹性变形倾向大
在工艺系统刚性允许的条件下应尽量减小主偏角以增加切削部分的散热面积和减小
切削刃单位长度上的负荷一般采用粗加工时取。减小副偏角可以
加强刀尖强度有利于散热和降低加工表面粗糙度值一般取。
刃倾角的选择在加工过程中当毛还局部有硬皮或表层组织不均勾时粗
车时由于切削用量较大容易导致切削刃崩损为了增加切削刃的强度及其锋利程度
一般取入精车时来加大切屑的滑动速度。
最终刀具选择普通车刀机加刀
。
本章小结
本章主要介绍了零件的加工路线及加工方法对工艺路线装夹方法和刀具选择进
行了介绍明确了本课题的宏观安排。高温合金職后轴加工工艺研究
细长轴切削加工分析
细长轴车削的工艺特点
通常轴的长度与之直径比大于即的轴称之为细长轴。这类零
件一般在车床上进行加工。在车削过程中由于其刚性差在切削力和切削热的作用下
细长轴很容易产生弯曲变形这样就破坏了刀具和零件相对运动的准确性使加工出来
的细长轴产生中间粗两头细的形状严重影响零件的加工精度同时细长轴产生弯曲变
形后还会引起工艺系统振动影响零件的粗糙度。
细长轴刚性很差车削时装夹不当很容易因切削力及重力的作用而发生弯曲变形
产生振动从而影响加工精度和表面粗糙度。细长轴的热扩散性能差在切削热作用下
会产生相当大的线膨胀。如果轴的两端为固定支承则工件会因伸长而顶弯。由于轴较
长一次走刀时间长刀具磨损大从而影响零件的几何形状精度。车细长轴时由于使
用跟刀架若支承工件的两个支承块对零件压力不适当会影响加工精度。若压力过小
或不接触就不起作用不能提高零件的刚度若压力过大零件被压向车刀切削深
度增加车出的直径就小当跟刀架继续移动后支承块支承在小直径外圆处支承块
与工件脱离切削力使工件向外让幵切削深度减小车出的直径变大以后跟刀架又
艮到大直径圆上又把工件压向车刀使车出的直径变小这样连续有规律的变化就
会把细长的工件车成竹节形。造成机床工件刀具工艺系统的刚性不良给切削加
工带来困难不易获得良好的表面粗糙度和几何精度。
引起细长轴产生弯曲变形的原因
在车床上车削细长轴采用的传统装夹方式主要有两种一种方式是细长轴的一端用
卡盘夹紧另一端用车床尾架顶尖支承一夹一顶另一种方式是细长轴的两端均由顶
尖支撑双顶尖。主要分析一夹一顶的装夹方式其力学模型严重影响零件的加工精度
同时细长轴产生弯曲变形如图所示。人述理人专位硕卜宁位论文
图一夹一顶装夹方式及力学模观
通过分析研究车削引起细长轴弯曲变形的原因主要有切削力导致变形。在车
削过程中产生的切削力可以分解为轴向切削力径向切削力。不同的切削力对
车削细长轴时产生弯曲变形的影响是不同的。径向切削力的影响径向切削力是垂
直作用在通过细长轴轴线水平平面内的由于细长轴的刚性较差径向力将会把细长轴
顶弯使其在水平面内发生弯曲变形径向切削力对细长轴弯曲变形的影响见图。
轴向切削力的影响轴向切削力是平行作用在细长轴轴线方向上的它对工件形成
一个弯矩。对于一般的车削加工轴向切削力对工件弯曲变形的影响并不大可以忽略。
但是由于细长轴的刚性较差其稳定性也较差当轴向切削力超过一定数值时将会把
细长轴弯而发斗纵向弯曲变形。如图所不。
二
轴向削力的影响及力模印高温合金祸轮后轴加工工艺研究
切削热产生的影响车削加工产生的切削热会引起工件热伸长。由于在车削过程
中卡盘和尾架顶尖都是固定不动的因此两者之间的距离也是固定不变的。这样细长
轴受热后的轴向伸长量受到限制导致细长轴受到轴向挤压而产生弯曲变形。因此可以
看出提高细长轴的加工精度问题实质上就是控制工艺系统的受力及受热变形的问题。
切削用量的合理控制
切削用量选择的是否合理对切削过程中产生的切削力的大小切削热的多少是
不同的。因此对车削细长轴时引起的变形也是不同的。切削深度在工艺系统刚
度确定的前提下随着切削深度的增大车削时产生的切削力切削热随之增大引起
细长轴的受力受热变形也增大。因此在车削细长轴时应尽量减少切削深度。进给
量进给量增大会使切削厚度增加切削力增大。但切削力不是按正比增大因此细
长轴的受力变形系数有所下降如果从提高切削效率的角度来看增大进给量比增大切削
深度有利。切削速度提高切削速度有利于降低切削力。这是因为随着切削速度的
增大切削温度提高刀具与工件之间的摩擦力减小细长轴的受力变形减小。但切削
速度过高容易使细长轴在离心力作用下出现弯曲破坏切削过程的平稳性所以切削速
度应控制在一定范围。对长径比较大的工件切削速度要适当降低。
车削力变形分析
利用建立祸轮后轴的三维模型并用建立标准麻花钻导入即将
分析所用的两个部件模型全部建立完成由于被加工件阶梯轴较为复杂因此对被加工
件进行简化分析。钻孔加工后对工件外圆进行车削加工车削加工中对工件一端利
用四爪夹盘进行装夹中部利用具有自动对中作用的形块定位。分析该轴在车削加工
不同阶段受车削力作用的变形情况。
满轮后轴模态分析
模态分析是工件受力分析的基础在对工件进行受力分析前必须对工件进行模态分
析。模态分析是用来确定结构的振动特性固有频率和振型。由于该轴阶梯结构较多
相对比较复杂在模态分析前有必要对模型进行必要的简化。人选理人学专业学位硕十甲位论文
图简化后的件图
采用兰索斯法进行模态提取前阶模态
表轴的前四阶丨冇频率


二
國一


画高温合金泥轮后轴加艺研究

掘。。。圓隱
图轴的各阶振
从中可以看出一阶振型主要表现为摆动二阶振型表现为轴的扭动三阶表现为
轴上的伸长四阶表现为一定量的胀形。在车削加工中工件不受外在激励影响因此
不会发生共振。这几阶固有频率与钻削加工的频率相距较远在钻削加工中也不会引起
共振。
満轮后轴受车削力作用变形分析
轴的车削过程根据外径的同分为两个阶段分别对两部分的变形进行有限元分
析。首先对工件较大半径的精加工车削变形进行分析其位移云图如图所

叶杰力

一圓人连理人学专业学位硕十位论文



卜
麗
画摄碧


图丨件人径乍削变形云图
从中可以看出工件在车削力作用下的最大位移为发生在轴端处而对大
径车削加工影响较大的大径最大变形量为位移相对较小对加工变形影响不大。
图是小半径车削加工时受工件车削力作用的变形云图
醒
十
高温合金满轮后轴加艺研究
醒

图件大径牟削变形云图
从中可以看出工件在车削力作用下的最大位移为发生在轴端处相对
于大径加工时略大这是因为小径处整体刚度相对较小且力矩较大因此在外力作用下
较容易发生变形但整体位移较小对加工变形影响不大。
本章小结
细长轴的车削加工是机械加工中比较常见的一种加工方式。由于细长轴刚性差
车削时产生的受力受热变形较大很难保证细长轴的加工质量要求。通过采用合适的
装夹方式和先进的加工方法选择合理的刀具角度和切削用量等措施可以保证细长轴
的加工质量要求。大连理工大学专业学位硕士学位论文
高温合金轴类零件深孔加工分析
高温合金材料概况及切削加工特点
高温合金又称热强合金耐热合金或超合金高温合金材料成分复杂。一般以铁
镍钴为基添加多种合金元素以提高高温合金性能得到不同用途的高温合金。所
以高温合金按基体不同可分为镍基铁基和钴基三类。另外按强化方法可将高温合
金分为固溶强化沉淀强化和弥散强化三类。高温合金的牌号很多铁基高温合金常用
牌号有等镍基高温合金常用牌号有
等钴基高温合金以钴为主要成分
由于钴资源短缺价格昂贵国内外很少发展主要牌号有美等。
高温合金硬质合金和不锈钢是制造业公认的三种难切削加工材料。由于国内
外各种新型刀具材料不断被研制出来加上刀具制造工艺技术的不断进步适合加工高
温合金与不绣钢的刀具材料越来越多。整体上说高温合金与不诱钢加工刀具问题在制
造业已基本得到解决而加工高温合金的刀具材料仍然没有得到很好的解决尤其是加
工镇基高温合金的刀具在市场上很难找到。要提高高温合金材料的切削效率除了重点
考虑刀具外也应综合考虑整个加工工艺系统各因素使系统的每个工艺参数得到优化
这才是提高高温合金加工效率的最佳方案
高温合金属于难加工材料其切削力大约是普通钢材的倍切削温度高
最可高达以上表面硬度比基体硬度高加工硬化现象严重塑性
变形大在室温下的延伸率就可达刀具易磨损常见的有扩散磨损边
界磨损刀尖塑性变形月牙桂磨损及积屑瘤。将其在加工中切削特点划分为以下三类
塑性变形大。由于高温合金中有大量的奥氏体组织存在所以高温合金的塑
性变形很大。
切削力大。高温合金在较高温度下仍有较高的物理机械性能使切削力增
大。通常切削高温合金的单位切削力要比切削中碳钢高倍。
加工硬化现象严重。高温合金的硬度在常温下一般不高但塑性变形大使
已加工表面产生加工硬化现象。另外在切削温度作用下合金中的强化相从固溶体中
分解出来呈极细的弥散相分布进一步增大了硬化程度。切削髙温合金时已加工表
面的硬度要比基体硬度高。高温合金祸轮后轴加工工艺研究
切削温度高刀具易磨损。切削高温合金时产生较大的塑性变形刀具与
工件间的摩擦加剧切削力增大因此产生大量的切削热。因高温合金的导热系数低
所以高温合金的散热性很差使切削温度升高。由于高温合金的高温强度高加工硬化
严重而且高温合金中含有许多金属碳化物氮化物硼化物以及金属间化合物等构成
的硬质点因此刀具的机械摩损严重。又由于切削力大切削温度高在高温高压下
使刀具一切屑接触面产生粘结造成刀具的粘结磨损。在较高的切削温度下刀具材料
中某些合金元素如鹤钴高温银等将向工件及切屑中扩散造成扩散磨损。
针对难加工材料的切削加工世界上诸多科技工作者和工程技术人员幵展了大量的
理论探究试验和生产应用研究。针对不同的材料性能特点可以选用不同的切削加工
技术。为解决难加工材料的切削加工问题一般通过以下几个已经广泛应用于生产实践
的途经
用新型高性能的切削刀具
对刀具几何参数和切削用量进行优化处理
研制选配合适的切削液及运用适当的冷却方式
釆用适当的热处理方法对工艺材料的可加工性进行改善
釆用复合加工技术例如电解一机械复合加工电解一电火花复合加工
电解一超声复合加工磁场辅助电解加工以及激光辅助电化学加工技术等。
近年来随着科技的进步高速钢硬质合金立方氮化硼金刚石陶
瓷以及涂层刀具材料被广泛应用于航空发动机制造领域特别是陶瓷刀具和刀具
其综合性能明显提高成本却大大下降应用越来越广泛。采用这些高性能刀具切削难
加工材料使许多过去无法切削的加工得以实现并且使切削效率成倍提高。例如用
刀具加工的材料硬度可高达洛氏硬度以上陶瓷刀具可以对高温合金进行高速
切削。随着科技的进步许多过去无法加工的以及难加工材料被逐渐攻克现阶段科技
工作者对于难加工材料切削加工的研究是如何更高效地进行切削加工。科学表明高速
切削时随着切削速度的提高切削抗力逐渐减小使得切削温度升高趋于平缓加工
表面质量大大提高加工成本降低
高温合金材料性能
高温合金是以体心四方的相和面心立方的相沉淀强化的镍铬铁基高
温合金。固溶处理和时效处理时高温合金最基本的两种热处理方式这两种处理配合使
用可以得到各种组织状态和性能组合满足零件的各种使用要求。固溶处理的温度冷大连理工大学专业学位硕士学位论文
却速度和处理次数取决于所希望得到的性能。较高的固溶温度可以使相和碳化物固
溶晶粒长大并获得最佳的持久螺变强度较低的固溶温度可以溶解主要的强化相
没有晶粒长大和高温碳化物固溶的现象因而可获得高的瞬时拉伸强福。固溶处理后
快速冷却可使之在室温下保持高温时所获得的过饱和固溶体。选择固溶处理温度是镇
基合金热处理工艺中的关键较高的固溶温度特别是接近或更高时对目全部溶
解导致拉伸强度下降塑性提高持久强度提高持久塑性急剧下降。合金晶粒度取
决于固溶处理温度和保温时间。时效强化祸轮轴是通过固溶和时效处理来控制
合金的晶粒大小碳化物和相全部或部分溶入基体为时效的相和均勻析出作出准
备同时获得适宜的晶粒尺寸以保证合金的高温螺变性能。合金在
下具有屈服强度高塑性好的特点及较高的耐磨蚀性和高温抗氧化性能。合金在
很宽的范围内组织性能为相开始析出温度为析出峰为最高
稳定温度为相为亚稳定相温度高于即向相转变在基体中析出大量
魏氏体使强度和塑性急剧下降相数量次于相呈球状弥散析出对合金起一部分
强化作用析出温度和相相同。相幵始析出温度为首先在晶界呈小颗粒析出
对合金性能无害但随时间的延长和时效温度的升高就逐渐长成片状或魏氏体。
在加工镍基高温合金过程中由于加工产生的萍硬影响工件表面产生很
大的压缩应力降低了切削效率薄壁工件甚至会出现严重变形。因此加工高温合金
必须合理选用刀具参数一般要选用锋利的带有正前角的刀具保证适当的
进给量和背吃刀量避免刀具和工件发生摩擦。为了有效保证工件尺寸精度可以在粗
加工过程中去除大部分余量时效处理去除应力后最后精加工到最终尺寸。
表在不同温度下性能
抗拉强度屈服强度伸长率收缩率
温度
注以丨样热处理丁見。退火小时时效小时平冷个
保温到总时效时间达到小时宁冷。高温合金胡轮后轴加艺研究
润轮轴深孔加工方法和刀具

其余




。
丨冬丨零件简图
传统的深孔加工工艺方法和刀具
传统的深孔加工成型工艺钻孔扩孔粗铰大锥面孔粗铰
小锥面孔精铰大锥面孔铰小锥面孔钱小头尾孔
刀具深孔钻头深孔镗头深孔铰刀结构钢材料深孔撞打
用设深孔钻床。传统的深孔加工工艺主要存在的问题是加丨
后
零件的赌厚差介格率极低常常发现在整个深孔型而中小孔的内表面尺寸
与大孔的内表面尺寸同轴度误差较大导致壁厚差超差。以往
我们采取的修复方法为常以小孔部分内表面为堪准了且小孔部分的内孔表面尺十
依据当吋的条件无法修复仅能修人孔尺寸往往采找
偏人孔理论小心线使其与小孔一致后加工大孔内表面保证与小孔内表面同轴度要求。
然后修复内孔基准和外圆各表面保旺空心轴销厚差要求。采用这种修复方法修加
工过程十分杂随机性较火造成部分尺才和技术条件不能得到有效控制。大连理工大学专业学位硕士学位论文
应用硬质合金长刀杆深孔加工工艺
改进后深孔加工的成型工艺钻孔扩孔粗铰大锥面孔粗铰
小锥面孔精键深孔型面精铰大锥面孔精铰小锥面孔键小头
尾孔
刀具深孔钻头深孔镗头深孔铰刀深孔键杆硬质合金长刀杆镜刀
头
专用设备深孔钻床深孔镗床
传统旳深孔加工工艺方法和采用整体硬质合金
刀杆深孔加工工艺方法的比较采用整体硬质合金刀杆进行深孔镗削加工解决过
去深孔加工中空心轴内孔尺寸依靠浮动键削加工刀杆的浮动支撑基准
自身精度达不到要求的问题。而应用整体硬质合金刀杆后保证了空心轴所加工的内孔
与其它内孔之间同轴度要求同轴度数值可控制在之内。避免了在传统深孔加
工过程中依靠刀杆浮动支撑定位各段深孔型面分段成型使基准定位误差较大
造成各段内孔中心线不重合误差。过去在粗较孔时采用浮动铰刀在铰削余量不均匀
的情况下刀具的浮动刀头往往偏向一边切削产生内孔偏移现象。在精铰时也无法修
复。现在采用整体硬质合金刀奸可直接进行深孔镋削修复加工避免了以往深孔加工
中复杂的修复过程提高了修复加工精度。釆用新工艺进行深孔加工试验后空心长
轴的壁厚差均可控制在之内新工艺应用后可以简化空心轴壁厚差的修复方
式经实际应用后提高了深孔加工的效率保证深孔加工各段孔的中心线同轴达到
了设计图纸中严格的壁厚差要求。
钻削加工过程仿真
孔的钻削加工是一个包含复杂的热力机械的稱合过程是一个复杂的高度非线
性问题其加工过程中的温度应力应变等也很难准确实时获知。切削加工模拟则可
以在计算机中再现工件和刀具相对运动的全过程动态显示热流相变温度和应力等
分布情况。我们利用软件迸行切削加工的模拟。
有限元模型建立
利用建立祸轮后轴的三维模型并用建立标准麻花钻导入即将
分析所用的两个部件模型全部建立完成由于被加工件阶梯轴较为复杂因此对被加工
件进行简化分析。其划分网格后的关系如下图所示高温合金树轮后轴加艺研究
刀几丨件阁
在加中我们假设刀具为刚体主要分析被加工件的受力和热的情况祸轮后轴材
料参数如表所示。
表材料物理属性表
张力刷报弹性松热扩张系数比热热导率
由度半乂串虫八比又认以乂丄乂
丨
件材料模型采川能够反应材料应变硬化效适用于研究大变形量高应变优率
温度变化大的模型。这一经过很多业内权威专家验证的较为成熟的模型在
定层度上能够获得较真实仿真结果。
式中代表应变为与材料相关的常数分别是准静态下的屈服强
度应变硬化系数应变率敏感系数应变硬化指数和温度敏感系数为参考温度
为恪点温度为应变为应变率。本文研究材料为铁合金。其材料参数如表
所示。
材料的参数

。人述理人专业位硕七学位论文
仿真结果与分析
力分析
通过的建模及数据计算利用仿真实际加工过程进行分析得出模型变形后
的应力云图将其加工过程三个阶段初始阶段即刀具刚进入工件阶段加工深入阶段
和加工完成阶段其剖面应力云图如图图图所示。


图加丨初始的应力云图



制加中的应力云图高温合金泥轮后轴加丨丨艺研究

離
變工
丨
冬丨加后的应力云图
从图中可以看出不同时间节点工件的应力分布变化不大。金屈切削过程中存在三
个变形区切削层金属经受塑性变形成为切屑的第一变形区刀具与前刀面产生摩擦的
第二变形和刀其后刀面与新形成表面接触的第三变形区因为刀具锋利所以第三变
形区被忽略。图是钻削模拟达到稳态时的应力分布位于第一变形这是由于金属在
第一变形区发生极人的剪切变形切屑的应力随着切屑的卷离前刀面而逐渐得到释放
工件上只在靠近切削区处存在应力而远离切削的区域应力很小。由第一变形区最大
应力的等值线图可知剪切面并非理想的平面而是一个有一定带宽的变形区。该狭长
的域与切速度方向的夹角为剪切角增大剪切角可减作用于前刀面的切力有
利丁减少刀具齡损降低能量消耗等。通过改变刀具的几何角度可以改变剪切角因此
通过改变刀具的儿何角度可以达到减少刀具磨损的的从而有效的提高加工效率降
低加工成本。
温度分析
我们同样得出在利司加工阶段模型变形后的温度分布图如图所示。人选理人学专业学位硕十学位论文

辟
徵

备丨

图加初始的温度云图



圖图加中的温度云图

識
帶自浩一
圓电
加丨后的温度云图
图分别为钻削加工温度的分布情况由图可知最高温度出现在刀一肩
摩擦域而非第一变形区。这是因为切削层材料经过剪切面成为切屑流出时被均匀加
热次当切肩经过刀一屑接触摩擦区域时由于摩擦再一次被加热而之后在空气中逐高温合金祸轮后轴加工工艺研究
渐冷却。由图还知随着加工过程的深入加工温度随之升高。工件温度低可减少工件热
变形提高加工质量刀具温度低可提高刀具使用寿命。但是对于钻削来说如果钻屑
不能及时排除钻屑的热量将传递给祸轮轴和钻头直接影响加工精度。所以钻屑的
及时排出对于钻削加工是一个特别重要的问题。
本章小结
本章节主要介绍了高温合金材料的发展概况以及深孔加工研究。经过试验加工和实
际应用的结果说明采用整体硬质合金刀杆进行祸轮轴深孔的加工效果应用整体硬质
合金刀杆进行空心轴深孔加工工艺的可行性和先进性。人违理人宁专业位硕七学位论文
零件加工参数总结
切削参数选择
在编制数控程序方面一般应考虑以下几点一根据零件的材料结构特点数
控机床來选用合理的刀具二在强度允许的条件下尽可能增加切削深度和速度三
在余量较大时安排粗车加工工序或粗车循环减少工人于动上刀补出错的机会四还
应考虑零件的结构刚性在走刀路线安排上尽量减少零件变形对加工易引起零件变形
和工序对走到顺序和切削参数要严格控制加工时使用冷却液五在精车时尽量采
用轮廓编程以保证尺寸和技术条件要求
撞大头内型面工序的成型加工表面
该工序在永检数控车床上进行图巾红色为加工表面加工尺寸如图所示。
二


了
聞加尺寸
此工序加工分为两个工步进行分别为车大头内型面和车糟两工步其数控加工程
序如下所示
车大头内型而数控程序高温合金狀轮后轴加艺研究

车槽数控税序

大头型面数控加工
该工序实质上是将精车大头精车轴身磨外圆车大头内端面和螺纹工序合并后
的加工工序选用机床加工以下为部分加数控程序。
车大头型面粉色
使用球刀采州轮廓变成方式如阁所示。
丨丨丄丄
二

補卜
一

一
上

丨冬加尺寸
精年大头工少的数控程序为大连理工大学专业学位硕士学位论文

车大头下不型面橘黄色
选用菱形刀具刀尖。其数控程序编制如下

车轴身螺纹
釆用螺纹刀。加工二尺寸的左端面的数控程序为

为了获得最终的合理的切削用量对于各种切削参数进行了试验加工在试验加工
中试件采用的是尺寸为材料为的棒料。试验后的结果如表
所示。
通过试验加工发现在进给量和被吃刀量一定的情况下切削速度越高加工表面
的粗糙度越小在切削速度和背吃刀量一定的情况下进给量越大机床和零件的振动
和冲击会越大而在进给量和切削速度一定的情况下背吃刀量越大对刀具寿命的影
响越大。
最重要的目的是减小零件的变形量同时兼顾表面粗糖度只要达到设计图纸所要
求的粗糖度值即可不必追求更低的表面粗糙度值所以最终将切削用量确定为切削
速度。背吃刀量进给量。因为这种情况下在保证
零件减小零件变形量的前提下零件表面粗糙度和加工效率都能得到很好的保证。高温合金涡轮后轴加工艺研究
表物流的概念和范围
表面粗糙度其也号
切屑窄且长切屑粘连
切屑窄且长断屑好刀磨损
不断屑粘切削声音大
切屑短断屑声音大
切屑窄且长粘
切屑宽粘切削卢音大
切屑长粘刀磨损
粘切削声音大刀损坏
硬质合金刀杆加工深孔的应用实例
试验条件设备深孔镗床
工装整体硬质合金刀杆结构钢刀杆车刀仿型用靠模板
试验项目第一种空心模拟轴的深孔加工试验见图
试验目的检查验收硬质合金刀杆的制造质量完成与普通结构钢刀杆加工数据对
比为涡轮轴零件深孔加工积累经验。

七
图模拟轴大连理工大学专业学位硕士学位论文
试验结果试验对比后发现釆用整体硬质合金刀杆精加工的零件表面粗糙度值较
低上刀后整体硬质合金刀杆的让刀量在加工中刀杆的回弹尤其是近根部的振颤感
均好于参加对比的结构钢刀杆。应用试验釆集的数据如表所示。
表检测结果数据分析表腦
序号进给量切深量计算幅值
转速分传感器频率测量瞧
均小于
均小于
均小于
均小于
均小于
均小于
均小于
均小丁
振动值较人电荷放人器溢出。估计
高温合金涡轮后轴加口艺研究
检测结果数据分析
在本次加工中多次采用数控机床进行加工从最终的加工结果上看采用数控车床
和加工中心对该零件进行内外型腔的精车加工满足加工尺寸精度和技术要求减少的加
工变形有效地控制尺寸精度和技术条件要求。经三坐标机床检测满足工序尺寸和技
术条件的要求。
省
图零件实物图


一
一
图零件小端实物图人连理人学专业学位硕士学位论文
丫
平

一
冊

图零件图
表检测结果数据分析表
图纸要求尺寸实际测呈尺寸检测方法
总长卡尺
壁厚差为合格测厚仪
片尺
人头端面上的内止口尺寸
测具
人头端面上的外卜口尺寸
测具
臓
人头外端面平面度二坐标
对基准的垂直度为坐标
端面上内外止口对基准的跳二坐标
动
内外甩面的轮廓度为二坐标
人头端面上有两处乖茛度对基认才士二坐如准的垂直度为
外圆基准的圆度为二坐标
人头外哦面上的止口尺寸
合格测爲
皿腿
小头外圆基准的圆度为二坐标
对基准的同轴度二坐标高温合金涡轮后轴加工工艺研究
本章小结
本章主要针对零件加工过程选择适合的刀具及切削参数并根据检测结果进行对
比分析证明了选择的工艺路线刀具及切削参数的可行性和先进性。大连理工大学专业学位硕士学位论文
结论
高温合金涡轮轴属于典型的薄壁空心长轴类零件。高温合金属高强度
高韧性的镍基高温合金是典型的难加工材料。本课题从生产实际出发收集并总结了
以往轴类零件的加工经验制定出了一套符合该零件的加工工艺路线有效地把零件的
加工尺寸控制在公差范围内。
根据零件的工艺路线制定过程中加工工艺制定原则针对高温合金
的切削加工性涡轮轴结构和形状的特殊性以及加工技术条件和现场的实际情况制定
出了合理的加工工艺路线并根据现有设备加工特点进行了工序优化。
对比分析了车削高温合金零件刀具材料并研究了刀具前角后角主偏角
和副偏角刃倾角和刀尖圆弧半径对切削零件的影响最终确定了精车工序所用的刀具
材料和刀具角度。最终的刀具材料为硬质合金材料。刀具角度分别为前角后
角主偏角副偏角刃倾角刀尖圆弧半径。
对高温合金涡轮后轴加工中典型工艺过程进行介绍包括典型数控加工过程
深孔加工过程和花键加工过程。
高温合金涡轮后轴加工进行有限元分析重点分析工件在钻削加工中的受力
情况与温度分析并对车削加工不同阶段车削力对工件加工变形造成的影响进行分析。
航空发动机行业己成为世界航空强国军事和国民经济的支柱产业航空发动机技术
已经成为一个国家技术水平国防实力和综合国力的重要标志之一。先进的航空发动机
可有效地提高军用飞机的作战效能。我国的航空发动机技术还不成熟采用先进材料对
提高航空发动机的推重比至关重要制造发动机所用的材料与结构被证明是航空制造领
域中的首要技术。航空结构材料轻质高强高可靠。从铝合金高温合金复合材料
到现代航空材料的应用航空材料的种类在不断发展和壮大。相信经过航空技术人员的
不懈努力在不久的将来我国的航空发动机技术一定能赶超世界发达国家水平跻身
于世界航空军事强国的行列高温合金涡轮后轴加丄工艺研究
参考文献
方昌德马春燕航空发动机的发展历程北京航空工业出版社
姜晓莲王斌浅析未来航空发动机技术的发展航空科学技术
陈炳贻航空发动机材料的发展航空科学技术
付毅飞改革开放年科技改变中国系列报告之四航天事业科技日报

范兴红中国十大经典机型中国科技奖励
周人治航空发动机核心机技术及发动机发展型谱研究硕士学位论文四川电子科技
大学
姜晓莲王斌浅析未来航空发动机技术的发展航空科学技术
季路成邵卫卫王宝臣一种对转涡轮性能基本分析推进技术
刘大响世纪航空动力发展专栏航空动力学报
吴国君高温合金数控加工工艺参数选用航天制造技术
于启勋难加工材料的切削加性现代金属加工
康文利高温合金的切削加工分析装备制造技术
吴国君高温合金数控加工工艺参数选用航天制造技术
中国航空材料手册编委会中国航空材料手册北京中国标准出版社
杨卫亮李淑娟难加丁材料的切削加丨研究机械程与动化
姜雪梅杜宝玉蔡吉安等盘轴制造技术北京科学出版社
曹四祥零件加工技术研究技术创新
程不时翔的思绪中国航空与科技随笔北京机械业山版社
中国航空学会世纪航空动力发展研讨会中国航空学会世纪航空动力发展研讨会论
文集北京刘人响
郭建亭周兰章克超我国独创和独只特色的儿种高温合金的组织和性能中国有色金
属学报
张文毓国内外高温合金研制生产现状第五届全国稀有金属学术交流会沙
邓文英金属艺学北夼高等教育山版社
卢龙恒机械制造技术基础北京机械业山版社大连理工大学专业学位硕士学位论文
陈日曜金属切削原理第版机械工业出版社
秦国华张卫红吴竹溪多重夹紧力及其作用顺序对工件变形的影响分析与优化技术
工程力学
高翔等薄壁零件装夹设计与优化组合机床与自动化加工技术年
戴德君薄壁零件的车削机械工人冷加工
袁淑英陈利平薄壁零件的车削通用机械
高翔王勇薄壁零件精密数控铣削关键技术研究机床与液压
张恩生车工实用技术手册江苏科学技术出版社
吴国华车工实用技术辽宁科学技术出版社
徐凤英张增学车工技工技术培训教材广东科技出版社
一

刘立数控车床编程与操作北京北京理工大学出版社
穆国岩数控加工编程与操作北京机械工业出版社
周广彪曲国丽洪爱军镗床小直径深孔加工艺方法研究机械工程师
彭海高温合金及高温合金的小直径深孔加新技术新工艺
姜雪梅深孔长轴深孔加工工艺研究航空精密制造技术
张旗高海涛锥孔内花键加工的工艺及工装设计新技术新工艺
王志刚薄壁零件加变形分析及控制方案机械制造
戴德君薄壁零件的车削机械工人冷加工
金福长车刀绝技中国工人出版社
师汉民金属切削理论及其应用新探华中科技大学出版社
袁淑英陈利平薄壁零件的车削通用机械高温合金涡轮后轴加工艺研究
致谢
本论文是在导师王永青教授和哈剑义高级工程师的悉心指导下完成的。在此向二位
老师表示由衷的感谢和深深的敬意
感谢沈阳黎明航空发动机有限公司的各位领导和同事在本人工作和学习中给予关
怀和支持。尤其感谢徐新发领导的支持感谢陆月鸾宋平飞高级工程师赵鹏飞高级
工程师在课题研究中的帮助。
感谢大连理工大学在硕士期间对我的培养。
感谢我的父母二十多年来的养育和教导感谢我的兄长多年来的支持和资助感谢
所有给予我关心与鼓励的人。
最后再次对在本篇论文的写作过程中给予我帮助和关心的人表示我衷心的感谢大连理工大学专业学位硕士学位论文
大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定在校攻读学位期间
论文工作的知识产权属于大连理工大学允许论文被查阅和借阅。学校有
权保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版可以将
本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可以釆用影印
缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目高温合金涡轮后轴加工工艺研究
作者签名孓沴破日期年月日
导师签名日期年月日
