分类号
挙与
報鶴無



誦雜巧
齡学位论文
釘麵米晶特側撇晒能
輸界酬控与光伏恃腳究
化巧孰陆程一兵教授
陈妹教授
答辩日期年月日
輪化巧
化











独创性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研巧工作及取得的研
巧成果。尽我所知除文中己经标明引用的内容外本论文不包含任何其他个人或
集体己经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出贡献的个人和集体均己在
文中明确方式标明。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名
日期年皆月日
学位论女版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定即学校有权
保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许论文被査阅和借阅。
本人授权华中科技大学可将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检
索可文采用影印缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
保密在年解密后适用本授权书。
本论文属于
不保密。
请在上方框内打
学位论文作者签名中鮮指导教师签名个餐為
曰期年处月曰
曰期兴年诗巧曰
华中科技大学博壬学位论文
摘要
在第兰代光伏发电技术领域中介观太阳能电池
如染料敏化太阳能电池由于原材料价格低廉制
造方法简单光电转化效率离等优点而广受研巧者的青睐。至今为止最商公
证效率达到了巧锭矿太阳能电池的最高公证效
率为。
界面调控是提商介观太阳能电池效率的一种有效途径。本文我们采用
巧两种型材料对电池的界面进行调控并对
界面修饰材料敏化吸光材料电解质及对电极材料的界
面问题和光伏特性进行研巧期进一步提高介观太阳能电池的光电转化效率。主
要研究成果如下
溶剂热法成功制备了纳米尺寸的新型巧纳米晶颗粒并成功把它作为
应用于量子点敏化太阳能妨电池中。通过
实验证明巧句的化学组成成份及后期的退火热处理都对该材料的催化性能有
很大的影响。利用喷雾的方法把巧的甲苯溶液喷涂在导电玻璃上膜厚
控制在然后在氨气氛围下进行退火热处理得到的多孔薄膜作为
敏化的化作为光阳极材料硫电解质作为电解质材料组装制备的
能得到的光电转化效率比用同比条件下的金属钻当前阶段常用的对电极材
料作为的效率离出。
前一部分工作我们证明了通过窩温退火后的纳米晶颗粒具有很好的催化
活性但其作为半导体材料导电性能并不是非常好。在前期工作的基础上进一步
深入研巧我们设计了纳米晶与多壁碳纳米管复合材料作为
的。充分利用材料髙的傕化活性及的髙传导电子性能。通过
对材料与材料的表面改性能够使这两种材料很好的均巧分散在水
或是己醇溶剂中。优化这两种材料的复合比例用喷涂的方法获得对电极材料。用

华中科技大学请去学位论文
电化学阻抗谱及塔菲尔曲线测试分析比较丫这两种材料及其不同比例复合材料的电
化学催化巧能研究发现当巧的质量比为时具有最好的电化学
性能。也证实了利用的质量比为的复合材料作为时具有最
好的电池性能电池效率能达到。
合成了一系列不同比例的材料并把它们作为光阳极材料应
用于型中。当的摩尔比例含量从增加到时它的光捕
获效率随着增加同时它的费米能级位置也随之增加。基于器件的
效率最高比纯器件效率高。总体效率的提高主要基于电流密度
开路电压及填充因子的提高。通过光捕获效率载流子收集效率及
平台电位对其效率的提高进行了深入分析。
利用梓樣酸燃烧法制备了一系列不同比例的纳米晶材料。在巧铁矿介
观太阳能电池领域中采用单基板结构利用全丝网印刷工艺成功组装了
结构介观太阳能电池。使用材料对单基板电池的进行界面调控构
成新型的结构巧钦矿太阳能电池基于的电池器件获得了的
高效率。
关键词介观太阳能电池染料敏化太阳能电池量子点敏化太阳能电池
巧钦矿太阳能电池界面调控半导体材料
华中科技大学博去学位论文
化
打打
化
化
打化之
化
化化
化化化
打化巧
化化
打行

仁打打
巧
打
打打
打
打打

化化

打
打化
打打
仕

化打打

化
华中科技大学博去学位论文
化化
化

化
化化化化化
化

二

化
化打化化化

化


打化化
化
打
行

打化化
化
化

化化化打
化化打
化
民化

打化化
化化沈
华中科技大学博壬学位论文



华中科技大学博去学位论文
目录
摘要

绪论
研巧背景
太阳能与太阳能电池

介观太阳能电池基本结构及其工作原理

太阳能电池性能参数

型巧半导体材料

型半导体材料

本论文研究思路及硏巧内容

材料的合成及在量子点敏化太阳能电池中的应用
引胃
实验部分
材料的表征

在中的应用

的催化机理研究

本章小结
与多壁碳纳米管复合材料作为对电极材料在量子点敏化
太阳能电池中的应用
引胃
华中科技大学博去学位论文
实验部分
改性结果分析

基于对电极量子点电池的光伏特性

复合材料的催化机理研究

本章小结
型在染料敏化太阳能电池的界面调控研究
引言
实验部分
基于电池的光伏性能

材料结构和形貌分析

的莫特肖特基分析

电池界面动力学研究

本韋小结
纳米晶材料的制备及其在辑紋矿电池中界面调控研究
引言

实验部分
单基板钩锭矿电池器件结构描述

材料表征

基于巧钦矿电池的光伏性能

基于巧钦矿电池的动力学研究

电池稳定性研究
始

华中科技大学博去学位论文
本章小结
结论与展望
全文研究内容总结

论文主要创新点

研究展望
致谢
参考文献
附录攻读博学位期间发表论文目录

华中科技大学博去学位论文
绪论
研究背景
随着世界经济的不断发展能源保障问题显得日益重要。经济的发展不能仪仅
去计算其总产值还需计算其单位产值所消耗的世界能源。经济的发展导致能源消
耗迅速增长使得能源问题越来越成为制约国际社会经济发展的突出问题。传统能
源中诸如石油煤炭天然气这些一次性非可再生化石能源毕竟总量有限。据英国
石油公司年世界能源统计年鉴统计结果现有探明的蕴藏豊及
消耗速度计算天然气和石油不过几十年煤不过数百年时间即将消耗殆尽。而且
大量使用传统化石能源引起的全球变暖生态失衡等各种问题使得环境日益恶劣。
如何协调经济发展资源利用与环境保护三者之间的关系是当前人类可持续发展面
临的问题。而这么中能源是核屯问题寻找环境友好可持续发展清洁能源刻不容
缓。科技不断发展越来越多的国家开始开发各种新兴可再生能源例如风能地
热能太阳能生物质能及垃圾发电等。未来能源的需求总量和结构都将发生巨
大的变化新能源的比重将不断上升而太阳能其分布广泛储量巨大清洁安
全等众多优点被认为是世纪最具重要意义及应用前景的新能源。
太阳能与太阳能电池
太阳能是指来自于太阳能内部的热核反应由此爆发出的向外福射的能量。据估
计每年有约相当于吨标准煤的能量投射到地球表面总能量离达
千瓦时远大于地球每年消耗的其它能源总量。而我国地跨亚热带和温带地区幅
员化阔全国上地区年日照时数都在上具有相当充裕的太阳能资
源陆地表面平均的水平面总福射年箱照量髙达千瓦时平方米。在太阳福
射能的利用中大体思路是太阳能发电包括光热发电和光伏发电两大方面。而这
之中光热发电不需采用昂贵的珪晶光电转换技术是当今市场上应用最为广泛的
太阳能技术。像现在己经走进千家万户的太阳能热水器义及太阳能空调就是利用太

华中科技大学博去学位论文
阳能福射的方式将太阳能转换为可利用的热能。近年来太阳能光伏利用方面发展

也很快光伏发电成本也大幅度降低。光伏组件成本年来降低了两个多数量级。
太阳能电池的研制开发及应用推广也日益得到重视。太阳能电池是当前太阳能

开发最主要也是最有效的途径。

大气质量



广




心






波长

攀气海人卢。
巧平呑

應

困太阳光巧困及大气质量定义

艮传
华中科技大学博去学位论文
图为太阳光的光谱分布图存在一系列的吸收峰。太阳光入射经过大气层时
其化谱会被大气层中的氧气臭氧水蒸气二氧化碳等气体的吸收和散射使其
光谱强度减弱。太阳光在大气层中光谱强度的减弱可用大气质量
来描述。通常把太阳光福射通过大气层的实际距离与大气层垂直厚度的比值定义为
大气质量可表示为公式


式中为天顶角如图所示。表示为太阳光福射透过大气层垂直照射
地面的太阳光天顶角为表示为太阳照射地面前的太阳光天顶角为。
业内同行把天顶角为定义为太阳能电池的标准测试条件。经归一
化巧的太阳光福照度戶模拟为一个标准太阳光的光照福照能
量。
太阳能电池研究进展
年法国物理学家首次发现了光伏效应开启
了人们对光电转换的研究。年在金和金属电极之间首次研制
出基于薄膜的大面积电池面积达创造了太阳能电池发展领域的又一
个里程碑式发展。年研制出第一个光电转换效率这到的单
晶珪太阳能电池开启了结电池的新时代。时至今日经过余年的发展太
阳能电池的发展取得了巨大突破。总体看来可把太阳能电池的发展分为下个
阶段
第一代晶体娃太阳能电池包括单晶珪和多晶珪太阳能电池。晶体珪电池研
发比较早技术至今也比较成熟是现在市场份额占据约占最多的电池。
但是高性能的单晶珪电池器件成本价格商想要大幅度降低其成本很难至于
不能被广泛使用。
第二代薄膜太阳能电池包括非晶巧微晶珪晶珪珪晶类薄膜太阳能电池
及巧化锅和铜巧傢砸为代表的这些化合物类巧膜太阳能电池。
其中与在市场化领域中占据了约的市场份额。而巧膜太阳能电池受

华中科技大学博壬学位论文
原料地球丰度稀缺部分原料有毒等问题使其不大可能在规模化替代化石能源方
面有很大的作为
第代太阳能电池是基于有机物及纳米技术的一类新型太阳能电池
包括染料敏化无机量子点敏化介观太阳能电池和有机太阳能电池。这类电池制造工
芝简单成本低廉效率也提升很快但至今还处于研发阶段市场化份额甚少。

巨






赴。
結
一
品
著

州
茄
。敵冷二气振
梦疆










孤
图太阳能电池分类及其发展历程

打
目前各类太阳能电池的公证效率记录见表主要的性能参数包括太阳能电
池光电转化效率电池开路电压短路电流密度填充因子等。第一代
珪基太阳能电池光电转化效率在上第二代薄膜太阳能电池的电池效率普遍
在左右新兴第呈代太阳能电池的效率在左右。需要特别指出的是
巧纺矿自年首次被用于太阳能电池研巧开始已经被世界各地的多个实验室和
企业反复验证。历时五年多的研究里巧钱矿的电池效率屡次翻番逐渐引起
了业界的高度关注。目前日本韩礼元教授团队在中屯己公证出效
率的大面积电池器件。
华中科技大学诗去学位论文
表标准太阳能光下不問太阳能电池的性能对比
化
器件
测试中屯
公证时间
单晶珪

多晶娃

非晶珪

薄膜

多晶

多晶



组件


巧


组件

化



虹松
太阳能电池的分类
晶体巧太阳能电池
珪电池的发展开始于世纪年代赶的双极性器件在年代末年代
初期娃太阳能电池获得髙速发展。经过几十年的发展现今其基础理论研究和电
池性能研巧水平都相当成熟珪电池也成为市场化最广的光伏电池年产量超过
。另外光伏发电成本也大幅度降低常用珪电池见图成本年来降低
了两个多数量级。

华中科技大学博去学位论文
























巧













二舰。




严。
看
爸



璧







化三巧
巧谢满賊曲妨说肋撕巧

化的。
图珪太阳能电池制造成本及其市场份额

巧电池主要是利用结的光电伏打效应使光能转化为电能。当在娃半导体材料
中據入外层只有个电子的元素时在原来的珪晶体中就会产生空穴形成型
半导体材料。同理当在娃半导体材料中渗入外层有个电子的元素时便会产
生多余电子形成型半导体材料。当含有多空穴的型材料与多电子的型材料结
合在一起时由于在与的界面存在载流子浓度差空穴会从型材料的界面扩
散到型材料的界面而电子则从型材料扩散到型材料从而导致型材料界
面处产生负电荷区型材料界面处产生正电荷区统称为空间电荷区。空间电荷的
扩散形成了一个由指向的内建电场内建电场的形成会阻止电荷的进一步扩散
当其达到平衡后就会形成一层具有电势降的薄层即结。桂晶体在光照后由
于结界面处电势差的存在型材料中的空穴会往型材料移动而电子则会从
型材料移动到型材料从而形成从型材料到型材料的光电流这就是结的
光伏原理。华中科技大学博去学位论文






字一




图常规珪太阳能电池结构左團及结右图口

在结的结构基础上在型材料上面印刷一居金搞栅线来作为正面电极在
整个背面印刷一层金属膜来作为欧姆接触电极通常还在器件上面制作一层减反射
膜来减少光的反射从而形成完整的娃太的能电池。巧太阳能电池按照材料的结晶
状况通常可分为下几种
单晶珪太阳能电池
单晶桂太阳能电池是一种极高纯度纯度要求单晶珪棒为原材料
采用表面结构化发射区纯化分区杂化等技术制作成太阳能电池。巧属于间隙半
导体通常需要的厚度才能吸收足够的光。单晶珪电池研制历史最为长
久效率在珪类太阳能电池中也属最窩。己经研制出面积为
效率高达的高效率单晶珪大面积电池器件。尽管如此单晶娃电池的高转化效
率主要依赖于高质量的单晶娃材料及相关的加工处理工艺其电池沮件平面利用
率比较低这导致其制造成本一直居高不下。为大幅度降低其成本人们寻找到单晶
娃的替代者典型的有多晶珪薄膜太阳能电池及非晶巧薄膜太阳能电池。
多晶珪薄膜太阳能电池
多晶娃不需将髙纯娃拉成大的单晶珪颗粒在电池制作中通常先经烙化娩铸
成正方形珪淀然后经切片制作成电池器件。这种电池多半含有大量较小的单晶娃
颗粒其表面也不如单晶珪那么均匀。多晶珪电池由多个大小不同生长取向不一



华中科技大学博去学位论文
的晶粒组成在不同的晶粒表面存在着晶界。晶界的存在使电子传输更加困难电
子空穴复合几率增大致使多晶珪电池的效率比单晶娃电池要低通常只有。
但相比单晶娃太阳能电池多晶珪电池采用比较薄的珪薄膜层作为激活层其所使
用的娃原材料远比单晶珪电池要少成本大为降低。加之生产工艺简单电池性能
也比较稳定多晶珪电池在市场中具有足够竞争力是现在光伏技术领域的主要产
品之一。
非晶娃薄膜太阳能电池
非晶珪薄膜太阳能电池是一种非晶态桂为原材料的半导体器件。非晶娃中的原
子不像单晶娃那样长程有序排列其原子的分布不完全遵从正四面体排列的规则
晶体中含有大量的缺陷存在大量的悬挂键其电池效率也比较低。但非晶珪所属
直接带隙半导体吸光系数高厚非晶珪就能吸收大约的太阳光并且非
晶珪原材料成本价格更加低廉制造工艺也更加简单因此吸引了不少科研人员去
开巧发展。但由于光致衰减效应非晶珪太阳能电池迟迟不能进行大规模市场化生
产。
化合物类巧膜太阳能电池
尽管娃系太阳能电池己经获得了高的电池效率制备工艺也很成熟但是珪属
于间隙半导体材料吸光系数低需要増加珪材料的厚度通常从上才能
吸收足够多的光子。厚度的增加要求光生载流子扩散速率的増大因而珪材料自身
质量的要求也相应提商使得娃电池成本比较高。因此人们一直在寻找吸光系数
较高的直接带隙半导体材料来代替娃材料化合物薄膜太阳能电池应运而生。
化合物类薄膜太阳能电池这两种电池为典型代表。
是一种禁带宽度为的直接带隙半导体化合物材料其禁带宽度与标准
太阳能光谱相匹配加之高达可见光吸光系数厚薄膜足够吸收
的太阳光节省了不少原材料消耗因此薄膜电池受到了不少研究者的青睐。
它是通过一层型材料和一层型材料界面结合形成异质结薄膜太阳能电
池。这两种材料晶格常数相差比较大约但异质结性能优良所制各的电池
通常具有髙达的填充因子。巧膜太阳能电池至今的光电转化效率世界纪录
华中科技大学博壬学位论文
己达到。材料与能带宽度相似其电池效率已达上相信
薄膜电池的效率也可进一步提商。
作为薄膜太阳能电池中的伎伎者材料是一种吸光系数高禁带宽度可
通过含量来调节控制的直接带隙半导体材料。薄膜太阳能电池也被认为是
桂太阳能电池的最佳替代者其最髙效率记录己高达与单晶珪电池效率记
录接近。与传统单晶珪薄膜电池相比所需原材料更少价格更便宜电池
户外稳定性也更好寿命更长制造工艺也更简单是一种很有前途的太阳能电池。
是典型的族化合物半导体材料与单晶桂同属闪巧矿晶体结构。
的禁带宽度为乂正好位于最理想太阳能电池所需要的能隙范围是一种
非常理想的光伏类材料。是种直接带隙半导体材料其吸光系数高只需
要便可吸收超过的可见太阳光相当于数百微米珪的吸光能力。此外
材料的温度系数较小可在高温条件下正常工作。到目前为止太阳
能电池仍是效率最髙的太阳能电池其单结太阳能电池光电转化效率商达
种材料组成的结太阳能电池效率更是离达远离于其它薄
膜太阳能电池。但是由于其制备成本比较高在地壳中的含量也不算丰富
使得这种电池仍未获得大的商业化生产。
有机巧合物巧膜太阳能电化
有机太阳能电池的发展比较晚是一种有机
材料为吸光材料的太阳能薄膜电池因其成本仅有晶体珪电池的作而得到研巧者
的广泛关注。目前日本东芝公司已经制备出的电池器件的大
面积器件的光电转换效率也髙达。
有机薄膜太阳能电池不需要昂贵的蒸鑑设备通过纳米化学技术即可合成有机
半导体吸收层设备成本低廉但是其与无机薄膜太阳能电池的效率差距仍较大
需要进一步提高。
介观太阳能电池
年瑞科学家教授纳米孔为半导体光阳极材料络合
物作为敏化染料选用氧化还原电对制作了一种新型的染料敏化太阳能电池

华中科技大学博去学位论文
在的照射条件下得到了的能量转换效率。年又将
该电池的能量转换效率提高到了年利用日晰作为染料
作为电解质把效率提高到短路电流达到开路电
皮达到。年进一步将效率提高到。染料敏化太阳
能电池的制作成本仅仅为珪太阳能电池的成本低生产工艺简便使染
料敏化太阳能电池获得广泛的关注。但染料敏化太阳能电池中也存在诸多问题现
在公认的离效率电池选用的染料钉络合物其制作过程复杂且价格相对昂贵染
料相对稳定性差激发寿命短近红外光吸收较弱。量子点电池可较好的解决染
料敏化太阳能电池中的一些问题其敏化剂制备相对简单成本相对更低下光稳
定性好并可通过调控量子点尺寸来调节合适的半导体禁带宽度。
介观太阳能电池是基于独特介孔结构的新型电池。这种介孔结构使得这类电池
相比其它类电池有更大的比表面积更有利于光的捕获产生更大光电流。主要包
括染料量子点敏化及介孔巧铁矿太阳能电池下面将重点介绍介观太阳能电池。
介观太阳能电池基本结构及兵工作原理
巧化类液态介观太阳能电池
量子点敏化与染料敏化两类敏化类液态太阳能电池
的结构和原理相似电池结构都是光阳极电解扇和光阴极
组成的明治结构如图所示。吸光材料敏化的光阳极电解质及光阴极是
液态敏化类太阳能电池的兰大核屯部分光阳极主要是在衬底等上
植被一层多孔的宽禁带半导体材料并吸附染料量子点敏化剂光阴极是在衬底材料
上制备一层对电极催化材料。对薄膜材料的研巧主要集中于型敏化太阳能电
池常用光阳极材料为也有用其它宽禁带半导体氧化物如
等。目前广泛使用的液体电解质为当前常用电解对为。电
对。般采用作为对电极材料对于由于电解对容易吸附在金
属表面髙效率电池一般采用为对电极材料。对于它的光电流产生过程首
华中科技大学博去学位论文
先山敏化剂吸收光子使电子激发到的导带同时在价带中产生空穴敏化剂
的导带和的导带能级匹配敏化剂导带上产生的电子就会注入到伯的导带
然巧经过外电路传输到对电极另外一极同时发生氧化还原反应将电子重新还原
给敏化剂从而完成一个循环。此外激发态的电子在注入半导体导带的过程中会发
生电子复合反应即暗电流受激发的电子与空穴复合受激发的电子被敏化剂俘获
于敏化剂的表面受激发的电子与电解对复合或外电路中的电子从注入
到敏化剂中。显然复合反应的发生降低了电池的光电流。
电子的产生和传输的循环过程可用如下步表示
敏化剂捕获光敏化剂跃迁到激发态


激发态敏化剂将电子注入至半导体的导带
一

导带中的电子被基底材料收集而后流入外电路

巧一口巧

电解对中氧化态离子扩散到对电极得到外电路的电子被还原成


敏化剂中的空穴被电解质氧化还原电对中还原性离子还原完成敏化剂
的再生


半导体材料中的电子与敏化剂中的空穴复合反应复合反应不利于电池的光电
转换
厂巧一

半导体导导带中的电子与化发生复合反应



反应式巧这几个反应过程有利于光能转换为电能然而受激发的电子


饼不能有效经外电路到达电池的对电极它们直接与敏化剂中的空穴或者与
氧化态电对发生复合反应而降低电池的效率。敏化类太阳能电池的开路电压
为光照下半导体材料的费米能级与氧化还原电对电势的差值。




华中科技大学博壬学位论文
適


对电极










私击武厂
尽卽




峡对电极

。
詢气新可


心






困敏化太阳能电池结构与工作原理
化化


华中科技大学博去学位论文
全固态巧铁矿电池
巧铁矿太阳能电池化化是最近年才出现的光伏器件其效
率记录提升的速度十分迅猛被巧选为年十大科学突破之一。目
前由美国可再生能源实验室报道瑞洛桑联邦理工学院化
巧铁矿太阳能电池效率达到远远超过其他类型的新概念太阳能电池几乎与
发展数十年的等薄膜太阳能电池相当而且将来仍会有很大的提升空间。采
用有机金属茵化物巧铁矿材料制备的太阳能电池具有原料丰富成本低廉光电
性质优越可溶液加王可低温制备等特点和优势使其成为当今薄膜
光伏类技术领域最具竞争潜力的技术

图巧铁矿的晶体结构
化化
有机无机杂化材料商化铅甲基胺化和面化铅甲脉化
为巧纺矿晶型是一种成本低廉易成膜带隙合适摩尔消光系数大载流子迁
移率高寿命长的双极性半导体材料。理想的有机金属面化巧纺矿为
等为
等为等其晶体结构是立方型如图所示其中
金属阳离子和齒素离子通过强配位键形成八面体结构巧位于八面体的
华中科技大学博壬学位论文
体必位于八面体顶点八面体通过角共享扩展形成维网络结构而位阳离
子则填充于八面体维网络形成的空隙中。

有机无机杂化金属画化物巧铁矿材料简称巧锭矿具有非常优异的光学及
电学性质。第一较小的激子束缚能巧纺矿激子结合能很小当前研究最多
的材料的束缚能仅仅为如此低的束缚能使载流子在常温下就
能有效分离。第二吸光范围宽消光系数島。化能带带宽极佳为
左右吸收带边为左右可吸收到紫外可见区域的光。髙的消光系数大
于通常厚度薄膜可把近红外紫外全段光吸收完全。第载
流子传输性质优良。对于化材料其电子和空穴迁移速率分别为
和。据报道的化材料的扩散长度达而慘
杂氯元素的山材料扩散长度更是达到叫。第四综合性质良好。巧
纺矿材料能高效地同时完成一系列过程吸光能使载流子快速分离并有效地进行传
输。巧铁矿的这些优良特点巧锭矿电池器件能充分有效的捕获光源在光电转换
中能量的损失也较小使其可获得高的电池性能。


人職
纖叫
图巧铁矿太阳能电池结构及其工作原理

化化化

图为当前研究最多的基于介孔正式结构巧铁矿太阳能电池的电池结构
及其工作原理图。整个电池器件主要包括透明电极电子传输材料巧钦矿吸光材
料空穴传输材料及金属接触电极五个部分。巧锭矿材料受光激发盾产生电子空
华中科技大学博去学位论文
穴对不同的激子束缚能使其成为自由载流子或者激子。自由载流子与激子理论
是当前科学家们对巧铁矿电池机理研巧争论的热点至今仍未有定论。支持激子理
论的科学家认为电子空穴对中的电子与空穴是由库仑力束缚在一起的需要先进行
激子的扩散分离。下面自由电子理论模型介绍电池的工作机理。巧锭矿受光照激
发产生激子激子扩散到界面并分离成自由电子和空穴然后它们分别注入到
型传输层材料最后扩散至外电路完成电池的回路。巧铁矿电池分为正式和反式两
种电池结构。对于正式结构电池宽禁带半导体电极是光阳极电子被光阳极接收
而空穴通过空穴传输材料后被导电金属电极光阴极接收。对于反式结构电池
电子与空穴传输方向正好与正式结构电池相反。宽禁带半导体氧化物接收空穴为光
阴极而电子通过电子传输材料后被电金属电极光阳极接收。
太阳能电池性能参数
测试条件
当前表征太阳能性能的主要手段是在一个标准太阳光下测试电池器件的伏安特
性曲线即曲线。各参数评价如下
开路电压
开路电压是指电池为断开时在光照条件下器件两极的电势差。此时电池的短路
电流密度为。在量子点敏化太阳能电池体系中电池的开路电压为光阳极半导体氧
化物材料的费米能级与电解质溶液的电势的差值可表示为
扣争化

短路电流密度
短路电流密度是指电池回路为短路时在光照条件下单位面积的光生电流大小。
短路电流密度的大小与入射单色光光电转化效率有着密切的关系。
单色光光电转化效率化
能够表示不同波长的光子对外电路贡献电子的一个概率反应了对短路电
流有贡献的单位时间内外电路产生电子数目与入射光子数目的比值可表示为公

华中科技大学博去学位论文
式。其中心从为相应波长照射下的短路电流密度伯为单色光的功率入
为入射光通量。
乂些也华尘



从产生电流的本质上来讲值又由光捕获效率巧
电子注入效率及电子收集效率
个因素决定是它们的乘积可用公式表示为
耐口

光捕获效率与敏化剂的吸光光谱有关由敏化剂消光系数及敏化剂材料
在半导体表面上的吸附量两者共同决定。介孔纳米材料比表面积越大吸附的敏化
剂越多其吸光能力就越强即其值越大。吸光材料受光激发后部分电子有
效注入到半导体材料的导带中部分电子从激发态回到基态电子注入效率表征
电子注入到半导体材料的效率。受光激发产生的光电子注入半导体材料的导带后
部分电子经过外电路产生电流部分电子与电解质中离子复合。电子收集效率是
表征到达外电路电子与有效注入半导体导带电子的百分比。
能量转化效率








。
。




电压

图太阳能电池的特性曲线

华中科技大学博去学位论文
能量转换效率是一个衡量太阳能电池最重要的参数它可从电池的伏安特性
曲线曲线中获得如图所示。在最佳工作点处太阳能电池达到最大功率
对应电池的最佳工作电压及最佳王
作电流密度。。最大功率密度与太阳能福照强度巧。的比值即为电池的能
量转换效率可用公式表示为

填充因子巧
填充因子是表征电池的另一重要参数填充因子定义为与人乘积的比值。


型半导体材料的研究进展
材料的结构及其特征
心声

如知

一

參媒園灘
化

图通过元素逐步取代得到的多种化合物半巧体材料


甲。






华中科技大学博去学位论文
是近几年发展起来的新型型直接带隙半导体材料
它们具有与太阳光谱适宜且可调的禁带宽度
及高达的吸光系数被认为是薄膜太阳能电池的理想吸光材料。如图
所示为各种适宜太阳能光谱吸光材料的演变过程。晶体娃材料为基准容易推
断出可化合物如及化合物如来进行替换。进一
步可想到化合物中元素可用部分及部分族元素进行取代获得
材料典型的代表如山材料。更进一步为获得更适宜的禁带宽度部分
采用元素进行取代获得及材料。随着替换的深入更多的
元素取代获得更多种类半导体材料成为可能例如用元素元素取代
族可得到与材料。相比薄膜中获得离效率的材料
材料的元素构成地壳中含量丰富除了元素有少量毒性外其它元素均无毒有
利于环保生产。因此被认为是高效率材料的最理想替代者。从闪
巧矿结构可推出口的晶体结构为结构空间点群
结构也是最稳定的相。
溶剂热法制备纳米晶及其研究进展
的制备方法有很种按照电池的制备工艺可将其划分为真空法与非
真空法。不同的制备方法使膜的微观形貌及其组分结构都存在很大的差异。真空法
又可划分为蒸发法攪射法及其脉冲法等这些方法能够较好的调节元素配比实
始重复性好是制备髙质量薄膜的常用方法。非真空法可划分为热注射喷雾热解
义及电沉积等。与真空法相比这些方法设备相对便宜能源消耗少使其制造成
本大大降低。相对来说把制备成纳米晶颗粒得到纳米墨水在基底
材料上利用旋涂喷涂刮涂等工艺成膜操作方便简单生产周期短。句纳
米晶的制备受到了广泛的关注。
年和等人首次在杂志上报导利用溶剂热法热
注入法合成出纳米晶颗粒。他们把的乙巧丙雨盐按一定的
比例加入到油胺溶剂中用气排除空气在加热攒拌直至粉末均
华中科技大学博壬学位论文
溶解然后加热到将硫粉在该温度下注入到的混合盐溶液中
反应。通过分析得知纳米颗粒的尺寸为之后可把这
些纳米顆粒制成油墨直接滴在基底材料玻璃上。通过硕化得到
但基于的电池器件的电池效率仅仪为化。一年后他们通过优化
中元素的含量把基于的电池效率器件提高到了年
等人采用类似的热注入法合成出了纳米晶晶粒有微小的团聚现
象晶粒尺寸为。
年等人也利用油胺溶剂热法一锅法合成出纳米晶。
他们将乙酷巧雨铜无水艺酸巧无水氯化亚锡及硫粉一起加入到油胺溶剂中
在直接反应获得了颗粒尺寸约为的纳米晶颗粒如图所
示。随后课题组首先将该材料作为对电极催化材料应用于染料敏化太阳
能电池体系中基于砸化后的对电极器件光电转化效率可达
基于电极的为。
顏
节


华中科技大学博去学位论文
年和乙二胺为反应溶剂加入的金属盐和单质
硫在的水热反应签中反应小时获得。从可知的粒径约为
颗粒尺寸很小但颗粒团聚比较严重。
年等人发现了另一溶剂热制备打纳米晶的方法。他们通
过先合成这些二元或者兰元的硫化物纳米晶材料
把这些二元及元硫化物配成前驱体油墨。后面通过前驱体溶液按一比比例混合得
到混合油墨喷涂旋涂成膜后在一定条件下反应并晒化得到巧薄膜。
型半导体材料
是一种禁带宽度为之间的直接带隙宽禁带半导体材料是一
种过渡金属氧化物材料。由于其独特的电子结构在很多领域都有很好的应
用如气敏元件电致变色透明导电薄膜等。作为型半导体材料的典型代表
它的研究受到了广大科研者的畜爱。本节主要讲述它在介观太阳能电池中的一些研
巧进展。
在液态敏化介观太阳能电池中的应用研究
众所周知转换效率低的主要原因之一是现有敏化剂只能吸收有限波长范围
的可见光并将其转化为电能而其它波长范围的可见光尤其是近红外波段的光却没
有被有效利用。叠层敏化太阳能电池是拓宽光谱利用范围的有效途径从物理本
质上讲这种叠层电池是一种双结太阳能电池。与单结的型不同叠层电池
采用一个型材料的纳米多孔膜作为对电极取代了没有光电效应的金属钻层并
将适合型和型的两类不同的染料敏化剂分别吸附在两个电极上形成一个叠层
电池如图所示。型的工作原理和型类似主要的差别在于
染料吸收光后将空穴注入到型半导体的价带型电池的开路电压取决于半
导体的价带顶和电解质氧化还原电位能级差值。由型半导体的导带底和型
半导体的价带顶的能级差值决定所叠层理论上可具有更商的开路
电压。计算表明采用单一光活性电极的染料敏化太阳能电池的最大转换效率为
华中科技大学博去学位论文
而采用叠层制备的电池可达到的最大光电转换效。因此利用这种
电池结构叠层具有更大的性能提升空间。
狄畔确
私甲。圈


謂參参



一












图叠层工作原理示意图
化
材料具特适宜的能带位置良好的化学稳定性和热稳定性是当前在型
电池中报道最多的电极材料。通常利用溶胶凝胶髙温烧结水热合成电化学沉
积等方法合成制得纳米晶粉末材料再通过球磨工艺制备成浆料而后利用丝
网印刷或者刮刀法制备成薄膜在的高温烧结成介孔薄膜作为电极

使用。材料本身对可见光部分有较好的吸收在器件中通常把巧制在
的厚度保证较高的光学透过率但是较薄厚度的抓簿膜义不能吸附足
够多的染料致使性能较差。薄膜材料较低只有的
载流子扩散系数使其空穴有效扩散长度有限这是电池性能差的另一重要
原因。
年瑞古山等人首次把作为光阴极材料应用于中。由
于没有找到合适的电解质氧化还原对及与材料能级适宜的染料分子电池的
咖



心巧為此华中科技大学博去学位论文
性能极低。另外电池内部载流子的复合也是其性能低下的原因之借鉴型
中在介孔与间制备一层致密的层能有效抑制电子在界面的复合
致密的和材料也作为致密层应用到型器件中取得了很好的效果。
年团队增加了一层约左右厚度的致密层电池从化

提嵩到了大大改善了电池性敝。纳米晶的微观形貌对
电池的性能也有很大的影响年团队采用作为吸光染料
纳米颗粒作为半导体材料器件达到高结晶度的纳米晶
微球用染料敏化之后器件心髙达另外采用棒状的
对薄膜二步热处理对电池性能的改善也很明盈。同年他们对电池的电解质进
巧改进采用作为电解质溶液获得了的电池器件。
在輯铁矿太阳能电池中的研究
在与结构的电池中都是常用的空穴传输材料。具
有双极性载流子传输性质它既可传输电子也可传输空穴因此化敏
化型材料也成为有发展前景的载流子传输层材料。年等人
采用的介孔的作为骨架层或者空穴传输材料富勒贿生物作为电子传输
材料制备出打结构的电池器件效率髙达。
他们也利用光致发光测试证明了在与巧纺矿之间有空穴传输。马万里与唐江老
师姐在致密的腹上用两步法沉积吸光材料制备出效率离达
的反式异质结电池器件。年香港杨世和老师组利用溶胶凝胶的方法处理
纳米晶薄膜层采用两步法制得了效率高达的电池效率器件。年
陈巧与韩礼元等人在致密的致密层上旋涂一层作为骨架有效提髙了薄
膜的透过率及减小了电池内部空穴复合获得了的效率器件。随后他们
对界面材料实施了固溶体与重渗杂的策略改善界面层的导电性并设计了一种
四元的基化合物作为空穴传输材料作为电子传输
材料的阱反式平面结构电池。他
们成功认证了大面积巧铁矿太阳能电池国际最亩效率口。
华中科技大学博去学位论文
巧


。

哀
罕


图基于重梭杂无机界面层的反式平面结构巧铁矿太阳能电池结构示意图
化化
本论文研究思路及研究内容
综上所述发展新型廉价太阳能电池技术对于解决能源和环境问题具有重要意
义。虽然近年来产生了许多薄膜太阳能电池的新巧术但介观太阳能电池
仍具有许多独特的优势。如原材料价格低廉制造方法简单光电转
化效率高等。
目前传统的对的研巧主要基于型材料对型材料的研究起步相对
较晚现有报道也较少。本文我们采用两种
型半导体材料对太阳能电池的界面进行优化调控系统研究界面修饰材料与敏化吸
光材料电解质及对电极材料的界面问题及其光伏特性
期提高的光电转化效率。本论文主要开展下工作
通过溶剂热法合成出的新型型纳米晶材料把它制作
成催化电极首次将用于硫电解质体系的量子点敏化太阳能
电池中。首先利用喷涂法把的甲苯溶液喷
涂在导电玻璃上经氮气氛围下进行退火热处理得到的多孔薄膜作
为敏化的作为光阳极材料硫电解质作为电解质材料组装剌备的
。系统研究退火条件材料成份催化电极的介观形貌对其催化性能的影响。


华中科技大学博壬学位论文
研究结果表明材料在退火热处理后能除去覆盖在其表面的油胺分子
从而使其界面电阻大大降低。同时由致密状变为介孔状大大増大了电解质
溶液与催化电极材料的接触面积使得催化活性乂大提离。组装制备的能得
到的光电转化效率比用同比条件下的金属钻作为的的效率高出
。
在的基础上针对型半导体材料导电性不足的情况设计碳
纳米管复合材料体系通过表面改性使得与
实现水溶性将水溶性前驱体喷涂制备成膜在不需要高温退火的条件下即可除
去包裹在纳米颗粒表面的油胺分子。使用复合薄膜作为催化电极
实现了量子点敏化太阳能电池的高光电转化效率。用喷涂的方法制膜通过优化
的比例发现当与的质量比为时具有最好的电
化学性能电池效率能能达到。利用电化学阻抗谱分析及塔菲尔曲线分析进一
步证明了与质量比为的复合膜具有最好催化性能并提出一维材
料快速电子传输通道模型加解释。
通过自组装方法合成的系列型元氧化物介孔薄膜研巧
比例对薄膜光学透明度表面酸碱度价带能级位置的调控规律及吸附型染
料后制备型染料敏化太阳能电池研巧介孔薄膜性质调控对电池有效光吸收效率
界面电荷转移动为学进而影响短路电流开路电压的规律。最终确定为
最佳比例。基于歐器件的效率最高比纯器件效率髙。
总体效率的提高主要基于的电流密度开路电压及填充因
予的提髙。
通过巧樣酸自奠延燃烧法制备的系列型纳米粉体印刷系列介
孔薄膜构成新颖的结构介观巧纺矿太阳能电池。系统研究了与价
带能级调按相关的空穴注入动力学及其对电池整体电荷收集效率和巧的影响能
级差对电池开路电压的影响最终得到最优材料比例和电池最优光电
转化效率。
华中科技大学博壬学位论文
材料的合成及在量子点敏化太阳能电池中的应用
引言
相比传统的光伏电池器件染料敏化太阳能电池价格相对低廉近些年来获得
了广泛的研巧。使用巧扑咐染料作为吸光材料作为氧化还原电
对获得介观染料敏化太阳能电池的最高光电转化效率。然而与染料
敏化太阳能电池具有相化电池结构与工作机理的量子点敏化太阳能电池其目前的
最高光电转化效率只有远远落后于染料敏化太阳能电池。量子点敏化太阳
能电池效率低的一个主要因素是在量子点电池体系里面未找到合适的离催化性能
对电极材料。贵重金属钻电极是当前在高效染料敏化太阳能电池中常用的电极材
料由于硫电解质中的离子易附在拍电极的表面而降低钻的催化活性巧电
极井不适用于量子点敏化太阳能电池体系。为解决此类问题有很多科研工作者研
巧了如化导电聚合物
还原石墨締等诸多对电极材料来替代金属钻电极。在这些对电极材料中
化被认为是目前为止高效量子点敏化太阳能体系中常用的对电极材料。
巧的其禁带宽度为与半导体太阳能电池要求
的最佳禁带宽度比较接近其消光系数比较窩此外其元素姐成在地壳中含量也比
较丰富。是一种新型的具有很大潜为的四元光电材料。近几年在薄膜太阳
能电池中得到了广泛关注被认为是取代的理想材料。与
都是型材料它们也应具有相类似的性质这启发我们可用巧句
作为量子点敏化太阳能电池的对电极材料。
本章利用溶剂热法成功制备了尺寸的新型纳米晶颗粒并
成功把它们作为对电极材料应用于量子点敏化太阳能电池中。研究结果表明
巧的化学组成成份及后期的退火热处理都对该材料的催化性能有很大的影响。
利用喷雾的方法把的甲苯洛液喷涂在导电玻璃上膜厚控制在
然后在氮气氛围下进行小时退火热处理得到的多孔薄膜作为对电极

华中科技大学博去学位论文
材料敏化的作为光阳极材料硫电解质作为电解质組装制备的量子
点电池能得到的光电转化效率比用同比条件下的金属销常用的对电极材
料作为对电极的量子点电池的效率高。
实验部分
试剂和仪器
本章实验所用药品材料信息如表所示

表实验中使用的各种化学试剂及原材料
试剂名称
分子式
纯度视格生产厂家




乙醜丙爾铜讯


无水己酸巧

氯化亚锡


无水乙醇

国药
硫粉


国药
晒粉



氨氧化钢


国药

細州畑州
油胺







氛拍酸

热缩膜

美国杜邦公司
导电玻璃

日本公司
甲苯


国药
异丙醇


国药
正己烧


国药
汪上药品未进行提纯处理直接使用。
华中科技大学博去学位论文
铜巧锡砸对电极材料的制备及量子点太阳能电池制备
的合成
将己醜丙酬铜无水乙酸巧
及硫粉先后加入到含有油胺的兰口瓶中。用氨气
排除空气在的温度下揽拌然后迅速加热到保温后让
其自然冷却到。加入异丙醇溶液离屯分离即得到黑色的产物。使用正己烧
异丙醇溶液反复离屯清洗次真空干燥得到黑色产物。
的合成
己醜丙爾铜无水乙酸巧
起加入到含有油胺溶液的两口瓶中瓶用气排除空气在
加热揽拌直至粉末均溶解。另外将砸粉末加到另外一个含
有油胺的口瓶中瓶容量同样用气排除空气并加热到。
把瓶的溶液用注射器迅速注入到瓶中加热到如并在该温度下保温
自然冷切到用类似的方法洗冻离也干燥得到黑色粉末产物。
量子点敏化太阳能电池的制备
图为整个量子点太阳能电池的详细制备过程。
导电的清洗
导电玻璃在使用之前要充分清洗除去表面的灰尘油污等杂质。清洗工艺
主要超声工艺为主将导电玻璃在纯净水无水乙醇及丙爾溶液中分别清洗
。清洗干净后用热风枪吹干待备用。
制备光阳极
把清洗干净的玻璃放于铁基板加热台上加热到。使用雾化喷笔在上
面均匀喷涂致密层溶液所使用致密层溶液为的二乙醜丙雨基铁酸二异丙
脂乙醇溶液事先用倍体积的无水乙醇进行稀释。在的温度下恒温保持
后让其自然空冷至室温。致密层溶液在的高湿下裂解形成一层致密层
厚度优化在约的厚度。使用丝网印刷机将购于公司的浆料

华中科技大学博去学位论文


颗粒尺寸印刷在致密层上印刷后在水平台上静置约让其流平然后在
让其烘干。重复印刷层获得约厚度的光阳极层。随后在其上
印刷一层大颗粒尺寸的颗粒尺寸作为散射层散射层的厚度控制
在约叫。在加热烘干后利用程序升温到加热烧结后获得介孔的
光阳极层。冷至室温将印有的光阳极浸入浓度的似溶液中
并在烘箱中恒温加热用去离子水及无水乙醇冲洗后利用程序升
温在的温度下烧结冷至室温待用。
汾巧巧识



制备致密层
印刷层
量子点敏化
鬥霉
户巧

对化极制备
电池组装
灌注电解质
图量子点敏化太阳能电池制备流程图
巧呂
量子点敏化剂制备
采用连续化学浴沉积法制备敏化电极分别配置化的
及的溶液。溶液的配置为直接将的加入
含有无水己醇的烧杯中并用磁子揽拌子揽拌。溶液的配置为将
化的加入含有的无水乙薛的烧杯中并用揽拌子揽拌另外
将化的姐化加入含有无水乙醇的的另一烧杯中并揽拌均匀。
将沁溶液加入的烧杯中我们可看到褐色的溶液持续揽拌溶液由褐华中科技大学博去学位论文
色变为红色直至溶液变亮清色既得到溶液。有毒且极巧被空气中的氧气
氧化此溶液的配置及后面的敏化过程均需在的手套箱中进行。将伯浸入
溶液然后浸入无水乙醇中用氮气吹干浸入化溶液化
然后浸入无水乙醇中用氮气吹干此过程为一次敏化过浩。进行若干次敏化后
得到电极。敏化后另外进行了次的敏化同样采用连续化学
浴方法前驱溶液分别为的化及水溶液每次浸润
每次浸润都采用水測洗并用吹干。
对电极的制备
将分别分散在正己烧溶液中溶液浓度为。然后用喷笔
将溶液均匀喷在洗干净的钻了一小孔的电解质通过小孔灌注导电玻璃基片上。
所获膜在的温度下的管式炉中进行的退火处理。及
易在离温下被氧气氧化退火需在氛围下进行。后文我们分别把这些对电极标记
为及。通过调节喷笔的速度及喷雾
的时间把膜厚度控制在约的厚度。参比电极制备将浓度的氯销酸
溶液滴在清洗过的导电玻璃上通过热风枪在的温度下烧结
热解获得对化极。
劫茲挽说
麵辆戌嗎剩僖图左图为敏化的光阳极中间图为喷涂制备的对电极右图为封装
好的完整贵子点敏化太阳能电池
化
化

华中科技大学博去学位论文
电池的封装
电池的工作面积的正方形将光阳极和不同材料的
对电极通过热烙性利用热压机进行封装。最后通过真空法灌注硫电解质溶液
并将对电极的小孔密封。硫电解质溶液为及化溶液。
电池封装好后在电池两电极焊接及导线即得到完整的电池。
表征方法及测试手段
射线衍射
射线衍射测试是利用波长很短的射线约为埃轰击样品
材料的表面产生乂射线衍射图谱通过分析射线衍射图谱可得到材料的组
成成份材料内部原子或分子结构或形态等相关信息。本实验采用
衍射仪。
射线巧光光谱
射线羡光是把射线照射在物质上
来激发被测样品光子把能量传递给受原子核束缚的电子电子获得能量后克服原
子核束缚逃逸出去在原壳层中留下空穴使原子处于激发状态在去激发过程中被
测样品放射出二次射线。探测这些被测样品不同元素放射出来的二次义射线的能
量及数量与标准样品进行比较即能得到样品中元素的种类及其含量。
紫外可见光分度计
紫外可见光吸收是用来测量物质的分
子或者离子对可见光吸收程度的仪器。通过紫外可见吸收我们可对物质的组分
含量及结构进行推断判定。它可对溶液及薄膜样品进行测试薄膜样品一般采
用玻璃或者盖玻片等作为基底材料。本实验所用仪器为
。其光源波长可调范围为。
电子显微镜
电子显微镜分扫描电子显微镜和透射电子显
微电镜。透射电镜通过电磁透镜放大成像
华中科技大学博去学位论文
而扫描电镜利用细聚焦电子束在样品表面扫描时激发出来的各种物理信号调制成像。
与是当今研究纳米材料的重要表征工具。通常利用来获取材料的表
面形貌。现在化能与沮合可进行成份分
析。具有更高的分辨率能获得材料更精细的内部结构。本实验采用的扫描电
镜型号为。
红外光谱分析
傅里叶变换红外光谱仪是基于
对干涉后的红外光进行傅里叶变换的原理而开发的红外光谱仪。红外光照射样品
样品对某些红外光产生吸收使检测器接受到的干涉光强度产生变化得到不同红
外光干涉图谱。利用民可做化合物的红外光谱鉴定及未知物化学结构的测定。
电化学阻抗谱
电化学阻抗沈是一种小振动的正弦
波电位或者电流为扰动信号的电化学测试方法。对一个稳定的电化学系统给予一系
列角频率为的正弦波电信号电流或者电压相应的从该系统也能得到一系列
角频率也为为的另一正弦波电信号电流后者电压此时电极系统获得的频响
函数即为。对奈奎斯特山图建立相应的等效电路图并对图谱
进行拟合可得到电化学阻抗参数如外电路串联电阻化电极
与电解液之间的界面传输电阻化电极材料与电解液
界面间的电容电解液间的扩散阻抗化航
等。本文采用的电化学阻抗谱仪型号为。扫描频率范围为
振幅设置为的交流波偏压设置为偏压。
塔菲尔曲线
人们常用塔菲尔极化曲线对电极的动力学过程进行研
究在电被金属腐蚀及电解等多个领域常有用到。对一个稳定的电化学系统施
加连续变化的电压来获得其电流的变化值。典型的极化曲线通常包括线性极化区
弱极化区也称塔菲尔区和强极化区个区。通过塔菲尔曲线可测得扩散系数
交换电流密度及标准反应速率等参数还可通过塔菲尔区曲线的斜率来计算反

华中科技大学博去学位论文
应级数。本实验采用与部分相同的电化学工作站来测试塔菲尔曲线施加的扫
描电压为。
光电流密度光电压测试曲线
电池的光电流光电压曲线测试曲线是测量电池性能的重要表征测试
在绪论部分对等参数均有较详细的描述。本文采用的一个功
率的氣灯产生的光源来模拟一个太阳光光源在領灯上配
备了一个的滤光片来滤掉不需要波长的光源通过滤
光片光源的波长范围为在测试电池表面处光源的电功率为
很接近一个标准太阳光光源。通过外接的吉时利数字原表化巧
来收集光电流电压等各个参数。本文对太阳光模拟器的光源进行了矫正
从而保证所加太阳光光源的真实功率所用矫正标准电池为珪太阳能电池

测试
测试采用功率为的廚灯作为光源在
扁灯上加一单色仪使氣灯发出的光变
成单色的光源。控制单色仪使其产生波长连续变化的单色光源同样采用吉时利数
字源表收集连续单色光照射电池产生的电流来获得换。有交流和直流两
种测试模式本文采用交流模式用锁相放大器对收集到的交流信
号进行放大处理收集矫正标准太阳能电池为标准桂太阳能电池

巧材料的表征
巧材料的成份分析
如图所示为所制备获得的射线巧光光谱测试结果。测
试中把所制备晶体材料刮涂在普通载玻片玻璃衬底上样品测试中并未对其进行标
准校准各图的左上角为各元素的比例结果。中饥的成份比例为
华中科技大学博去学位论文
。中的成为比例为。
与理想化学比计量数比较接近要获得更完美的比例还需进一步优化。




乂一
化


一
皆。
保



訂巾


话
点

之
內三


一

化

















图和样品的射线灾光测试光谱
化化
材料的紫外光谱分析
将制备所获得的纳米材料分散在正己烧或者甲苯溶液中并稀释到合适的浓度后
对其进行了紫外可见光吸收光谱分析测试结果如图所示。对于其吸收
截止波长范围大概到而的吸收截止波长可至约。它们在可
见光范区内都有很强的吸收。
通过紫外吸收可计算直接带隙半导体及均为直接带隙半导体材
料的禁带宽度可用公式表示为。


其中为普朗克常数为材料的吸收系数为入射光频率为一固定常数。
从公式可知与成正比例关系为横坐标为纵坐标作图再
作切线即可得到禁带宽度。如固右上角插入图即为通过公式获得的禁带宽度
图从图可知的禁带宽度为的禁带宽度为。相比与它
们对应的块体材料禁带宽度有所争大这是由纳米材料的小尺寸效应引起的纳米
材料颗粒尺寸减小紫外吸收出现波谱蓝移禁带宽度出现红移。
华中科技大学博壬学位论文






。


巧










化
图纳米晶与紫外吸收光谱插國为根据紫外吸收计算的禁带宽度值
巧
州电极材料的结构特征
如图为及样品对应的
测试结果。对比标准衍射卡样品的衍射蜂值符合标准卡片
角。。。。。分别为样品
和晶面对应的峰。样品的衍射峰符合标准
卡片角。。。。。分别为
样品及这些晶面对应的蜂。
利用谢乐公式浊可计算出的晶粒大小其公式如下所示

口
式中为晶体颗粒尺寸大小为谢乐常数为衍射峰值半髙宽宽度则值
取。为衍射角的大小弧度计算为入射射线波长。对样品晶
面衍射峰的半髙宽进行计算可得知的颗粒大小约为
。与见后面结果结果吻合。对比与样品
华中科技大学博去学位论文
元余取代丫元素的衍射峰出现丫小角度的蓝移更大原子半径的
桌取代史小原子半径的元素晶面间距増大根据布拉格方程可知式
品面间距越乂衍射角越小。对比与衍射晶面半高宽
度明亞减小从谢乐公式得知颗粒尺寸明显长大与结果一致。与
样品衍射峰值半高宽宽度未有明显的变化颗粒尺寸也应未有多
大变化巧结果相符合。
白乂

其中为晶面间距为入射射线与相应晶面的夹角为射线的波长
为衍射级数。






互







史


打


一

打迎


巧


了文
乏



這墜







图及对电极的结果图
化化
材料的电极形貌特征
如图所示为所合成的及纳米颗粒的图从可
看出它们的都由颗粒较均一的纳米颗粒组成的纳米颗粒为约大小
的纳米颗粒为约大小。

华中科技大学博去学位论文
麵
图合成所得到的左圍与右图纳米晶的图
化
图分别为及的图。
从图中可清楚的看到在温度中退火的颗粒尺寸大小较均一
约为大小。当其在度中退火后颗粒尺寸迅速长大到约。而
对于颗粒其在与的不同温度下退火它们的颗粒尺寸并没
有发生明蟲变化均为约大小的纳米颗粒。但是它们的形貌改变明显从致
密的薄膜结构状变为多孔的介孔结构。从前面的分析结果也可进一步看出不
同退火温度对它们颗粒尺寸的影响。从及不同温度下退火的结
果对比来看颗粒的热稳定比颗粒材料的热稳定性要好。这可能是这
两种相同巧锭矿结构的材料中元素与元素在高湿下不同的迁移率造成的结果。
同样的膜比膜的孔隙率要高。在合成过程中使用油胺来作为
溶剂少部分残留的油胺附着在产物的表面后文傅里叶变换红外测
试分析将进一步证明在高温加热处理条件下颗粒表面油胺分子被蒸发掉油胺
沸点为在膜中留下大量的孔洞。对于样品膜中并未发现有多
少介孔这可能是由于晶体在高温下颗粒极易长大晶粒长大成连续薄膜从
而在膜中减少了孔洞。
华中科技大学博去学位论文

图在氣气气氛下退火处理的不同对电极材料的结果围为温度下退火
的为温度下退火的为温度下退火的州为
温度下退火的
之
巧
材料的傅氏转换红外线分析
图为样品的傅氏转换红外线光谱测试结果从图可知
这些均为纯油胺的峰在热处
理工艺后油胺溶液所对应的峰值仍然存在说明油胺分子仍吸附在样品的
表面图。当样品在加热后图油胺对应的巧消失说明油胺份子
己通过商温加热工艺去除。
华中科技大学博去学位论文
戶
巧
化
困油胺溶液和的红外光谱困

在中的应用
电池的光电流密度光电压曲线能直接反应材料的催化性能图
显示的是使用及作为对电极的量子点敏化
太阳能电池的曲线。光源为一个标准太阳光电池的测
试面积为化电池的各项参数见统计表中。
表基于四种不同对电极材料电池性能参数基于四种不同对称对电极电池的电化学阻抗参数
化化化






而



巧








华中科技大学博壬学位论文
化









一一巧












一口巧





图基于和对电极的量子点电池曲线相应
电池的曲线
出
出的化
从图和表中可看到使用作为对电极材料相比常用的
对电极材料电池的开路电压从化提髙到化短路电流密度
从提髙到填充因子从提髙到电池的光电
转换效率从提商到电池效率有髙达的提髙主要基于电池的
巧
华中科技大学博去学位论文
短路电流与填充因子的显著明显提高。在这四种电池中使用作为对电
极的电池综合转换效率第二离但是仍低于作为对电极材料的电池这
体现了退火对催化性能影响的重要性。我们还进一步研究了不同成份对电极催化性
能的影响我们使用元素替代元素采用作为对电极材料从性能
结果可发现电池性能没有任何的提高短路电流密度与填充因子都很低。
使用作为对电极材料电池具有更窩的效率其中一个重要的因素
是由于其更离的短路电流密度。电池的短路电流密度可通过单色光光电转换效率
的积分获得。图为四种电池的结果图从图可看到基于
电池的峰值达到。考虑到在表面的光反射与光吸收造成
的光损失该电池的真实值应该接近这说明在电池光阳极与对电极上
几乎没有电流损失。而基于其它种对电极电池的要低不少有较大的电流损
失。与这两个参数都很受对电极催化性能的影响。这也说明了其它种对电
极材料的催化性能要低于对电极材料。四种电池的大小顺序为
与对应电池的短路电流密度大小趋势一致。
这也说明了它们的催化活性规律也是。很显
然热处理工艺及对电极材料成份对对电极的催化性能都有较大的影响催化性
能的化劣进一步影响电池的性能。
的惟化机理研究
电化学阻抗
为进一步研巧对电极的催化性能本文采用了比较常用的电化学阻抗来
研巧它们的催化性能。阻抗测试的电池为两块相同对电极材料组装成的化学电池如
图。图所示为其相对应的电化学等效电路图化为
等产生的欧姆串联电阻化为界面传输阻抗为
电解液扩散阻抗。如图所示化可通过约
的髙频区阻抗得到而化和可分别通过高频区与低频区的两个半圆获得。
华中科技大学博壬学位论文

对电极材料
了


硫电解质
















似



民









图对称电池结构示意图等效电路圏经典曲线
巧


华中科技大学博去学位论文







口巧
巧


口









。




图基于和四种不同对电极对称电池山曲线
山化化

如上图所示为基于及四种不同对电
极对称电池的山曲线及样品由个半圆组
成样品只能观察到一个半圆。化学电池有效面积大小为化中间
灌硫电解质作为电解质溶液硫电解质溶液为及化
的水溶液。通过软件拟合得到的各参数统计于表中。化最能体现
对电极材料的催化性能通常来讲化越小对应材料的催化性能越好欠越大
对应材料的催化性能越差。的化为其数值最小说明它的催化活
性最好。的化其数值接近化的两倍这体现了热处理工艺对
改善催化性能的重要性。热处理对膜催化性能的改善其原因应该归于下
两点在加热油胺蒸发逸出界面电阻大大减小油胺
蒸发逸出在膜上产生大量的介孔参见结果增加了硫电解质与对电极材
华中科技大学博壬学位论文
料的接触面积从而增加了电子的界面传输机率此外电容也
是影响对电极材料催化活性的一个重要参数的为明显商于
其它种对电极电池的电容。从阻抗结果我们还可得知与
的串联电阻比与要大不
少。也会影响电池总的串联电阻从而影响电池的。从上结果可推理得出
基于化和化为对电极的电
池器件其填充因子要比基于化与
。为对电极电池器件的要小。在相同结构电池及相同电解质溶
液中电解质的扩散系数相同电解质在在溶液中的阻抗理应相同。
图可知基于电极的化学电池其扩散阻
抗值很接近。样品由于传输阻抗太大在阻抗谱的低频区我们未能测出
其扩散阻抗。
塔菲尔极化曲线
塔菲尔极化曲线也常用来表征对电极材料的催化活性。在两
块对电极姐成的对称电池中施加不同的扫描电压电位来测试其电流的变化即可
获得塔菲尔极化曲线如图所示曲线是电流密度的对数值对电位
值的函数表达方式。曲线由高电位的极限扩散区水平区较低电位的塔菲
尔区电位大于及低电位一般低于的极化区个区组成。极
限扩散区通常是个水平区电流密度不会随着电位的继续増加而増加此时的电流
密度大小我们称之为饱和极限电流密度出其值
取决于电解质离子的扩散与离子的扩散系数成正比例关系它们的关系
可心心表示为
点九
矿勺
其中为对称电池两对电极间的距离则为离子的电荷数则为阿伏加德
罗常数为硫电解质氧化还原电对中氧化态浓度。在中间塔菲尔区该区域是
由电化学反应决定的严格讲对是一条直线函数的关系可表示为公式




华中科技大学博去学位论文
曲线的斜率等专输阻抗化的值。其中。为交换电流密度
其値为塔菲民直线巧长至电位为时电流密度大小人巧。成反比例关系化公式
。
吻州



式中为气体常数为开氏温度为法拉第常数则为离子的电荷数
为分配系数。
在图中四个化学电池塔菲区的斜率顺序为
巧值的顺序一致而与值的顺序相反。具有最高的人
及最小的说明在。电解质体系中具有最好的催化性能与
结果吻合。








等





图基于口了及了四种不同对电极对称电池的了曲线
化

华中科技大学博去学位论文
本章小结
在意子点电池体系中是种高效的对电极催化材料。使用
量子点敏化的作为光阳极材料。作为电解质溶液作为对电
极材料我们获得了光电转化效率的器件。
器件效率的提高主要归于高催化活性的对电极材料。在
退火后膜中产生大量介孔増加了其与硫电解质的接触面积油胺的逸出减小了
对电极的界面电阻从而大大提髙其催化活性。
本章使用价格低廉的来替代价格昂贵的贵金属使用喷雾沉积对电极
制备工艺制备方法简单很大程度上促进了量子点敏化太阳能电池的产业化。

华中科技大学博去学位论文
与多壁碳纳米管复合材料作为对电极材料在量子点
敏化太阳能电池中的应用
引言
无机量子点太阳能电池由于无机量子点半导体材料价格低廉吸光系数高
及具有离理论光电转换效率而受到了广泛的关注。最近为了提高量
子点太阳能电池的光电转换效率相关科研工作者也做了很多的工作。至今
利用渗杂的作为敏化剂获得了量子点敏化领域最高的转换
效率。然而这与相比具有相似结构与工作机理的染料敏化太阳能电池最高
电池效率相比还是低了不少。对电极材料及所用的硫电解质受限
是滞后量子点敏化太阳能电池效率的很大一个因素理想的对电极材料通常来
讲应具有良好的催化活性及良好的电导率理想的催化电极材料能够降低催化反
应的界面势垒让电子更容易越过势垒从而很大程度上改善电池的各项性能参数
包括电池的开路电压短路电流密度演充因子心及效率值。因此开发新的理想
的对电极材料具有重要的意义。
金属电极是染料敏化太阳能电池中常用的理想对电极材料然而由于
极易与硫电解质反应并不大适用于高效率量子点体系中。很多科研工作者花了
不少精力去开发新的对电极材料来替代诸如
导电聚合物电极还原石墨締复合电极等对电极材料。是当前离效
率量子点体系中应用最多的对电极材料然而在薄膜太阳能电池体系里面有科学家
报道过这种材料化学稳定性差。科研人员开发了等三元四元材料
来取代两元的对电极材料巧句由于价格低廉低奉元素地壳含量丰富合
适的禁带宽度吸引了广大科学家的关注被认为是一种理想的下一代光
伏材料。
为了进一步改善量予点的性能我们需要进一步发现新的具有更好催化性的对
电极材料来取代材料而事实也是如此前期己有
华中科技大学请壬学位论文
等新材料成功应用于量子点太阳能体系中。在前一章中我们也介绍了
这种材料在量子点体系中具有良好的催化性能在量子点体系中获得了高达
光电转换效率的电池器件。然而致密的薄膜由于表面被油胺包裹导致其
界面电阻很大催化性能比较差课题组通过降低膜的厚度来改善其电池
性能。
一维的多壁碳纳米管具有良好的电导率
其可作为电子的传输通道具有大的比表面积与电解质溶液能很好的接触
具有良好的催化活性。因此本章中我们利用的良好电导率与的商
催化活性设计了不同成份比例的复合对电极材料并把它作为对
电极材料成功应用在量予点体系中。
实验部分
对电极材料的制备
为了获得均一的与具有良好的粘结力的薄膜对电极材料我们首先需要对前
期材料进行表面改性使其适合后面的喷雾沉积。图一为其改性的结构
不意图。
丄的表面改性
购自中国深圳沈公司。刚购入的表面化学活性较低
使它很难与其它材料进行有效的结合间也存在很强的范德华力它们很容
易团聚很难分离这使得原购入的材料在亲水性和疏水性溶剂中都极难
溶解。为改善的分散性本文采用比较常用的强酸氧化法使其表面进行官
龍化提窩其溶解性及表面化学活性。强酸氧化法可在的缺陷处产
生一些溶解性质化良的官能基团如同时还可诘除原材料中的一些
无定形碳及一些可溶解于强酸的杂质。浓硝酸与浓硫酸均可对的表面
进行一定的官能化本文参照文献采用浓硝酸与浓硫酸按体积比例的混合酸
对其表面进行氧化改性步骚如下

华中科技大学博壬学位论文





图用于巧涂沉积的水溶性复合材料前驱物的制备示意图
化

溶于体积比为的浓硫酸浓度与浓硝酸混合溶
剂中。加热到的温度并在该温度下揽拌回流小时。通过此过程能使
表面爲基或者幾基化后面将通过红外傅里叶分析
乂民进一步证实。
回流结束后待溶液自然冷至常温溶液在抽滤装置中进行真空抽滤在
抽滤过程中加入大量的去离子水进行水洗直至值为
至此我们获得了水溶性的其水溶液即使静置好几天也未见有沉
淀析出见圓。
丄的表面改性
在前一章节中我们己通过油胺溶剂法制备了纳米晶材料。由于油胺吸
附在的表面材料很难溶解在水性溶剂中。前面我们己经通过表面改
性获得了亲水性的溶液。至此我们也很有必要对也进行表面改性
使其能够溶于水性溶剂。把放在温度下在化惦溶剂中回流小时
用化巧基团来交换表面的油胺基团把也改善为表面亲水性的材料。
后面我们将通过化来证实其表面基团的变化。其改性前后的溶液见图化。
华中科技大学博壬学位论文




麵誦麵画
一




誦麵麵
看
图改性前和改性后洛解于水中改性前与改性后纳米晶溶解于水
中水洛性的及它们的混合溶液溶液的所有浓麼均为




从图可知经过表曲化魄化的纳米颗粒能很好的溶解巧水或者无水乙
醇溶剂中。通过简单的混合与溶液即可获得不同混合比例
混合溶液从国可知混合溶液也能够很好
的分散在同一溶剂中。
复合电极的制备乂及电池的靠备
首先把及分散在义水乙醇中然后通过简单混合的方法制备
出质量比分别为化的其它三种溶液所有溶液浓度均
为。然后通过雾化喷涂的方法把其喷在洗干净的并钻了孔的导电玻璃
上。这些不同质量比的对电极材料后文标记为华中科技大学博去学位论文
及所有喷涂膜
的厚度都控制在的厚度。将化浓度的氛钻酸溶液滴在清洗过
的导电玻璃上通过热风枪在的温度下烧结热解获得对电
极。关于光阳极的制备我们采用了与第一部分相同的制备方法来获得。
本章节我们采用的硫电解质溶液为化及作为硫电解质溶
液巧前一章节略有不同。




苗
图敏化的光阳极左图喷涂得到的复合对电极中间團
组装好的完整电池右图
打
化化化化

改性结果分析
丄表面改性分析
把改性前后的溶液通过喷涂的方法喷涂在制得薄膜材料图
所示为改性前后的结果图。从可看到为管径在约
长度为数微米的多壁管。未改性的团聚比较厉害表面比较粗精
很蓬松的覆盖在基底上这种膜结构稳定性差与导电玻璃的粘结性差。
而改性后的碳纳米管的端口被打开屈曲现象明显较少能结实的覆盖在
导电表面上。
华中科技大学博去学位论文
阁改性前左图与改性后右圈的巧






芝





一一





含一
巧巧化


图改性前后的艮波谱曲线为改性前曲线为改性后
民化化化




红外光谱分析化是表征材料表面结构变化的有效表征手段为表征
表面结构的详细变化我们对其进行了化测试。图所示为厂


华中科技大学博去学位论文
改性前后的化结果相比改性前的曲线改性后的曲
线在出现了新的峰而这些吸收峰对应于
基团中键的伸缩振动。从结果分析可知在
强酸氧化后表面或者末端己经幾基化嫁接了亲水性的径基和幾基官能团。
表面改性分析

一



一一一





巧巧



图结果图曲线为曲线为溶剂热法制备的化巧回流
改性的

图为纯及的结果图。
角度所对应的吸收峰为纯的峰。通过溶剂热合成所得到的
样品中也含有对应的吸收峰说明仍覆在纳米晶体的表面。
通过小时的化巧回流处理后油胺试剂所对应的吸收峰值消失说明油胺
基团己经通过化巧回流处理去除。而化巧极易挥发并不会巧在颗粒的表面


所在改性后样品的化结果中我们并未能发现有化巧所对应的峰值。
















巧巧功玲苗穿面辨宝巧蓝城思一华中科技大学博去学位论文
复合材材料分析





心叫




达




适





乂












口





困不同质比例复合电极的结果困
化

上围为及不同混合比例对电极的结
果图由于含量比较少其信号比较弱峰值很难看出来。但是从
巧品中我们还是可清晰地看到在。角度有的
峰说明确实存在于复合材料中。
的拉曼散射谱分析
由于与及的峰及其相似单从结果很难
判断它是否是纯净的单一物相。巧们需要其他表征手段对这种材料进行区
分这种物质的拉曼波谱结果不一样我们对其进行了拉
曼波普分析。所得结果如下图所示图。从拉曼谱结果来看仅仅在
出现峰值这些峰值与单一相相对应的峰值匹配。
华中科技大学博去学位论文


八



图所合成纳米材料的拉曼散射波谱图
化
改性后的能谱分析



加舶

如扣


瓜







。心

图所合成纳米晶材料的能谱结果
巨化
华中科技大学博去学位论文
为了研究纳米晶中各元素的含量对其进来了扫描电镜能谱测试
比巨是与
配套的一种设备能够快速的对所选定区域进行元素定性分析及定量分析。
如图所示为制备得到的物质的能谱测试结果从图中可知道饥
为化元素含量相对较多要得到与中的理
想化学计量数接近的样品需要进一步优化。
复合材料形貌特征
圓圓画
圓圓圆图利用喷涂制备爸合材料的化结果图化
州
图插入部份为样品的结果图
化巧


图概述了不同混合比例的表面形貌从图可看出
强酸氧化后的能很好的结合在基底材料上。从图可心看到
约的颗粒均匀分散在整个薄膜上后面还会通过的元素面
分布进一步证实与的分布情况。通过表面修饰改性后与
材料都是亲水性的材料使得它们能够很好的结合在一起很可能是
华中科技大学博壬学位论文
表面一些如这样的官能团能够促进与纳米材糾的结合使
它们能够能够很好的喷涂在基底上。需要指出的是从图我们可看到经
过表面改性的纳米材料是介孔结构的微观形貌而我们经过油胺溶剂热直
接得到的要经过高温退火才能得到多孔的电极材料。
聰游
尊

图阁及其元素分布结果
化
图为的元素分布结果團所选区域为固的整个面。
从图可看到表征的元素与表征的碳元素分散都
很均一说明与混合比较均匀。
基于对电极量子点电池的光伏特性
图是不同混合比例的和作为为对电极的
曲线。电池的受光有效面积为化电池的各项性能参数统计于表中。从表
中可知使用单一的为对电极的电池性能最差其电流密度
华中科技大学博去学位论文
与填充因子化在所有样品中都是最差的说明其催化性能最差。作为对电
极的性能倒数第二电流和填充因子分别为和化。稍微好于
基于对电极的电池。使用改性后的作为对电极材料我们获得光
电转换效率的电池器件乂。比我们前
章所使用的低温作为对电极材料的电池器件性能化乂人


提高了这也说明去除覆着在表面的
大分子对电池性能影响的重要性。前一章节我们是通过商温加热的方式蒸发掉
而这里我们通过表面改性在低温工艺下就去除了基团。对于基于
复合材料对电极的电池器件我们可看到随着含量的
増加先増加后减小当增加到比例时人获得最离电流密度


。当含量进一步提高时心反而减小。电池的与心具有相同
的増长趋势这些増长现象我们后面将建立模型进行更详细的解释。电池的开路电
压变化不明显基本维持在。

景駕茲為二



一。
巧






图口基于及复合对电极电池的曲线
打


华中科技大学博去学位论文
表基于及复合对电极电池的光伏参数基于这些
对电极对称电池的电化学拟合参数
化
打


料化的


















化





复合材料的催化机理研究
电化学阻抗


化

乂


拓

巧
。











胃
樹誦
图基于及复合对电极对称电池的
齒图插入图等效电路图图为图的放大
化位
化化化
华中科技大学博去学位论文
为进一步研巧复合对电极中不同混合比例对于对电极与硫电解
质界面的电荷转移过程的影响本章使用不同很合比例的电极制备
对称电池并测试它们的电化学阻抗谱。对称电池的组装及电化学阻抗谱的
测试条件巧前一章节相同。对电极的厚度控制在面积大小为化。电
解质溶液巧本章电池的电解质溶液相同测试频率范围为微扰
幅为。分析结果图如上图所示其拟合后得到的各项参数包括串联阻
抗欠电荷传输阻抗化电容及扩散阻抗等结果汇总于表
中并把化化与质量比例的关系归纳于图中。从图
中我们能清楚的看到比例为时其与值最小而
其对应电池的最大最高这种现象可归于下两点原因
通常与对电极的催化性能成反比化越小对电极材料的催化性能越好
反之则越差。在化比例其催化性能最好电池性能最好。心与理应最高与
电池性能结果相符合。


一
。



亦
三之





化
图取随质童比的变化关系
货化化

华中科技大学博去学位论文
在复合对电极材料中与对整个电池的总串联电阻都有一定的影响
总的串联电阻越小般也越高反之则越大。对于对电极
材料化与的数值和最小其对应电池的也应是最商。
电子传输模型
如上所述在质量比为的时候复合电极的化与值都达到
最小值为探究其原因我们建立了一维材料快速电子传输通道模型模型示
意固如所示。需要特别指出的是这个传输模型总共分两部分一部分是复合
对电极材料对电子有效传输产生的影响另一部分是维介孔的对电极复合材料对
电解质溶液中离子的扩散产生的影响。

齡




困复合对电极在体系中的的一维材料快速电子传输通道模型
化化化化
了打
化值的大小主要反应了电子的传输过程。在复合电极中当
的质量比从増加到再到化的比例时化值逐渐变小。主要是由于一维的
能够作为电子的有效传输通道传输路径如箭头所示电子在一维
中传输的更快能更快地传输被电极催化的电子。据课题组报导
华中科技大学博去学位论文
相比单一纳分的对电极还原石墨赌和复合对电极材料具更好的催化性
能。这种推断也是很合乎情理具有好的电导率而曲长度通常是数微
米长度大于对电极本身的厚度电子能够通过进行更快更有
效的传输。当的质量比例进一步从化提高到化再到比例时。
化也随着逐步増大太多的会对对电极的催化性能产生负面的影响主
要可归纳为下两方面
从单一与样品的可知的催化性能比
纳米颗粒的催化性能要差太多的会使复合对电极材料总的催化活
性点减少。
太多的会破坏复合电极的连续介孔结构从而阻碍电子在复合电极
中的有效传输从图可看到一些本连在的一起的颗粒群己被
破坏成单独孤立颗粒状态。
另外从图可知化在质量比为时出现反常变化。当质
量比从化増加到时化逐渐增小化变小使得整个串联电阻减小。当质量
比増加到时反而増大増大了整个电池串联电阻该现象也能说明继续增加
含量反而不利于复合电极的催化性能的提离。值的大小能反应电解质
溶液在对电极界面的扩散过程。当的质童比从增加到时這
应该是的増加使复合对电极材料变的更加疏松多孔见图有利
于电解质溶液的扩散减小。当其进一步増加到化比例时由于对硫电
解质的亲和力比对电解质的亲和性减小不利于电解质的扩散反而变大。
塔菲尔极化测试分析
为进一步证实该复合材料的催化性能我们对其进行了塔菲尔测试。图是基
于及复合对电极对称电池的极化曲
线测试条件与上一章节一样。实验结果表明样品的与
都要髙于其它对电极材料说明该电极对硫电解质的催化性能也商于其它对
电极材料。
华中科技大学博去学位论文




一




一






图基于和复合对电极对称电池的极化曲线
化州
化
本章小结
通过对及进行表面修饰使它们能够很好的溶于同一水
溶性溶剂中利用喷巧沉积技术获得均一的薄膜材料并把它作为对电极材料应用
于量子点体系中获得了高效率的电池器件。
与的成份对电池性能有很大的影响当与
的混合质量比为时电池获得最髙的光电电池效率。
通过电化学阻抗及塔菲尔极化曲线对复合电极的催化性能进行了深入的
分析并建立了一维材料快速电子传输通道模型来解巧对电极成份对电池催化
性能的影响。
华中科技大学博壬学位论文
型在染料敏化太阳能电池的界面调控研究
引言
作为型染料敏化太阳能电池的对应补充瑞的等人
于年首次报道了基于染料敏化的型太阳能电池。型的工作原
理和型类似主要的差别在于染料吸光后将空穴注入到型半导体的价
带型电池的开路电压取决于半导体的价带顶和电解质氧化还原电位能级差值。
而叠层电池的开路电压由型半导体的导带底和型半导体的价带顶的能级差值
所决定理论上叠层可具有更髙的开路电压其光电转化效率也应比单
节电池的效率高。然而从目前的现状来看叠层电池的效率远远低于其理论效率
主要是因型的效率很低。至目前为止澳大利亚的等人报道基于
的型最高转化效率只有远远低于型最高转化效率。
因此开发高效率型染料敏化太阳能电池是目前急需要解决的科学问题。
我们课题纪在型宽禁带半导体方面做了一系列的工作合成了诸如
渗杂搂杂等型宽禁带半导体纳米材料并
把他们成功在型染料敏化太阳能电池领域应用获得了可观的效率。但是当前
型常用的材料仍应用比较多主要是由于其具有更好的稳定性及其二
元化合物更容易对其进行材料组分控制。我们仍可对的形貌组分纳米颗
粒尺寸等进行控制来改善材料的透明度载流子收集效率价带位置等。透明
度及载流子收集效率的改替可提髙电池的电流密度而价带位置的提升能够提
髙电池器件的开路电压。
在本章节我们通过自组装的方法合成了一系列不同含量的咕
物质。并对他们的电池性能进行了优化的渗杂量对电池的性能有很大的
影响。薄膜相对来比较致密介孔比较小我们选其分子量较小的染
料作为吸光材料。通过优化比例换作为光阴极时电池获得了的光
电转化效率。而基于纯的光电转
拍
华中科技大学博去学位论文
化效率为。本章节还对慘杂对提
离电荷传输改善电荷收集等动力学性能进行了较为系统的研究。
实验部分
实验药品及原料
本章实验所用药品材料信息如表所示

表实验中使用的各种化学试剂及原材料
试剂名称
分子式
纯度规格生产厂家



氯化镇



氯化镇


共聚物


无水石醇

国药
乙醜两爾镇


高氛酸裡

国药
乙脂

色谱纯
贿



贿化钮



氛钻酸

热缩膜

美国杜邦公司
注上药品都是买来直接使用并未进行任何提纯处理。
心槪膜的制备
我们根据文献报道方法来合成制备出一系列不同含量的薄膜
材料。合成过程大致如下
将为一定摩尔比例的和起
华中科技大学博去学位论文
加入到装有去离子水和无水乙醇的混合溶剂中并用攒拌子在常温下揽拌
整天至均匀的溶液。本次实验我们配置了摩尔比例为化化
及五种溶液。
把洗干净大小为的导电玻璃放在加热台上并升温至
然后用热喷枪将致密层溶液喷涂在玻璃上通过髙湿热解得到一层致密的
致密层。用来制备致密层的溶液为乙酪丙雨镇的己睛溶液溶液浓度为。
用刮涂仪将溶液刮涂在含有致密层的基底上。
将刮涂所得到的膜在。的加热台上加热至干燥。
将干燥的膜放在程序控温加热台上加热。加热程序为升温到并
在该温度下保温然后自然冷切到室温。
重复步骤获得一定厚度的薄膜。
电池的组装
工作电极的制备
将上面得到的薄膜用玻璃刀切成面积大小的小片然
后用刀片刮出一块的区域作为电池的光阳极受光面积。
染料与电解质溶液制备
本实验选用染料作为吸光材料把一定量的染料加入到乙腊溶剂中揽拌获
得染料浓度为。把膜加热到。左右并保温然后将
其浸入到浓度为化的乙腊溶剂中在常温条件下避光浸泡。所用电解
质溶液为与的石脂溶液。
对电极为中常用的巧电极。将的讯忙滴在钻好小孔的
玻璃上在。的热风枪上加热热解获得。
电池的组装
取出浸泡染料的工作电极乙腊溶剂淋洗后用千燥的氮气对其吹干。然后将
工作电极与对电极通过膜热封在一起并通过真空法灌注电解质溶液组装成
完整的屯池。

华中科技大学诗壬学位论文
测试表征
主要对前面章节未进行描述的莫特肖特基及暂态光电流
光电压衰减测试进行描述所用到的等测试仪器与前面章节仪
器相同在这不再描述。
莫特肖特基测试
莫特肖特基测试常用来表征金属表面氧化物的电子特性。
很多金属氧化物一般都具有半导体的性质当其与溶液接触时固液两相中电子的
化学势不同引起电子在固液接触区电荷发生重新分布在金属氧化表面会出现
多余的电荷而形成空间电荷层。给电极施加电压可对空间电荷层的电容进行调控。
当外加电压使空间电荷层载流子浓度处于耗尽时空间电荷层的电容与施加外
电压存在如下的关系
对于型半导体材料
表与等

对于型半导体材料
念巧巨竹巧
心
式中为空间电荷区的电容为真空介电质常数表示金属氧化物半导
体的介电常数为电荷数目为外加电压为平带电位玻尔兹曼常数
为绝对温度为电猜的绝对值。
从公式与公式中可知与成直线关系该直线也称为
曲线。通过公式还可得知对于型半导体材料的直线的斜率为正值而型半导
体材料的直线斜率为负值。也就是说通过直线斜率的正负值可判断半导体材
料是型还是型。通过切线在横轴上的截距为半导体氧化物材料的值。
所用电化学工作站型号为德国。测试时的频率为。电位
扫描从扫到扫描速率为。将刮涂商温烧结制得到的
膜浸入溶液中特别注意不能让导电与电解液直接接触并需确
保电解液接触膜采用作为参比电极电极作为对电极。
华中科技大学博去学位论文
暂态光电压光电流衰减测试

化。。
瓜
一一








广



晋
。
叫練





。卞二






口















闯电池的暂态化电压光电流衰减测试原理图右图中红线部分为暂态电流衰减曲线蓝线
为暂态电床衰减曲线
巧化
所用暂态光电流光电压衰减测试装置为自制
搭建的平台测试原理如图所示。己知光强阵列白光灯图中作为基
准光可通过固定开关进行控制的微弱脉冲图中红光作为微扰光信号脉
冲宽度方波开启与关闲时域为下照射电池进行暂态测试。
在暂态光电压衰减测试中用与电脑连接的化巧表化巧响应时
间记录电池电压随时间变化的曲线。测量不同光强下电吐与时间的衰减曲线
拟合电压随时间衰减的曲线根据公式可得到电子空穴的复合寿命。
片

式中为衰减前的光电压利用公式邱可求得电池的化学电容
为电池在微犹下产生的电荷量为电池在灯微扰下产生的电压变化。
值可通过电池短路条件下暂态电流衰减测试获得即测试电流随时间的衰减曲线
利用对电流与时间的积分可得到。同样巧合电流随时间衰减的曲线根据公式
可得到电子空穴的传输时间式中为开始前的光电流

的

古


华中科技大学博去学位论文
基于电池的光伏性能



将薄膜浸泡染料后纳装成电池具体步驟化节。纳装电池的
膜厚控制在叫厚度左右。基于材料电池器件的各参数包
括开路电压短路电流密度人填充因子巧光电转化效率统计于
表中。电池的曲线如图所巧。



广

个
麵化
图基于纯及三元风片氧化物材料电池的曲线

化
使用惨杂的光阳极我们获得了最高效率的电池器件其电池效率
为化相比纯基电池提高了的光电转换效率。从

提窩到从提高到阳也从提髙到。
对于一系列不同惨杂量的电池器件随着惨杂量的增加而增加人随着
含量的増加先増加后减小含量获得最离电流。与
具有相同的变化规律后文将详细分析接杂量对电池和的变化关系。
华中科技大学博去学位论文
巧堪纯亢試化物的化伏参数
灯化化




化


























材料结构和形貌分巧
一

乂
巧化从
嘗乂一
加所交一
占












图側米晶的图谱基底为玻璃

华中科技大学博壬学位论文
为分析的晶体结构将在上刮涂所得到的在
加热后进行测试图谱如图所示。与具有相同的珪酸盐结构
它们晶体结构一致晶格失配度仅为。这使得与能够形成无限
固溶体。
从结果可知并未出现新的物相是与样的晶体结构随着搂
杂量的増加峰有一定的避移。的半径比的离子半径大惨杂含
量越多其晶面间距越大根据布拉格为程式中为晶面间距为入
射射线与相应晶面的夹角为射线的波长为衍射级数可知晶面间距
越大其衍射角度越小。所加入含量加的越多其衍射峰蓝移现象越明显
与结果符合。自

際獻成巧聚辩
批辨叛锁鑛
斗岭作幽輸纖端幽
拍盤教誦







图的图的化图材料面扫元素分布
及成份分析
巨
打
华中科技大学博壬学位论文
纯及样品的化图见图从化图可得知颗粒的
尺寸火概化元素的惨杂其材料的形貌没有多大的变化。说明通过改
变的含量并不会破坏的介化状微观形貌。聚合物通过高温烧去除后
能在原膜中留下很多介孔这些介孔有利于染料分子的吸附同时也有利于电解
质溶液的注入。为了研巧固溶体物质中惨杂的实际含量我们做了
的元素面扫分布图图。测试样品材料的制备为用刮涂
的方式将揽拌了天的溶液少量滴在单晶赶片上并在加热半小时
制得。从图中可看出与元素很均匀地分布在整个单晶薄膜上。加入
样品为例其结果为及这与
投入的含量前驱物含量几乎致。据相关文献报道很容易形成均
固溶物。
的莫特肖特基分析











管化。

慨
图与云元巧化物的曲线
油货

华中科技大学博去学位论文
对于增。。山型卞巧体材料的价带电解质氧
化还原电对的电化共同决定是它们两者的差值。为探讨为何随着
含貴的增加电池器件巧旬更离的开路电压我们对膜进行了輿恃巧特基
汲式曲线如图所示。拟合所得到的直线斜率为负
数表明这些氧化物半导体村料都是對半导体材料。直线与横坐标截距値的
大小为平带电化从图可知的平带电位值为中随着含
量的增加值加大。当據杂量増加到时其增加到化。从
结果可知随着渗杂量的増加价带红移价带与氧化还原电对间的差值增大
电池开路电压増加与电池测试结果相吻合。
电池界面动力学研究
光捕获效率分析










化
图基于纯及元州化巧化物材料电池的口曲线
巧化化

华中科技大学博壬学位论文
关于电池器件电流密度的差异我们可过它们不同的值来解释图
的峰值波长出现在约的波长处对于样品的
峰值为比纯的机执换和
要高。根据电池光电流的产生过程其由光捕获效率
巧空穴注入效率及空穴
的收集效率兰个因素共同决定是这个参数的乘积
其公式表示如下
如







誦
己
占





卢







图薄膜的透过率图未吸附染料吸附染料后

当渗杂量电池器件获得最高的电流及可归结于少
这王个参数。首先对于光捕获效率我们做了色的光透过率测试
如上图所示。从图中可得知随着含量的増加膜的透过率增加说
明随着含量的増加而増加。比禁带宽度大可能是其光捕
获能力商的另外一个因素。此外随着渗杂量的增加染料吸附量増加是其光
捕获能力提高的另一个因素图炸与是不同样品吸附染料前后的光透过率曲线。
通过染料吸附前后膜的透过率可获得染料分子对光的吸收率曲线如图所示。
从图中可看到随着珍杂量的増加染料分子对光的吸收率増大这可能是纳米
材料比表面积増加使其能够吸附更多的染料分子。通过巧膜中染料分子的吸收系

华中科技大学博壬学位论文
数可进一步计算出公式表示为
从閔可知随着惨杂量的增加基于电池光吸收率增大电
池器件的光捕获效率逐渐增大。












图巧膜中染料分子的吸收率曲线通过巧膜吸附染料前后透过率的差值获得

瞬态光电压衰减测试分析
对于空穴收集效率我们对电池做了光电流光电压的瞬态衰减测试来分析其电
荷收集动力学特征测试结果如图所示。图为电池中空穴的复合寿命电
荷寿命即为空穴从注入薄膜价带到被电解质复合再生的时间而空穴
从被激发传输到外电路的时间为空穴传输时间。通过拟合光电压光电流衰减曲
线详见节光电压光电流衰减部分可直接得到空穴传输时间和空穴复合时间。
空穴的有效扩散长度图空穴扩散系数图化及空穴收集效率图
可分别通过下列公式获得
品



华中科技大学博壬学位论文
会口一

式中为的实际厚度。从图可知相比膜在整个偏压范围
内换样品几乎都具有更长的空穴复合寿命图及更离的空穴扩
散系数图使得其空穴收集效率在整个偏压范围内有所提高。这也能解释了
基于样品的电池其填充因子要比基于电池要高的原因。更高的电子
收集效率更高的光捕获效率这也就能解释基于换的电池比基于
的电池具有更离的值及更高的短路电流密度。
化口





一
化小一
疋巧


心咬一

化














化夺

与

得


化

图基于执电池的暂态光电压光电流衰巧測试空穴寿命
空穴有效扩散长度空穴扩散系数通过计算得到的空穴收集效率内与
资米能级与电解质电势的差值的函巧关系
化化
出出口出
内牌出化
出
执

华中科技大学博壬学位论文
有趣的是样品的电池与电子收集效率类似图
其值更高对应的电池理应有更高的及人然而事实上其及
反而比要低。
随着含量的增加毫无疑问染料分子的与半导体价带的差值越大
空穴注入效率降低。对于化样品空穴注入效率的降低导致其及
减小对于样品空穴注入效率的成为影响电池值的主要因素。
另外从图化的光电压光电流瞬态结果来看随着梭杂量从增加到化
比例时对电子的传输性质没多大负面影响甚至有帮助电子的传输。但是进一步
将的惨杂量从提高到化的比例时空穴在膜中的扩散受到限制不利于电
子的传输。从换到样品样品的空穴寿命有所増加图
这可能是在半导体吸附了更多染料分子的结果。
本章小结
通过自组装方法合成了一系列不同含量橡杂元半导体材
料可对膜的形貌及它的成份进行很好的进行控制。并把它们作为光阴极材料
成功应用于型染料敏化太阳能电池中。
在系列材料中随着含量的増加元化合物的透明度增加
染料吸附量也随着渗杂量的増加而増加使得电池器件光捕获效率的提高。随着
含量的増加的价带随着増加给电池器件带来了两方面的影响其
一
元化合物价带与电解质的电势差差值增大使电池的开路电压増加其二
随着渗杂量的増加由于其注入驱动力提高使空穴注入效率提高提商了空穴
的有效注入从而提髙了电池器件的短路电流密度也有所提髙。
惨杂量时电池器件可获得最好的性能光电转换效率髙达化
比未渗杂的纯样品提离了。
光电压光电流瞬态测试证明基于的电池器件具有更好的空穴
传输寿命及更小的电子复合寿命。
华中科技大学博去学位论文
纳米晶材料的制备及在巧铁矿电池界面调控研究
引言
金属有机无机杂化金属商化物巧铁矿太阳能电池是
最近几年光伏领域最重要的发明之一。在年首次报道的基于巧铁矿的
电池效率只有到现在公证效率已达。效率的提升速度要远远快于同
为第代太阳能电池的有机聚合物太阳能电池与染料敏化太阳能电池。于此同时也
研究出了多种电池结构如介孔异质结与平板异质结等
虽然电池发展如此迅速但离市场产业化还是有很多的问题需要解决。首
先在电池中通常采用或者作为空穴传输材料或电子传
输材料这些材料的结晶性比较差载流子迁移速率较低在一定环境下也容
易分解。其次巧锭矿可吸收到近波长的光如果吸收的光子可全部有
效转化为电子那么的理论电流可达到
但是普遍报道的
高效率电池器件其电流密度只有左右。这说明在巧铁矿吸光材料层与
电子空穴层界面还产生很多的光电子损失。光电流的大小不仅与光捕获激子分离
心及空间电荷传输层有关还与界面电子与空穴的复合有关。通过巧光瞬态光
谱分析与巧光巧灭结果可知巧铁矿的有效传输距离达。这说明电子空穴
在它们各自材料中的传输将可能很大程度上影响电池的性能。因此选择合适的界
面载流子传输材料是电池中非常重要的科学问题。
材料由于其良好的热稳定性化学稳定性被用于异质结电池中并获得
了高的电池效率口。在该电池结构中可作为电子阻挡层与空穴传输
层材料然而该种电池装置中需要价格较昂贵的作为电子传输材料。
碳材料常用作染料敏化太阳能电池的对电极材料并获得了优良的电极催化性
能。年韩宏伟老师课题组报道了碳石墨作为对电极的异质结电
池器件并获得了的电池效率。在该电池结构中采用低价的碳替代昂贵的
电极材料碳电极层采用丝网印刷工艺不需采用耗能髙成本髙的蒸锭设

华中科技大学博去学位论文
备。另外在该电池中材料既作为吸光材料也作为空穴传输材料。虽然电
池器件效率较常规效率低但是其低廉的原材料与制备工艺成本仍具有很好
的研发前景。年他们组在原巧紋矿材料中添加添加剂更好的控制了
巧铁矿材料的结晶性获得了的公证电池效率器件并展示了良好的电池稳定
性年王鸣魅老师课题组在该类电池的基础上增加一层修饰层把电池
的效率进一步提离到。
本章节通过巧樣酸燃烧法制备了不同摩尔比例的二
物质把它作为界面修饰材料用于碳单基板电池中。通过的加入来调节
的能级位置进一步改善空穴在界面的传输性质。在这些电池中型的与
型的材料采用作为隔缘层从而实现结构的电池器件。
实验部分
实验药品及原輯
本章实验所用主要药品材料信息如表所示

表实验中使用的主要化学试剂及原材料
试剂名称
分子式
纯度规格生产厂家



硝酸镇
硝酸镇


梓樣酸化


氨水


国药
乙基

昨诉战
沈
纤维素

松油醇



无水乙醇

国药
石墨粉末

目

华中科技大学博壬学位论文
炭黑

上海外电
氧化错粉末


见备注
满化铅
化

氨贿酸


油
甲胺醇溶液


氨基戊酸


下内醋
讯

沈
己酷

化学纯
国药
银扮


国药
盐酸


国药
二氧化碳



注上药品都是买来直接使用并未进行任何提纯处理。粉末购买于
美国化公司
浆料及巧铁矿材料的制备
碳浆料的制备
将石墨粉与炭黑混合后分散在松油醇化乙
基纤维素乙基纤维素及无水己醇中注本章己基纤维
素均为的醇溶液。超声分散虹后放于球磨机中球磨。之后利用旋转
蒸发仪蒸发掉无水乙醇溶剂得到碳浆料。
浆料的制备
称取粉末加入到松油醇与无水乙醇中并加入
与的乙基纤维素。超声球磨旋转蒸发掉无水醇洛剂得到
浆料。
浆料的制备
与的硝酸盐为主要原料按照摩尔数比梓樣巧与巧子总摩
尔比为的比例及一系列不同的不同比例称取相应原料本次实验

华中科技大学博去学位论文
我们配置了摩尔比例为及四种比例的原
材料。比例为例标记为执将梓樣酸
石肖酸镑硝酸镇加到去离子水的烧瓶中滴
加适量氨水使溶液的值控制在之间经油浴加热得到透明溶胶和凝
胶再在加热台下烘干得到干凝胶将干凝胶点燃自蔓延燃烧得到泡沫
状黑色粉末。类似浆料制备方法得到浆料。
巧锭矿材料的制备
按照文献报道的方法合成得到和
粉末将和甲胺氨基化酸按的摩尔比例加入到圆底烧瓶并在冰浴
中揽拌反应通过旋转蒸发仪蒸发掉溶剂得到白色固体用无水乙醋洗冻次并
真空干燥得到白色粉末状及淡米黄色。
称取化及的溶解到的
内酷溶剂中在温度下反应得到透亮的溶液。
单基板巧铁矿电池的组装
碳单基板电池的制备流程如图所示




玻璃刻烛剌备致密
印則介孔层
印巧展




印层
印巧对化极层
巧铁矿材料填充
国碳单基板电池制备流程
化

世著没带始忙式非华中科技大学博壬学位论文
导电玻璃的清洗与致密层的制备
导电在使用之前要在去离子水无水乙醇与丙禍溶剂中分别超声
去除表面的油污及其它杂质。清洗吹干之后把玻璃放在铁基板加热台上加热到
温度并在该温度下喷的二乙酷丙醜基铁酸二异丙脂己醇溶液事先川
倍体积无水立醇进行稀释通过离温裂解得到致密层。
介孔层的制备
将从公司购入的化浆料事先用松油醇进行一定的稀释然后通过丝网
印刷机将其印刷在玻璃上。的烧结工艺为升温到保湿
升温到分钟保温升温到分钟保温
升温到分钟保温然后自然冷却至室温。
印刷层
在介孔上印刷一层层待其在水平台上静置巧在烘
干。的烧结程序为升温到并保温自然冷却至室温。
印刷层
层制备巧类似。烧结工艺为加热到并保温。



巧私巧
類
图在玻璃上印刷制备的单基板电池阵列

华中科技大学博壬学位论文
印刷层
在层上印刷对电极层约在烘干。利用铁基板加
热台将其加热到并保温将其烧结自然冷却至室温。如图所示为
印刷得到的单基板电池。
巧锭矿材料的填充
本章节采用步法填充单基板电池。将上述配置的
溶液冷却至室温。将约微升的溶液滴加到单基板电池片上室温待其扩散均
匀后约可扩散完全放入的烘箱中加热保温。电池进行封装及
导线焊接后进行相关测试。
单基板巧铁矿电池器件结构描述
如图所示为全印刷单基板钩铁矿太阳能电池器件结构及能级位置。电池
及对电极层均通过丝网印刷的工艺获得。的导带位置为
而化的导带位置为。巧铁矿受光激发后产生的电子可有效
注入的导带位置。对于结构电池化产生的空穴直接被
对电极收集。这种结构电池属于异质结结构电池。
对于电池的介带位置为渗杂后介带位置
有一定的提升当其位置仍低于的介带时空穴先传输到
為层然后被对电极收集。这里面致密和介孔作为电子的收集层存
在作为空穴收集层存在。作为本征半导体层夹在层和
层中间将光生电子和空穴分别导向层和层在这种结构电池里电子往
前电极光入射端流动空穴往对电极这里为碳电极层流动。
华中科技大学博去学位论文


瓣
冬冬
。拿
呼早




图单基板輯铁矿太阳龍电池器件结构及能级位置晶体结构
电池结构围电池能级图电
池能级图


出
图为填充好化的电池截面图从电池的截面图可知
各层厚度分别为约及。
在每一层都有很好的填充很均匀地覆住了里面的介子。另外
未有看到大尺寸的巧铁矿晶粒巧锭矿材料在此类电池中主要是小晶粒的形式存在。
华中科技大学博壬学位论文
图结构巧钦矿太阳能电池截面电镜阁
化

材料表征

听抑。


攻
人一
嘗心本
占







八





图纳米晶的图谱
巧华中科技大学博壬学位论文
把所制备的浆料印刷在普通玻璃上在烧结后对其进行
测试结果如图所示。对比标准卡片可知
。。角度为样品巧晶面所对应的衍射峰。
从图可知所有样品都是与样的晶体结构并未出现杂相。图中执在
。的衍射峰对应角度很明显地出现了蓝移。与可形成无限固溶体在
中接杂比半径小的使衍射晶面间距减小衍射峰对应角度减小从
而出现蓝移现象。
圍


图的化图的化国材料的兀素面巧分布
结果及成份报汚
执

如图所示为及化纳米晶样品的结果图。颗粒的尺
寸大约为颗粒不算均匀有巧聚现象。从團与化结果对比可知
华中科技大学博去学位论文
的化结果非常相似。说明元索的惨杂并不会破坏原巧
的介孔状形貌。我们还进步测试元氧化物材料中惨杂儿索的实
际含量。为例图为其面扫元素分布结果。从图中可从看出
与元素很均匀地分布在整个单晶薄膜上。结果为
及这与所设计投入含量比较接近元素含量稍
有偏高。
基于巧铁矿电池的光伏性能
为研究不同惨杂量对材料性质的影响。我们采用一步法制备了不
同摩尔比例的结构电池其曲线图所示。开
路电压短路电流密度填充因子效率等参数汇总于表中。电池有效面积约
在测试时采用一个没有光反射的化面积的金属薄片盖在测试电池上。




。一一













图基于从及片傅化物作为中间层的电池曲线
化化

华中科技大学诗壬学位论文
相比于使用单作为中间层的电池器件增加修饰层后电池性能
有了明显的改善。首先电池开路电压有明显提高且随着含量的増加而增加
当的含量増加到含量时电池器件比基于单一中间层电池器件商
。电池的短路电流密度与填充因子也随滲杂量増加而有所提高。前面章节
我们通过莫特肖特基证明过含量的増加会使得的价带位置增加。使
之价带位置与价带位置差值减小这种能级结构更有利于空穴载流子的
提取。另外據杂可改善材料的电导性能减少传输电阻从而改善电池
性能使得电池各个性能参数都有所提窩。陈讳老师在
结构电池中也发现了相似的现象。
但较多的接杂惨杂反而使短路电流密度与填充因子减小最终使电
池性能变差。总的来说电池受层界面修饰效果改变明显总体效率呈现
随含量先增加后减小趋势。在惨杂量电池达到性能最佳位置之后开始
下降。
表在一个标准太阳光下基于及元氧化物电池性能参数
化


































图为基于及执种电池的电池性能统计与误差结果。
图中为相同条件下制备的各个电池的统计结果。国中统计了电池性能各个参数的
最大值最小值及平均值。总的来说一步法单基板巧镜矿电池重复性比较好。
基于的电池器件平均效率为最商效率比基于与
的电池器件效率分别窩。主要得益于开路电压与短路电流密度的提高。

华中科技大学博去学位论文



了



丄
了
气







丄









厂广

。



口




咕一崎








化巧



芝己。



甲
申


巧








图基于及的电池性能统计和误差图
化





言



二二三三三二




言。

叫








化
图基于巧铁矿电池在不同光强下的曲线


华中科技大学博去学位论文
基于电池在种不同光强的曲线及按电流曲线如图所示
各性能参数列于表中。电池效率对光强依赖不明虽在弱光与强光下均获得了良
好的性能。在功率光强相对获得更高的值。
表基于电池器件在不同光强的性能各参数。。为入射太阳光强度
化化
打



勺





























了
呼撕
飞





貧






说
说




















图基于之执电池在不同扫描速率的曲线从至。
巧打出斯
巧化
图为基于换电池在不同扫描速率的曲线图巧搪
从扫到。从图中可知电池在不同扫描速率下的效率非常接近

华中科技大学博去学位论文
说明电池己经达到平衡状态它的效率也巧该非常接近真实电池效率值。间为
该电池的值巧钦矿电池在波长范围段内均得很好的吸收这也
是电池器件电流密度高的原因。











围基于作为中间层的电池曲线
化执
基于巧铁矿电池的动力学研究
为了进一步研究层对电池性能的影响我们还做了巧光测试研究
巧纺矿层在层发生电荷转移空穴注入的动力学行为。图为
化在及执薄膜上的稳态与瞬态巧光衰减图。由于
的禁带宽度很宽其导带与价带位置均髙于材料受光激发产
生的电子与空穴均不能有效注入到材料中。从图中巧光稳态数据可知相比
样品才在的巧光峰值有倍数衰减
执有倍数衰减与前面相关巧锭矿文章报道结果吻合。
如此离强度的巧光萍灭说明受光激发的载流子能有效快速地在
化与半导体材料的界面注入半导体材料中。在此巧光浑灭是机
材料受光产生的空穴注入到材料的价带中。
华中科技大学博壬学位论文






机矿呜























副
笔种

笔
接
备。

公。
巧







图在及执巧膜上的稳态巧光巧巧态巧光衰减图作
化
货
化
通过巧光瞬态光谱我们能更好的理解空穴载流子在半导体材料的界面注入过程。
巧光瞬态光谱数据如图化所示。实线为巧光数据进行二次指数巧合得到的结果
通常把巧光蜂值衰减到值的时间长度定义为巧光寿命。从图中可知化

华中科技大学博去学位论文
在薄膜上的巧光寿命为。巧绝缘体上的萊光寿命与前面
报道的化薄膜自身巧光寿命结果相吻合对于
与化的巧光寿命大大减小到。通过它们的巧光寿
命利用公式可计算出空穴注入效率它们的注入效率分别达到。
空穴的有效注入有利于空穴的传输及对短路电流密度有贡献。
夺




电池稳定性研究








一














巧

秦鹿羞



言
言














图热稳定性测试数据
化
化
华中科技大学博壬学位论文










可吉口

言巧

























芝
堇











图执电池在一个太阳光下连续光照小时的稳定性测试巧据
执化

化抑
巧钦矿电池稳定性测试是衡量电池性能的一个重要标准。由于碳电极对巧铁矿
具有保护作用据报道的基于碳的巧钦矿电池都具有较好的稳定性。这里
我们也对电池做了稳定性测试。膜与碳电池均先在干燥的手套箱中蒸汽
含量化放置两整天除去其表面的水蒸汽。在碳电极上加盖了一层薄的玻
璃片并用膜在手套箱中对电池进行封装。图为电池放置于避光条
件下的电池稳定性数据。电池效率测试为一个标准太阳光只有在效率测试的时候
才照射光源其余时间放置于避光加热炉中。电池在经过后很明显开路
电压稍有降低使得最终电池效率有所下降而短路电流密度与填充因子随着时间的
变化仍保持较稳定。电池总的效率降在内说明电池具有良好的热稳定性数
据。如图所示为电池在一个太阳光下连续光照小
巧
华中科技大学博去学位论文
时的稳定性测试数据。采用的灯为光源并采用紫外滤波片滤掉紫
外部分的光。从图中可知开路电压与短路电流密度在光照条件仍很稳定变化不
大但是填充因子有些降低导致电池的转换效率降低。在连续光照小时后
电池效率有约的效率损失。
本章小结
是一种具有适宜禁带宽度高的摩尔消光系数的光伏材料。迄今为
止己经获得了超的离效率。然而大部分电池都需要采用贵金属作
为对电极材料并需要采用耗能窩的蒸链设备。严重制约了巧锭矿电池的商业化生
产。本章节采用原材料相对低廉地壳含量丰富的碳材料作为对电池采用全丝网
印刷的工艺剌备出为基本骨架的巧铁矿电池得到下结论
为添加剂有效改善了巧铁矿的晶体结构及成膜方式获得了
化效率的电池器件。
利用巧樣酸燃烧法制备了不同含量的化化
三元氧化物材料材料并把它作为界面修饰材料成功应用于结构电池中。
层经过层修饰后化作为本征半导体层夹在层和层
中间构建新型结构的电池器件获得了离达效率。
基于修饰层的电池的高效率主要得益于开路电压及短路电流
密度的提升电池具有很好的热稳定性光稳定性仍需进一步深入研巧
华中科技大学博去学位论文
结论与展望
全文研究内容总结
本论文主要合成了巧与两种型半导体纳米晶材料并把它
们应用于介观太阳能电池中包括染料量子点敏化太阳能电池及基于碳对电极的
全固态巧铁矿太阳能电池中。通过上工作可得出下结论
通过溶剂热的方法合出了纳米级的新型型纳米晶材料的
能够溶于正己烧甲苯的溶剂中得到油墨状态液体可在基底材料上利用旋涂
喷涂刮涂等工艺成膜操作方便简单。通过油胺溶剂热法合成得到的吸
附在表面的油腺份子可通过高温退火的方式去除。
巧与中常用高效对电极有诸多相似的性质我们把
作为对电极材料首次成功用于硫电解质的量子点敏化太阳能电池中。通过
研究退火工艺及催化电极成份发现经绩气氛围中退火的材料具有
最好的催化性能。组装成的器件获得了的效率。
针对型半导体材料导电性不足的情况设计复合
材料体系充分利用材料高的催化活性与的商传导电子性能。通过
强酸回硫使表面控基读基化得到了亲水性的材料。通过化巧基团
交换表面的油胺疏水基团得到了可洛于水或乙醇的溶液。两种亲水
性的材料可按任意比例混合成前期溶液后期通过喷徐成膜。通过优化
的比例在不需要商温退火的条件下该复合薄膜作为傕化电极
制备获得了髙光电转化效率为髙效率器件。我们通过电化学阻抗谱和塔
菲尔测试证明了质量比为的复合电极在硫电极质体系中具有最
好的催化性能。并提出一维材料快速电予传输通道模型对催化机理进行了较深入解
释。
我们通过自组装的方法合成了系列不同比例的三元氧
化物材料并把它们作为光阳极材料应用于中。研巧了不同比例对光

华中科技大学博壬学位论文
学性能能级位置调控及染料吸附量的关系。研究发现随着滲杂量的增加
的介带位置不断增大使得电池的开路电压随着增加。同时膜的透过率
及染料吸附量也随着含量的增加而增加光捕获效率増加在棱杂量
时电流密度达到最大值。但随着含量的继续增加电池器件的空穴收集效率反而
降低使得电池短路电流密度反而变差。最终通过优化基于换器件的
取得最高效率比纯器件效率高。总体效率的提高主要基于的电
流密度开路电压及填充因子的提离。
通过全丝网印刷工艺制备了结构的巧铁矿异质结电池电池制
作成本价格低廉工艺操作方便有利于促进产业化生产。另外通过自蔓延燃烧法
制备了不用含量的化元氧化物材料材料并
把它作为界面修饰材料替换结构中的部分层。化作为本
征半导体层夹在层和层中间构建成了新型的结构电池器件。基于
刊店记的电池器件获得了的转化效率比未修饰的电池器件高出约
效率。通过改变的渗杂量进一步调控的性质系统研巧了
能级位置对电池空穴注入效率电池开路电压等的影响。通过优化基于
执修饰层的电池获得了最高效率。另外我们对基于碳对电极的电
池的稳定性进行了研巧结果显示电池具有很好的热稳定性但其光稳定性仍需要
进行更深入的探讨研究。总的来说材料对结构电池进行界
面调控是一种提髙器件性能的有效手段。
论文主要创新点
本论文的主要创新点如下
通过溶剂热法合成出的型纳米晶材料首次将巧句
作为对电极材料用于硫电解质体系的量子点敏化太阳能电池中研究退火条件材
料成份催化电极的形貌对催化性能的影响。最后取得了量子点敏化电池光电转
化效率的显著提升和传统对电极相比提高。
针对型半导体材料导电性不足的倩况设计碳纳米管复合
华中科技大学请去学位论文
材料体系通过表面改性使得碳纳米管与实现水溶性将水溶性前驱体喷涂
制备成膜通过优化碳纳米管的比例在不需要高温退火的条件下该复合
薄膜作为催化电极实现了量子点敏化太阳能电池的高光电转化效率。并提出一维
材料快速电子传输通道模型加解释。
通过自姐装方法合成的系列型元氧化物介孔薄膜研巧
比例对薄膜光学透明度表面酸碱度价带能级位置的调控规律及吸附型染
料后制备型染料敏化太阳能电池研究介孔薄膜性质调控对电池有效光吸收效率
界面电荷转移动力学进而影响短路电流开路电压的规律。最终确定歐为
最佳比例。
通过自蔓延燃烧法制备的系列型纳米粉体印刷系列介孔薄膜
构成新颖的结构介观巧锭矿太阳能电池。系统研究了与价带能级调
控相关的空穴注入动力学及其对电池整体电荷收集效率和的影响能级差对电
池开路电压的影响最终得到执最优材料比例和电池最优光电转化效率
。
研究展望
介观太阳能电池由于制备工艺简单制作周期短原材料及设备成本低廉等
特点被视为第三代太阳能电池中最具发展前景的光伏技术。尤其是近年来钩铁矿
电池器件的聰起更是为我们指明了介观太阳能电池的更具体研究方向。随着介观
太阳能电池的不断发展各类电池结构层出不穷。人们根据电池结构对电池的电池
性能进行界面修饰达到提髙电池的性能例如采用表面处理引入新的界面层等
等。结合本文的实验研究成果为进一步提商介观太阳能电池性能对介观太阳能
电池提出下化点展望
针对不同结构的电池体系采用合适的材料对电池的界面进行调控提髙载流
子的传输效率减少载流子在界面的复合期提高电池的性能。
采用低温制膜工艺有利于在柔性基底或者其它任意基底材料上成膜低温柔
性是介观太阳能电池发展的另一主要方向。




华中科技大学博去学位论文
对于近期研巧火热的巧纺矿太阳能电池想进一步提高效率很难。同时发展机
理研究系统研究巧铁矿材料内部载流子传输机理及发展更加稳定的吸光材料变
得愈加重要。
稳定性是介观太阳能电池的另一挑战难题尤其是电池的光稳定性。要想实现
产业化生产必须提高电池的封装要求及改善电池的稳定性能。
华中科技大学博去学位论文
致谢
在我完成我的博论文么际首先要感谢我的博生导师陈巧教授。在我读博
期间陈老师给予了我悉必的指导与无私的帮助他对我能力的认可与鼓励让我有
兴趣将课题做到自己满意的程度。陈老师为我创造了出国联合培养多次参加国际
的机会我的能力得到了很好的提高。有陈老师的关怀与指导我才取得了现在
的成绩值此博阶段完成之际特向陈老师表示衷屯的感谢与崇高的敬意。
特别感谢博生导师程一兵老师给予我的悉屯指导和各种帮助程老师的严谨
细致实事求是的科学态度我会牢记终生并将永远受益。感谢王鸣魁教授在我
博期间的指导与帮助。王老师严谨的治学态度勤于创新的科研精神深深影响着
我。感谢洛桑联邦理工的联合培养导师教授与高级研巧
员。他们在研究方向上把握之精准与对科研的态度都深深印在了我脑海里。谨向
上四位导师表示最诚挈的感谢与诚攀的祝福。
同时由衷的感谢团队的赵志新宋海胜唐江李新莉老师对我的指导和关
也。感谢留瑞期间李雄师兄师兄罗景山师兄对我生活上的照顾及
科研上的指导。感谢瑞公司对我实验上的帮助。
感谢团队的熊德华师兄同级的鲁建峰李文辉张沙沙白杰谢艳和李志
鸿还有张文君徐珍明丽群王欢徐敬超徐晓宝刘宗豪曹坤崔金
及其他师弟师妹跟你们一起奋斗一起挥洒青春与汗水让我感受到了科研与生
活的乐趣。感谢我的室友许恒辉博壬我们一起讨论生活一起讨论科硏祝你赴
美国深造有好的科研成果。感谢博班同学们你们让我感到自豪与骄傲。
衷屯感谢我的父母对我生活的照顾是你们让我能够无忧无虑的生活和科研。
特别感谢我的爱人春丽。你的湿和善良和包容让我坚强和勇敢感谢你无论顺境
还是逆境对我无条件的支持。
二六年月二十日

华中科技大学博去学位论文
参考文献
雷永泉新能源材料天津天津大学出版社化
问中国气象局太阳能风能大盘点

高扬柔性太阳能电池上海海出版社
巧
打打
口

打打打

巧


州
打化
民打

化民乂


化

氏民
口
巧


別
华中科技大学博壬学位论文


化
乂


化


化
谢化

口陆化

巧

化


外化

口叫

拉化畑
行

口化巧地押化

出化说巧化的

巧咕么化

华中科技大学博去学位论文

化

化

化

民化巧化化
打

艮化民

民
民
民


化
口
打


化

巧
化化
巧







华中科技大学博去学位论文



巧
化民
叩化化班
巧化


化
化
巧
化

化化化巧


叫押

巧
化


说
山杠


口
地皮
山
苗化说

华中科技大学博去学位论文


化打
民

化

民






行打

化
化
如
目民化


民打
街打义化
巧
打化打
巧巧
化打
化

巧節说化
华中科技大学博去学位论文






化
化


山



化化
州
沈


化的化
化化

化化



化

化化
化化





华中科技大学博去学位论文
巧打仿


民


打



化
打化

化出街化

打化
化
民口




化


打巨打底

巧



华中科技大学博去学位论文





化巧站化
乂


化


祀化

比化
化



口
化说

口




犯曲地化
班化
谢站






华中科技大学博去学位论文
打
巨

佈州








化

民


巧
民化目化
化

巧
打化打化
化
巧
打打

打打

巧
打打打
华中科技大学博去学位论文


比

化







口




化





邓

抑


引巧化
恤拱化如肚







华中科技大学博去学位论文
民化呂



化


打打巧

化化


打


打巧民
化
巧







心


打

化
华中科技大学博去学位论文
化
巧


口
化
化

化

化



的化
化


押化
化
说
引巧的。化
化

刊巧
化

。巧
化

。

华中科技大学博去学位论文
化

良民



化

叫

友

化化

化化


民打打


目街
打打打
化
孤






打化
华中科技大学博壬学位论文



化

义海燕程继贵杨俊芳等阳极材料制备及单电池性能材料
科学巧工程学报

化



化
的化
化

別
化化化

引山巧巧
说山
化化化巧



华中科技大学博去学位论文
附录攻读博学位期间发表论文目录








化艮
共同一作
化化

化化共
同一作

化



巧巧
巧化化
化

口押
站化
巧

化扣
华中科技大学博去学位论文

打打艮打


打打

友


