分类号

学耳巧
学巧代码麵

密敬



考中种敕巧
学位论文
大厚臟合金电巧焊纖头力学
行为及赚方法
学科专业誦旺工程
指导教师王亚军研究员
答辩日期年月日
化山化
化化

化
出化







独削性声明
本人声明所呈交的学位论文是我个人在导师指导下进行的研究工作
及取得的研巧成果。尽我所知除文中己经标明引用的内容外本论文不
包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做
出贡献的个人和集体均已在文中明确方式标明。本人完全意识到本声
明的法律结果由本人承担。
学位论文作者签名
日期心之年月日
学位论文版权使用授权书
本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定艮
学校有权保留并向国家有关部口或机构送交论文的复印件和电子版允许
论文被査飼和借阅。本人授权华中科技大学可将本学位论文的全部或部
分內容编入有关数据库进行检索可采用影印缩印或扫描等复制手段
保存和汇编本学位论文。
保密在
年解密后适用本授权书。
本论文属于不保密與
请在上方框内打
学位论文作者签名勺錦長指导教师签名
日期八知月日
日期从店年月巧华中科技大学博去学位论文
摘要
随着我国大型专用装备的国产化战略的实施电子束焊接己成为航空航天航
海兵器等领域大型铁合金构件轻量化整体化制造的关键技术之一特别是航空大
厚度钦合金结构。
随着航空零件结构性能的飞速发展大厚度纺合金电子束焊接面临着如下难点
揮接厚度不断扩展尺寸越趋大型化结构越趋复杂化质量性能要求也巧来越高。
然而对于大厚度铁合金电子束焊接焊缝形貌狙织性能及力学性能国内外尚缺乏系
统深入研巧对其工艺焊缝形状特征焊缝微观组织与接头力学行为之间的相关巧
机理缺乏认识从而影响了大巧度钦合金航空结构焊接技术的推广应用。因此本文
针对厚铁合金深入开展了电子束焊接工艺焊缝形状焊缝组织及
力学性能相关性研巧分析了大厚度钦合金焊接接头力学行为探索了力学性能调控
方法。
首先采用连续变聚焦焊接试給方法优化了电子束焊接聚焦电流速度等参
数。设计了连续变换髙度位里的测试方法获得了大厚度铁合金焊接束流品质特
征。基于焊接热循环测试和理论分析建立了数值计算方程和模型实现了电子束
焊接热过程模拟揭示了大厚度铁合金电子束深巧匙孔焊接机理。针对深巧婷
接焊缝根部缺陷问题设计了分解探伤检测方法分析了焊缝根部工艺气孔缺陷特
征采用带放气槽的垫条结构提出了引收束流控制方法巧决了工艺气孔问題。
其次采取偏摆扫描焊接工艺方法优化了扫描参数改善了焊缝成形。通过电
子束焊接焊缝形貌分析提出了典型的形和形焊缝形状特征研巧了焊接工艺参
数对掉缝形状尺寸的影响规律建立了焊缝形状分类准则优化了形和形焊缝巧
接工艺。基于束流特性及焊缝形状分析提出了焊接形状特征参量焊缝深宽比巧度及
相关的工艺参巧分析建立了巧与巧的相关性数学巧型。
第深入研巧了形和形焊缝晶粒尺寸组织形态。与形焊缝相比沿巧
巧方向形焊缝柱状晶尺寸更均匀。随着焊接巧深位里的増加沿烙深从上到下焊
华中科技大学博去学位论文
缝马氏体组织逐渐细化其宽长比逐渐减小形焊缝组织比形焊缝更均匀
其马氏体组织宽长比变化更平缓。基于焊缝组织分析提出将马氏体组织宽长比
作为表征大厚度铁合金电子束焊接组织特征的参量。
第四测试分析了形和形焊缝接头显微硬度拉伸性能及冲击性能研究了
焊接工艺焊缝深宽比化马氏体组织宽长比对焊缝接头力学性能的影响。沿
巧深方向焊缝由上至下显微硬度逐渐増加形焊缝的显微硬度分布比形焊缝更
均匀。焊缝金属沿烙深方向拉伸性能也存在差見形焊缝的拉伸性能更均匀。随着
焊缝马氏体组织宽长比的増加焊缝的拉伸强度逐渐降低烙深方向的强度差异
也逐渐变小。随着焊缝深宽比巧的増加形焊缝的拉伸强度存在降低的趋势与
形焊缝的变化這势相反。与形焊缝相比形焊缝的冲击初性值较髙且沿烙深
方向存在不均匀性随着焊缝深宽比马氏体组织宽长比的増加形和形焊缝冲
击初性均先増加后减小。根据强度匹配理论分析提出了铁合金电子束焊接力学性
能因子建立了焊缝形状参量巧巧组织参量鮮与力学性能因子
的相关性数学模型表征了大厚度饮合金电子束焊接接头力学行为。
第五研巧了偏摆扫描电子束焊接嵌料电子束焊接及多重电子束焊接等调
控方法对接头力学性能的影响。采用偏摆扫描焊接焊后热处理方法提离了形焊缝
的深宽比试巧降低了焊缝马氏体组织宽长比化参呈修正了焊接力学性能因巧仇
站相关性模型焊缝断裂初性接头疲劳强度分别达到了基材的和改善
了焊缝接头断裂初性疲劳等性能。嵌料焊接方法降低了焊缝的深宽比月公提
商了焊缝马氏体组织宽长比提高了焊缝延伸率降低了焊接力学性能因子实
现了焊缝强度塑性匹配调控。多重焊接方法降低了焊缝化化提苗了焊接强度验证
了性能因子相关性公式的合理性虽然多重焊接焊缝冲击断裂性能有所降低但基
本满足结构设计要求和局部缺陷修复质量需求。
关巧词大巧度钦合金电子束焊接焊缝形状组织为学性能因子


华中科技大学博壬学位论文

化
化化


化化的泌
的



山巧

化

站
化化。





化
化巧
化

佐処化
化化
化
化巧


华中科技大学博壬学位论文
化化

山化化出
化也

化
化巧




化
化化巧




化化化

化化巧
化
站
化巧
化
口
化巧化化

化
化
化


华中科技大学博去学位论文

化化
片方版化
化扣化
化

化化月公化化化化
化


化度
化化

月也

化化山化也


化


华中科技大学博壬学位论文
目录
摘

绪论
引言
大厚度钦合金材料的研究进展

大厚度电子束焊接技术研究进展

课题来源及研巧内容

本章小结巧
大厚度合金电子束焊接工艺和机理分析
引言
大厚度钦合金电子束焊接工艺参数优化研巧
口
大厚度钦合金电子束焊接束源品质分析
巧
大厚度铁合金电子束焊接机理分析

大厚度钦合金电子束焊接缺陷分析及调捏

本章小结
大巧度合金电子束焊接工艺优化及焊缝形状分析
引言
大厚度铁合金偏摆扫描电子束焊接王艺研究
巧
大厚度铁合金电子束焊接焊缝形状分析
巧
大厚度铁合金电子束焊接工艺对焊缝形状尺寸影响研巧



华中科技大学博去学位论文
大厚度钦合金电子束焊接焊缝形状分类准则

大厚度钦合金电子束焊接焊缝形状特征参量的分析及表征

本章小结
大厚度合金电子束焊接焊缝纪织性能研究
引言
大厚度钦合金电子束焊接焊缝凝固晶粒尺寸分析

大厚度铁合金电子束焊接焊缝显微组织分析
巧
大厚度铁合金电子束焊接焊缝组织特征参量分析
巧
本章小结巧
大房度合金电子束焊接接头力学行为硏究
引言巧
大厚度锭合金电子束焊接焊缝显微硬度分析
巧
大厚度纺合金电子束焊接焊缝接头拉伸性能分析
巧
大厚度铁合金电子束焊接焊缝冲击性能测试分析

大厚度铁合金电子束焊接接头力学行为表征

本章小结
大厚度合金电子束焊接调控方法
序言
偏摆扫描电子束焊接焊后热处理方法及接头力学行为验证
嵌料电子束焊接工艺方法及接头力学行为验证

多重电子束焊接工艺方法及接头力学行为验证

本章小结
全文总结与工作展望




华中科技大学博去学位论文
本文工作总结

下一步工作展望

致谢
参考文献
附录攻读傅学位期间发表的主要论文和申请专利

峭录博生期间参与的课题研究巧况
口


华中科技大学博去学位论文
绪论
引言
轻量化整体化制造是我国航空航天船舶海洋陆地交通等运载工具的
发展趋势将提高我国的制造技术水平和设计能力达到减重増效的目的提升关
键构件的使用性能寿命及可靠性。制造技术的创新发展将推动我国军工及民用领域
材料设计等技术的发展和进步其中铁合金铅合金等新型轻质合金材料的先进的
成形焊接等制造技术是我国中长期规划发展的重点。
航空制造领域为例为了保证构件的强度寿命等使用性能要求至要的承力
框梁结构广泛使用比强度高比模量商的新型铁合金摩度达到了
上框梁结构也日趋大型化复杂化投影面积己达到了上局部含有接
头筋板腹板孔座等承载了机身机男发动机重童及飞行动载荷等。为了提
髙飞行器结构的使用寿命可靠性完整性及机动性能对于新型锭合金大巧度
大型框梁等结构亟待采用先进的制造技术方法实现其整体化制造。
目前航空领域框梁等结构的整体制造方法包括拼焊巧控加工整体锻造数
控加工増材制造数控加工等方法。焊接拼焊方法是采用小锻件粗加工后小组件
拼焊连接为大部件的焊接方法整体银造方法是采用大型锻压设备通过大型模具将
零件一次锻造成型的方法増材制造方法是采用粉或丝等基材利用电子束巧光等
热源加热规划合理的送丝或铺粉路径逐层沉积基材制备零件。目前虽然我国己
具备了拼焊整体锻造増材制造等种整体制造技术的能力但在国内大型构件的
整体锻造增材制造仍属于新技术技术成热度较低。而拼焊制谊技术已经在国內外
飞机构件上得到了广泛的应用技术成熟度较高。基于制造流程和周期分析虽然巧
体锻造工序步巧最少但锻造工序多周期长均匀性控制难増材制造依巧专用的
巧密成型设备成形速度较巧焊接拼焊制造简化了工艺周期是最短。因此焊接
拼焊技术在大型航空构件的制造领域中具有广阔的应用前景。
华中科技大学博去学位论文
在前苏联和俄罗斯焊接拼焊技术是大型航空承力构件的主流制造技术之一早
期的潜弧焊焊接方法就是一种拼焊制造技术我国大厚度铁合金航空结构也曾采用双
面潜弧焊技术方法。但在生产中潜弧焊也暴露出一些缺点如易产生鹤夹杂需挖
补修复生产周期长合格率低焊缝宽变形大尺寸精度控制较难。因此寻求
一种髙效率高质量的焊接拼焊技术对航空构件的制造具有重大意义。
真空电子束焊接技术不仅具有能量巧度高热输入低自动化程度高束流可控
制好工艺稳定好及效率高等特点而且具有焊缝窄焊接深宽比大变形小等诸多
优点可实现大型构件的髙巧度髙质量焊接制造在航空铁合金铅合金商温合金
结构钢等材料的焊接制造中具有广阔的应用前景。
为了满足轻化整体化制造需求国内外航空航天领域大采用了大厚度锭合
金的大型复杂结构。基于材料设计制造等角度分析电子束焊接技术可实现钦
合金材料结构的轻量化整体化制造可改善材料结构的可巧性提高材料利用率
接头力学性能及焊接生产效率是其理想的焊接制造技术方法之一。因此开展大厚
度铁合金材料电子束焊接制造技术研巧具有重要的意义。
针对国内外大厚度钦合金材料及电子束焊接技术研巧进行了详细的综述分析。
大犀度铁合金材巧的研究进展
根据材料结构的焊接巧度尺寸可分为厚度的薄板结构厚度在
之间的中等厚度结构及厚度的大厚度结构。随着先进制造技术的发展
锭合金材料在航空航天飞行器机身结构发动机组件上得到了广泛的应用。特别是
在航空制造领域从俄罗斯美国英国法国到德国铁合金结构己广泛应用于战
斗机舰载机轰炸机运输机预巧机教练机无人机到民用支干线飞机商务
飞机及大型客机。美国飞机结构为例如图所示主要机型的战斗机的锭合金
用量达到了上。由于铁合金具有优异的机加热成形焊接制造等性能适
用于制进飞机承力巧框梁起落架接头等承力构件及蒙皮壁板口盖等功能
华中科技大学博壬学位论文
零件在发动机上主要用于风扇压气机盘鼓压气机叶盘燃烧室祸轮机困
叶片等构件制造。如图美国飞机大型承力框起落架组件及曰框组件。


夸


飞化种巧
困美国飞机铁合金用里分析
化
麵
飞机
军用飞机
围军用飞机承力框

目前航空航天船舶等领域大型铁合金构件主要采用合金
合金合金合金合金合金合金等。
在航空中合金研巧最成熟高应用最广泛其用量甚至达到了锭合金用量
的上。而超低间隙损伤容限合金是欧美等国在基础
上开发研制的提离和合金元素下限含量保证材料强度水平降低其上限
含提高其初性同时降低和等杂质元素含量提亩了材料结构的
初性。美国波音飞机口框就采用了合金目前己在
飞机上进入大型模锻件的成熟应用阶段。
根据上述分析铁合金具有足够的强度良好的初性及较强的抵
御裂纹开裂的能力因此在飞机机身框梁翼盒接头等承力构件上具有广阔的

华中科技大学博去学位论文
应用前景。跟踪国际前沿我国研制了中等强度的损伤容限锭合金开展了
大量的组织性能研巧。铁合金为研巧对象详细介绍钦含金材料
的研巧进展。
针对研制的铁合金刘青等利用型热模拟压缩试验机
研巧了在应变速率为化变形量为条件下其热变形行为
钦合金流变应力随变形温度降低及应变速率増大而升高随着变形温度的升
髙及应变速率的降低合金片层组织球化现象越明显合金应变速
率敏感指数随变形温度的升商而増大其热变形主要是由髙温扩散外的过程控制。
王小芳朱知寿等娜用型热模拟试验机研巧了纺合金热变
形行为分析了其流变应力行为及微观组织演变规律是其变形的临界混度点
临界点下具有明显的应力软化现象临界点上低应变速率加速其动志再结晶行
为巧应变速率抑制其动态再结晶。
史小云等研巧表明合金棒材室温强度和塑性随着锻造温度的升髙而巧
远提高但到相变点上时强度开始降低在相变点下温度升高导致初生相含
明显降低条状次生相姐织明显増多当温度升商到相变点上时获得片状组织
温度越高片状组织越粗大。童路等研巧了不同尺寸规格和质的合金自
由锻件組织与性能的巧响因巧为获得具有均匀组织和性能的自由锻件应尽量避免
采用单火次大变形量的巧造方式在制定热处理制度时应综合考虑锻件的最大截面
和尺寸因素。巧萍等研巧了不同锻造工艺对合金显微组织和力学性能的巧
响与常规锻造相比采用常规均匀锻造均匀化处理组织在普通退火后具有最佳
力学性能匹配在后续变形中巧着变形量増大合金产生许多细小等轴组织
具有晶粒细化的作用有益于提巧合金的整体性能。周伟等在
比化等热处理条件下对合金组织与
性能进行了研巧热处理后合金组织为等轴状相晶间相组织
热处理后显微组织为网篮组织且具有良好的损伤容限值
化化热处理能巧明显提髙合金的强度和塑性。叶红川等针
对相区热处理后合金板材组织及性能进行了研巧随着冷却速度的増加在
华中科技大学博去学位论文
目晶内晶界析出的相姐织越细密经目两相区热处理后趋于稳定化随固溶时
效冷却速度増加合金室温强度逐渐提高塑性变化不大经
化热处理后合金板材综合室温性能较好。巧海
等通过合金板材显微组织的观察和拉伸的测试研巧了机制与热处理工艺
对其力学性能的影响与单向祝制相比换向化制减小了组织的各向异性使钦合金
的各向力学性能道于一致低于相变点的固溶时效热处理可获得双相组织使板材具
有更好的综合力学性能。雷文光等研巧表明合金厚板在两相区固溶处理
时固溶温度降低将导致初生相増多引起材料的强度降低塑性有所提苗随着
固溶冷却速率减巧马氏体组织逐渐减少随后时效强化效果越小随着时效温度的
升商和时效时间的増次生相组织含量将有所増多晶粒粗化屈服强度出现先増
加后下降的趋势塑性变化不大最佳热处理工艺为化综
合力学性能较好。彭小娜等等研巧了钦合金热处理晶粒生长动力学行
为及性能随着退火和时效温度的升高及冷却速度的降低初生相的体积分数和原
始公晶粒的尺寸降低而晶界和次生相的宽度却升商。由于固溶时效处理获得了大
量的片转变组织和细小的晶界相和次生相合金强度最离而双重退火可获得了良
好的强度和塑性匹配随着伊砖变组织的増多和原猶晶粒尺寸的増大材料的强度
和断面收缩率升商而晶界相和二次相的宽度对力学性能的影响却呈相反趋势。杨
海巧等针对吨水压机锻造锭合金棒化研巧发现在区热
处理合金棒材低倍呈模糊晶但局部存在巧晰的晶粒其研巧表明锻造大尺
寸棒材时晶粒均匀性较差但经双重退火热处理后铁合金拉伸性能和断裂初
性能达到了标准要求具有良好的强度塑性匹配双重退火后相区锻造的棒材疲
劳裂纹扩展速率在时分别达到和

朱知寿等对胃厚度合金材料研巧表明具有片层组织的了
合金材料在应力比时抗裂纹扩展性能优于双态等轴合金受闭合效应巧响较
弱在应力比下其抗裂纹扩展性能合金相当当在应力比分别为和时
材料的疲劳裂纹口槛值分别为和气疲劳裂纹扩展抗力高于


华中科技大学博去学位论文
合金。王新南等研巧了在锻造工艺条件下铁合金疲劳裂纹扩展速率准锻
造材料的疲劳裂纹扩展路径曲折程度大裂纹偏转频率增加疲劳裂纹扩展速率降低
初性闭合效应可产生于粗精的裂纹表面裂纹偏转和裂纹闲合均可减弱了装纹驱动
力。于兰兰等对锻造合金在和下疲劳裂纹扩展速率进行了
测试条件下合金具有较低的疲劳裂纹扩展速率材料具有低应力
强度口槛值稳态扩展区存在解理断裂和条带循环两种机制合金材料的疲劳
辉纹间距小于条件状态静载断裂特征存在于快速扩展区且合金材料试
样断口初窝比状态深。李辉等针对厚度及合金化
板研巧表明在区范围内虽然初生相含量对疲劳裂纹扩展速率的整体影响较
弱但在近口槛区和快速扩展区姐织含童的影响明显细针网篮状巧氏组织的疲劳裂
纹扩展速率小于平直状片层组织和双态组织裂纹扩展遇到初生相时可绕过或直
接切过初生相向前扩展在转变组织中扩展时除了沿着束域边界或平行于条
向前扩展还可沿切向或倾斜一定角度切断片层扩展并伴随着二次裂纹的存在微
区解理断裂为预裂区和快速扩展区主要断裂方式而稳态扩展区主要为疲劳条带扩展
机制局部区域存在微区解理断裂。许飞等竹对厚合金板材进行了
化的热处理随着应力比増加热处理后裂纹扩展速
率増加随着应为比降低裂纹扩展速率曲线向商乂方向移动在区和田区应
力比对裂纹扩展速率巧响较大与裂纹尖端的粗掩面诱发的裂纹肺含效应有关。彭小
娜等研巧表明在两相区较低温度合金等温压缩变形可得到等轴组织而较
苗温度可获得双态组织相变点上温度可得到片层组织等轴组织的值低于片层
巧组织状态均属于延巧断裂。于兰兰等针对合金进行了高周疲劳性能测
试及断曰形貌分析研巧在应力比为循环次数次条件下合金材料的疲
劳强度为裂纹源于疲劳试样表面裂纹扩展区解理断裂为主断裂区断
口为初窝断裂形巧。
综上损伤容限合金的化学成分组织与冶金热变形热处理等
工芝相匹配具有良好的塑性初性疲劳损伤容限等综合性能与国外
材料研制工艺组织及性能等相当适用于制造航空大型整体框梁奚盒
华中科技大学博去学位论文
等重要承力构件。同时文献资料表明合金具有良好的焊接性能大厚度截面
结构特别适于电子束焊接制造下面章节主要介绍大厚度结构的电子束焊接进展。
大厚度电子束焊接技术研究进展
国外航空领域广泛采用了电子束焊接制造技术如战斗机中央男盒
后机身梁狂风战斗机的中央異盒美洲虎攻击机拦阻钩苏飞机
铁合金框及伊尔飞机起落架等我国从世纪年代开始跟踪世界电子束
焊接技术的发展经过几代人的努为已将电子束焊接应用于飞机和发动机关键零部
件的制造中。针对大厚度材料结构国内外学者开展了大量的电子束焊接基础和应用
研巧工作。
义国外电子束辉巧技术研究进展
国外电子束焊接技术的研巧进展主要美国欧盟乌克兰日本等为代表。
美国等介绍战斗机铁合金中央夏盒采用了电子束焊焊接技术
焊接風度为口全部焊缝长达。介绍了战斗机后机身
巧架式铁合金梁也采用了电子束焊接技术厚度在之间。公司为格
鲁口公司设计制造了大型中压电子束焊机用于飞机钦合金动夏轴机身组
件及完整盒结构的焊接。格鲁口公司民化等学者研巧了纯铁
等材料的电子束焊接性
化英寸厚度的合金电子束焊接接头拉伸强度与基材等强塑性略低
于基化焊接接头疲劳极限应力比达到了基材的退火状态
焊缝的断裂初性最亩別品焊缝热巧响区显微硬度高于基材扫描
焊接可巧低焊缝热巧响区硬度提高接头的捡伸强度和塑性电子束焊接接头力学
性能明显优于其它常规巧焊方法己应用航空铁合金翼盒类零件制造。美国
等采用电子束焊接方法完成了航天合金罩形壳体的制造
环形掉缝直径英寸总长米保证了零件尺寸精度及焊缝成形。波音公司


华中科技大学博去学位论文
片等研巧了电子束焊接参数对不绣钢焊接厚度的影响用于厚舰艇不
绣钢结构的焊接调控焊接速度消除了厚铅合金的焊接气孔问题研
巧了厚度合金的焊接工艺已用于波音公司钦合金梁的制造。
美国公司电子束焊接技术在锅轮机组制造方面得到大量的应用不绣钢或髙
温合金叶冠的焊接厚度达到了降低了焊接变形提高了叶片的尺寸精度
电子束焊接刷式勤严机厘结构材料从铁合金不绣钢到商温合金厚度达到
不绣钢燃汽满轮隔栅厚度达到了上采用扫描焊接技术改善了其焊接性能。
美国政府及其企业公司如格鲁口公司波音公司洛马公司通用电气公司及国
家航空航天局等推动了电子束焊接技术在先进飞机和新型发动机结构的应用。
乌克兰巴顿焊接研巧所是最早从事电子束焊接工艺开发和设备研发单位么一
己顿院团队研发了等多种结构形式的电子枪在
条件下完成了厚度低合金钢的电子束焊接采用横枪焊
接实现了铁合金错合金材料的焊接在卡马等汽车厂齿
轮精加工制造阶段得到应用。在航天领域己顿焊接研巧所将电子束焊接技术应用于
液体推进火箭的发动机燃料胆箱机厘等焊接涉及不铸钢镶基合金钦合金
铜合金及铅合金等材料在航空等领域采用髙压设备焊接了
铁合金中央勇盒支架机夏梁及发动机纪件采用中压设备焊接
了直径厚度锭合金舰艇舱类结构还应用于大型燃机发动机
热交换器管及管板结构的焊接制造己顿焊接研究所还将电子束焊接应用于精密仪器
仪表汽车齿轮及矿井钻头等的制造完成了厚铅合金反应堆壳体及大
尺寸液晶屏的制造钢钦合金错合金等材料焊接最大烙深分别达到了
。巴顿焊接研究所义等在环形焊缝收弧和接头缺陷修复
中采用填充金属电子束焊接来修复孔洞等获得了无缺焰的修复焊缝完成了
厚巧合金钢马氏体不绣钢的修复。己顿研巧所是原苏联独联体国家中电子
束焊接技术发展最快水平最高和能力最强的科研机构之一促进了其在飞机结构
发动机组件及航天等件上的应用实现了在太空环境下电子束焊接维修航天器。
欧巧国家德国英国法国等为主的欧盟国家也开展了大量的电子束焊接研
华中科技大学博去学位论文
发工作。德国等学者采用电子束焊接核反应堆热气阀体厚度的
钢材料针对其焊接裂纹敏感性等问题进行了分析研巧。法国学者
等喃巧了厚合金的管道壳体电子束焊接。法国等墙
行了航空钦合金異含结构电子束焊接应用研充焊接厚度达到了
等地行了厚度外径的钢管的全位置电子束焊接研巧
采取定枪和动枪两查方案研巧了错边焊偏间隙等对婷缝成形的影响保证焊缝
成形的焊接间隙错边量允许的极限误差分别为化硫元索等对焊接凝
固裂纹产生具有重要的影响。等针对大型容器结构进行了低真空电子束焊
接研巧实现了厚度为的不铸钢的焊接最大收缩变形化随着距离増加
烙宽増加烙深降低。德国等研巧了列车转换位置导轨的电子束
焊接焊接厚度达到了焊缝易形成马氏体和贝氏体相而产生裂纹采用多束
流同步预热电子束焊接技术实现了铁轨转换位的焊接分析了预热缓冷等对接头
显微硬度的影响焊后热处理接头的疲劳强度试验等满足使用要求。總国
等喃巧了如厚的钢制燃气巧轮法兰的电子束焊接巧接变形小焊接质里
高。英国焊接研究所义等研巧了局部低真空电子束焊接技术
实现了厚度的钢的焊接巧接质量满足标准要求接头
屈服强度达到了上在汽车输油管道核能工业等大型构件制造上得到
了应用。德国等噪用多束流电子束焊接技术实现了的多缝同步
拼焊多组环件及通过多束单缝多重焊接技术完成管型构件的焊接。巧国
等巧采用电子束焊接厚度的钢研巧了巧
和异种材料形接头焊接介绍了电子束焊接在罗罗公司发
动机铁合金机厘焊接应用。德国公司在欧美军民领域等完成了大量的电子
束焊接工程应用研究如将型燃机机西多个组件拼接
为整体来代替大铸件焊接厚度上巧低了制造费用时间简化了
制造工艺修复燃气轮机转轴重吨未引起较大的变形并补焊了厚
高温钢环边到铸件的叶片安装边位置完成了石化工业板阀焊接包括条纵缝
条环缝及条法兰边焊缝提高了零件的巧密性降低了周期和成本完成了风力
华中科技大学博去学位论文
发电站满轮轴环焊接厚度达到了在能源发电领域采用电子束焊接了化学反
应器基板上个孔保证了孔的低收缩量提高了基板上孔密度。公司对电
子束焊接新技术也开展了深入研巧如自动合轴焊接技术电子观察系统焊缝自
动跟踪及检测技术实现了航天领域巧壁直径长锭合金卫星胆箱的焊接
化及直径为厚度为的火箭胆箱焊接。德国公司联合
公司研发了电子束快速扫描系统实现了电子束焊接与修饰焊同步复合焊接方法及
不同厚度多条焊缝的同步焊接新技术其焊接设备在德国大众奔驰公司及
国内一汽大众奇瑞公司得到大量的应用。德国亚巧工业大学
等学者分析研巧了真空电子束焊接与激光焊接的优缺点针对语钢板
在同等工艺条件下电子束焊烙化深度比激光焊接深且烙宽更窄对于
厚钢双面焊在相同的功率下电子束焊接烙深更深且存在工芝裕度电子束
焊接的制造成本能源消耗均较低激光能呈利用率最多为而电子束可达
社。等学者娜针对钢钢和
系列错合金等进行了全位置电子束焊接工艺验证和优化研巧与电子枪垂直位置和倾
斜度焊接相比和厚钢横枪焊接能里转化率髙焊缝成形最好。
等学者还驗证研巧了风力发电支架结构材料的电子束焊接技
术涉及上厚低合金钢和分别在焊速
下采用角形或贿圆形轨迹频率化箱值进行焊接获得
了平行焊缝钢钢焊缝硬度有所降低抗冲击性能有所提商。
日本日本大阪大学菱重工等髙校企业在早期就开展电子枪电源等关键技术
和工艺技术研巧在核工业船舶工业汽车行业得到了较好的应用。荒田吉明
等发明了斜板法确定聚焦电流的方法采用电子束焊接实现了厚度的
不绣钢及巧度肌钢的焊按气验证了上焊
速条件下钢材的焊接烙深与焊接速度的平方根成反比例关系采用横枪焊接消除了冷
巧根部气孔等缺陷。针对钢等
采用巧枪完成了超过厚度试板的电子束焊接调控扫描频率
箱值等进行扫描焊接提髙了焊接质量研巧了杂质气巧对焊接巧量的影响


华中科技大学博去学位论文
当氮和巧氧混合气氛低于仍可获得良好的焊缝而当铺被混入并超过限值时
焊缝易形成气孔裂纹缺陷在功率下实现了烙深的钢和
钢焊接。针对核聚变反应器的纯铁及合金厚板材料等
采用焊机实现了厚度试板的电子束焊接通过射线检测化及组织
拉伸硬度等性能测试评估电子束焊接接头性能完全满足聚变反应堆耍求。
等分祈了电子束焊接技术在日本核能和民用领域的应用介绍了在工艺上采用偏摆
焊接技术能够有效的降低孔洞气孔及收弧弧坑等焊接缺陷将功率的电
子束焊机应用于大型核能巧炼反应器构件的焊接采用横枪焊接完成了厚
的合金真空压力容器验证了扫描工艺对消除焊接气孔限定焊缝珪含童具
有明显的效果针对厚的钢核能巧炼线困壳体
及隔板采取提高电子束焊接工作距离倍及限制原材料中含量等措施
降低了焊接缺陷采用中压横枪电子束焊接设备完成了厚大型核反
应堆茗体制造采用电子束焊接技术完成了直径厚度铁合金深潜器
壳体的焊接实现了直径巧度的和钢异种材料对接的
大厚度齿轮焊接。
国内电子束巧巧技术及巧头性能研究进巧
随着电子束焊接技术的发展国内也开展了大厚度金属材料的焊接王艺研巧涉
及不绣钢耐热钢及锭合金等材料。
王旭友等卸对厚锅炉用钢在商压下获得了深宽比超过的
电子束焊缝研巧了焊接接头的组织性能及初性发现了焊接热影响区的脆化现象。
宫在龙等进行燃气轮机如材料的电子束焊接试验研巧巧度
在焊接中利用散焦电子束对焊接位进行了表面巧理和预热处理
采用面波形频率箱值的扫描焊接工艺措施降低了焊接裂纹的
产生几率。张想等采用扫描电子束焊接实现了等种巧度的
与口异种材料的连接降低了焊接裂纹未巧合空洞塌陷等缺陷己应用于


华中科技大学博去学位论文
商质量商精度汽轮机组髙中压隔板的生产。张从平等针对的最大焊接厚
度焊缝密集分布及非对称的异种金属珠光体耐热钢马氏体不绣钢对接环形
结构进行了电子束焊接工艺试验研巧设计了焊接工装夹具解决了异种金属材料
不预热工况下的焊接难题成功应用于汽轮机零件结构的制造。倪建成等针对
重型燃机支巧轴承座进行了马氏体不绣钢焊接工艺研巧设计了带锁
底的型接头形式采用了扫描工艺方法有效抑制了气化裂纹等缺焰的产生烙深
达到了满足了零件焊接要求焊缝质呈这到了级上。
基于热弹塑性有限元理论刘敏等分析研巧了厚铁合金电子束焊接
残余应力的分布规律焊缝及其附近宽度约的范围内存在较为复杂的残余应力
分布表面焊缝及其附近区域存在着横向残余压应力但內部应力水平要髙于
表面存在着向残余拉应力将影响焊接接头的为学性能。刘川吴沐等针对
厚度铁合金电子束焊接试板采用锥形体热源面热源复合热源模型施
加于二维实体模型再映射到维焊缝模型上进行焊接残余应力计算采用盲孔法测
量上表面纵向应力在焊缝和热影响区呈现较大的拉应力上表面横向残余应力幅值较
低且整体呈现压应力分布下表面的横纵应力整体上均为压应力且分布和大小趋于
一致热处理后横纵应力趋于一致趋于均匀化模巧结果与实测残余应力基本一致
同时研巧了化加去除金属后残余应力的分布情况基于理论研巧开展了铸造钦合
金电子束焊接。刘昕等咐对铁合金研巧了不同热处理规范对大厚度
铁合金电子束焊接接头力学性能的影响接头拉伸强度冲击初性最大弯角均商于
母材而断面收缩率和延伸率低于母材针对基材采用固溶时效后电子束焊接去
应力退火工艺的接头拉伸强度弯曲角略商于退火后焊接固溶时效去应为退火
工艺但其断面收缩率断后伸长率及冲击初性略低。余巧等研巧了巧
铁合金电子束焊接接头重退火热处理后组织性能接头拉伸性能达到母材
水平冲击初性低于母材状态三重退火热处理接头拉伸塑性比普通退火状态有所改
曾焊缝冲巧初性甚至达到了普通退火状态倍。李晋讳等焊前嵌入过渡纯钦金巧
通这过渡金属改善了焊缝元巧含量提商了焊缝合金成分的均匀性调控了铁合
金电子束焊接接头为学性能。张秉刚等采用电子束焊接进行大厚度锭合金及商湿


华中科技大学博壬学位论文
合金焊接工艺研巧实现了厚铁合金焊接焊缝区柱状晶为主组织形
态为弥散分布的针状马氏体接头拉伸强度达到巧材水平沿烙深方向性能基本相当
接头拉伸塑性达到了母材的焊缝区硬度最商其次是热影响区。刘希林等针
对商强铁合金进行了电子束焊接技术研巧焊接烙深达到接头抗拉强
度达到了基材水平断后伸长率和冲击初性略低于基材接头中下部拉伸强度低但
拉伸塑性冲击初性优于接头上部断裂初性随着烙深的増加而増加。张庆云等
针对锭合金厚板进行了电子束焊接工艺研究获得了平行焊缝的调控方法研
究表明随着束流的増加焊缝组织越粗大显微硬度分布也越趋平缓。
随着材料研巧体系的完善及巧接技术的发展近些年国内学者针对。
合金开展了电子束焊接工芝及力学性能研巧。袁鸿等针对厚锻件开
展了电子束焊接工艺和接头力学性能测试分析确定了焊接参数和辅助工艺措施获
得了平行焊缝接头退火后接头强度和冲击初性与母材相当塑性比母材略有降低应
力峰值在下时接头的商周疲劳寿命明显商于母材接头断裂初性疲劳裂
纹扩展抗力也达到母材水平。房卫萍等针对厚度铁合金研巧了不同
固溶处理状态基材电子束焊接对显微组织的影响固溶处理母材为双态组织
晶粒细小焊缝轮廓巧晰热影喃区为等轴初生相和针状马氏体相焊缝为网篮状
马氏体组织固溶处理的母材为巧氏组织晶粒粗大焊缝轮巧模彻热影响
区为板条状相和针状马氏体相焊缝柱状晶宽度増加固溶处理
的母材焊缝柱状晶宽度最大固溶后空冷处理的母材片层巧度小热影响区相
也小但焊缝区马氏体相变宽变粗。杨勇进等斬对厚度钦合金
电子束焊接接头观察分析了接头组织性能及酸洗鈍化后备含量变化焊缝区热影
响区基体硬度分别达到了度洗时间较短时备含量随纯化
时间的延长先降低后巧大酸洗时间较长时茜含量随鈍化时间的延长先増大后降化
经过相同时间的酸洗处理后焊接接头不同部位氨含随鈍化时间的延长变化庭势
基本一致不同酸洗纯化时间焊接试件各个部位的纪含量均满足标准规定钦合金材料
内部备含的要求。唐振云刘昕等测试分析了锭合金电子束焊接组
织及疲劳性能沿巧深方向接头姐织存在一定的差异在疲劳应变幅小于的条件
华中科技大学博去学位论文
下接头的疲劳寿命与基材基本相当在疲劳应变幅大于时接头上层下层处疲劳
寿命与基材状态差异较大基材寿命最高接头上层寿命最低焊缝烙合区及热影响
区具有较髙的疲劳裂纹扩展抗力导致裂纹扩展路径逐步偏向母材区焊接
接头疲劳断裂于母材区裂纹既可沿着初生相扩展又能直接切过初生相扩展裂
纹萌生寿命长而裂纹扩展寿命短。
综述分析国内外大厚度结构电子束焊接进展情况可知电子束焊接技术适用于大
厚度钦合金结构择接制造欧美等国家己进入应用研巧阶段国内也己开展了焊接基
础性研巧但缺乏工艺组织力学性能等系统分析及相关性研巧。
课题来源及研究内容
大巧度锭合金电子束焊接研究问趣及不足
在工程实践中发现如图所示钦合金在不同电子束焊接工艺条件下焊缝
呈现不规则的形貌接头焊缝的常规力学性能疲劳性能等表现出较大的差异。同时
沿烙深和烙宽方向大厚度铁合金接头焊缝力学性能也存在较大的分散性。对于这些
问题仍无法从理论上加解释。

一




汤一二微



图工程实际性能差异



华中科技大学博去学位论文
综合分析对于大厚度铁合金电子束焊接缺乏系统地对王艺规范束源品质
特征的优化研巧尚未完全掌捏其深巧焊的工艺和机理焊缝形状组织性能研巧不
够深入焊缝接头力学性能测试分析不够充分尚未充分认识电子束焊接工艺焊缝
形状特征焊缝微观组织性能与接头力学行为之间的相关性规律尚未掌握有效的大
厚度铁合金电子束焊接性能调控技术方法。
背景与意义
本课题来源于国家自然科学基金重点项目大厚度钦合金结构电子束
焊接制造基础研究提出大厚度铁合金电子束焊接接头力学行为及调控技术研巧
其目的是结合航空锭合金材料结构的焊接应用需求借助宏观接头形貌的观测观察
分析焊缝微观组织特征测试分析焊缝拉伸强度冲击初性等力学性能充分分析电
子束焊接接头力学行为及其相关性深入认识大厚度钦合金电子束焊接工艺机理改
香和提高接头疲劳断裂性能完善焊接结构的完整性评估探索大厚度锭合金结构
电子束焊接控形控性方法提商我国航空装备的制造水平对我国大型专用装备的制
造具有重要的念义和经济价值。
课主要研究内容及思路
本文巧开展大厚度锭合金电子束焊接工艺焊缝形状特征及微观组织力学性
能等方面研巧揭示大厚度铁合金电子束焊接接头力学行为及其相关性掌捏大巧度
锭合金电子束焊接性能调控方法为大厚度铁合金电子束焊接力学性能的提升和结构
完整性的评定建立工艺和科学理论基础为我国自主研发的大型民用飞机新一代战
机大型船舶及深海探测器等提供技术支巧。本文将厚度的金属材料
定义为大厚度材料结构针对厚锭合金材料开展电子束焊接研巧。
具体研巧内容如下
大厚度合金电子束焊接工艺和机理分析
大巧度合金电子束焊接工艺优化及焊缝形状分析
大厚度合金电子束焊接焊缝组织性能研巧
华中科技大学博去学位论文
大厚度合金电子束焊接接头力学行为研巧
大厚度合金电子束焊接调控方法
大厚度锭合金电子束焊接工艺焊缝形状微观组织及接头力学行为相关性分析
及调控方法研究思路如图所示。围绕着研巧思路针对大巧度铁合金
开展电子束焊接工艺参数束流品质深烙焊接机理等工艺研巧分析观察分析焊缝
几何形状变化微观组织状态化学成分分布等典型特征测试获得焊缝接头常规拉
伸冲击等力学性能揭示大厚度钦合金电子束焊接接头力学行为依据大库度钦合
金电子束焊的接典型特征及接头力学行为分析提出偏摆扫描焊接形状控制
焊后热处理嵌料焊接多重焊接等方法改进电子束焊接工芝规范验证焊接接头
力学行为从而实现大厚度锭合金电子束焊接力学性能的调控。
焊接工艺
束流参巧宏观巧巧
麵质气館形巧变化扁巧窜陶
疲劳性能匙孔加热模式





巧池流动行为梗這廢由。苗志施
啤刮调击方法
形状热处巧料重
巧接技术焊后处理工艺方法焊接修复
团电子束焊接性能相关性示意困

基于对上述研巧内容的完巧阐述对论文的结构做如下安排
第章首先航空大型承力构件为例分析国内外大厚度铁合金结构制造技术
水平现状及应用介绍国内新型铁合金研制工艺及组织性能研巧进展巧况。
综述国外大厚度钦合金钢错合金等材料的电子束焊接基础研巧和应用情况分析
我国电子束焊接工艺技术及性能研巧进展。综合分析大库度钦合金电子束焊接难点和


华中科技大学博去学位论文
研巧问题分析焊接工艺典型特征力学性能方面的研巧不足提出本课题的研巧
背巧意义规划本课题的研巧内容和研巧思路。
第章基于焊缝成形分析进行电子束焊接工艺参数试验研巧测试分析电子束
焊接束流品质特征。基于焊接热循环的测试分析通过建立相关的物理模型和方
程模拟分析大厚度铁合金电子束焊接匙孔形成过程及焊接温度场分析大厚
度铁合金电子束焊接工艺及机理。针对焊缝根部缺陷问题测试分析焊缝根部典型
的气孔特征提出有效的气孔缺陷控制方法和措施。
第章根据工艺参数试验进行大厚度锭合金电子束焊接工艺优化研
巧提出典型的焊缝形貌特征分析聚焦电流焊接速度等参数对焊缝巧宽巧深等
形状尺寸的巧响依据焊缝形状尺寸建立大厚度锭合金电子束焊缝形状分类准则。
根据焊接工艺和机理分析提出焊缝形状特征参量提出影响焊缝形巧特征的王艺参
分析建立工艺参量与焊缝形状参量相关性。
第章针对典型形貌特征的焊缝研巧大巧度锭合金电子束焊接接头
各区沿巧宽横向和烙深方向晶粒尺寸的差异沿焊缝巧深方向观察分析不同形貌特
征的焊缝组织性能研巧不同工艺条件下焊缝马氏体组织尺寸特征。
第章通过对大厚度铁合金电子束焊接力学性能进行测试分析设计焊缝金属
的取样方法分析具有典型形貌特征的大厚度锭合金电子束焊缝接头的显徹硬度拉
伸性能及焊缝冲击性能研巧焊接工艺焊缝形状焊缝形状特征参量及组织特征参
量等对大厚度钦合金电子束焊接焊缝接头力学性能的影响。通过焊缝接头力学性能
及强度匹配分析研巧大厚度钦合金电子束焊接接头力学行为提出大犀度铁合金电
子束焊接力学性能因子通过统计分析建立焊缝形状纪织性能与焊接力学性能之
间的相关性关系。
第章开展大巧度钦合金偏摆扫描电子束焊接嵌料电子束焊接及多重电
子束焊接等方法对接头力学行为及焊巧接头力学性能的影响研巧掌握大厚度铁合金
电子束焊接性能调控工艺方法。优化偏摆扫描焊接焊后退火热处理工艺測试分析
焊缝接头拉伸性能冲击性能断裂初性及疲劳性能研巧焊缝形状特征及组织性
能对焊缝接头力学性能的调控。设计大厚度嵌料电子束焊接工艺方法研巧焊缝
华中科技大学博去学位论文
形状显微组织测试焊缝接头的拉伸性能验证分析其焊接接头力学行为。采用多
重焊接方法调控电子束焊接形状组织性能特征测试分析焊缝拉伸冲击断裂等
性能验证大厚度电子束焊接接头力学行为。
第章总结全文研究王作成果提炼研巧工作的创新点展望今后将开展的研巧
工作。
本章小结
本章航空领域框梁为例分析了大属度铁合金结构的特点介绍了国内外大
厚度钦合金结构制造技术水平和现状。综述分析了大厚度钦合金材料在国外航空领域
的应用介绍了国内新型损伤容限紋合金研制工艺及组织性能研巧进展分
析表明钦合金具有良好的塑性初性抗疲劳损伤容限等综合性能适用
于航空大型整体框梁莫盒等重要承力构件的制造。美国欧盟国家乌克兰
曰本等为代表介绍了国外大厚度锭合金钢铅合金等材料结构的电子束焊接基拙
研巧和应用情况针对大厚度不绣钢耐热钢铁合金等不同材料综巧分析了我国
电子束焊接组织性能方面的基础研巧进展。综述分析了大厚度铁合金电子束焊接难
点和研巧问题分析了工艺焊缝形状组织特征接头力学行为及性能调控方法等
方面的研巧不足提出了本课题的研巧背巧巧义规划了本课题的研巧内容和研巧思
路。
华中科技大学博去学位论文
大厚度合金电子束焊接工芝和机理分析
引言
随着电子束焊接技术的发展其焊接原理逐步被掌握如图所示即通
过离压电源在阴极和阳极之间施加加速电压阴极灯丝发射电子经聚束
极汇聚合轴线圈合轴及消像线圈调整获得良好的电子束束源再通过聚焦线圈及
扫描线囲的电磁场汇聚偏摆作用形成一束髙速电子束流轰击到被焊材料表面
电子的动能转化为热能加热金属巧化气化形成匙孔通过工作台或电子枪
的运动形成焊缝实现焊接。

。一
阴苗
偏压杯

阳极
目目麵
消像线困
电子束流
図図




图电子束焊接原理示意图








华中科技大学博去学位论文
电子束焊接技术的特点如下
功率高能巧度高能转化率高设备功率可设计而束斑
直径小能密度达能量转化率可达上
巧束流可控性好焊接速度快热输入低焊接效率商在电磁场作用下束流
能量焦点位置束斑状态均可调控焊接速度可达上
无需制备坡口无需填丝一次焊透整条焊缝单面焊接双面成形
烙深大焊缝窄深宽比大焊接变形小铁合金焊接厚度化上
工艺稳定好工作距离调节范围大几十香米至一米上束流及其控制系
统抗干扰能力强稳定好在髙压蒸气条件下仍能够长时间稳定工作。
目前电子束焊接设备包括低压下中压及髙压
等不同类型设备在相同的功率条件下均可获得成形良好和性能优异的焊缝。但加速
电压巧高束流的穿透能力越强。因此对于中等厚度及大巧度材料焊接普遍采用髙
压电子束焊接设备。
为了提巧电子束束源品质离功率焊接设备通常设计两级聚焦如早期公
司电子枪。随着技术的发展和成熟髙压功率上电子
枪只帘采用一级聚焦上电子枪则采用二级聚焦调节为大厚度金属材料焊
接提供了较大工艺裕度。对于大厚铁合金电子束焊接通常采用高功率焊机。
电子束焊接技术适用于中等巧度大厚度金属材料的焊接但国内对大巧度钦合
金缺乏系统焊接工艺研巧亟待开展工艺和机理研巧为大巧度铁合金电子束焊接技
术的推广应用提供理论基础。
本章节针对厚锭合金进行电子束焊接工艺试验研巧材料由陕西
宏远航空锻造有限责任公司锻造状态为锻造双至退火化学成分为
等。钦合金是一种国产
的具有中等强度损伤容限型钦合金锻造工艺和组织性能达到了合
金水平在欧美俄罗斯等国家合金己经商业化批量生产并已应
用航空航天领城。华中科技大学博去学位论文
大厚度铁合金电子束焊接工芝参数优化硏究
本文采用商压电子束焊机最大加速电压为最大束流为
最大功率为焊接设备及聚焦束斑状态如围所示。
围电子束焊接设备
图束斑状态


针对厚镜合金研充了加速电压。聚焦电流焊接速度
束流等参数对焊缝成形的影响。
加速电压
根据电子束焊接特点分析加速电压越髙束流穿透能力越强。如围加速电
压时因电子束穿透能力较弱焊缝呈典型钉形随着加速电压増加到
电子束穿透能力有所提商焊缝烙深烙宽均有所増加焊缝由钉形形貌趋于向更均
匀的形状转变。经工艺研巧确定对于厚钦合金选取加速电压
进行电子束焊接既改善了焊缝成形又増加了速度和束流等参数的裕度。
圓不同电焊缝形貌












华中科技大学博去学位论文
聚焦电流
电子束焊接聚焦电流是指调整聚焦线圈的电流大小来控制聚焦电磁场使电子束
汇聚到一定的空间位置焦点如图所示满足不同的焊接焦点状态要求从而
优化束斑直径和能量密度分布。电子束焊接焦点是指能量密度髙分布均匀的束流汇
聚的平直段又称作焦点活性区。为了获得较为均匀的能量分布沿烙深方向形成趋
于均匀的焊缝形貌如图对于大厚度镜合金电子束焊接采用下焦点焊接。
難細保化匙孔
焦点活性区
上焦点表面焦点下焦点
聚焦原理
焦点位置
困巧焦电流调节原理

聚焦电流表征了电子束焦点状态的变化是直接影响焊缝表面成形和焊接质量的
重要参数之一。在大厚度钦合金电子束焊接聚焦电流参数优化研巧中设计了连续变
聚焦焊接方法来确定聚焦电流参数即在工作距离恒定的条件下在单条焊缝连续焊
接过程中聚焦电流值从大到小变化束流聚焦状态和焦点位置也随之发生变化从
而焊缝表面成形也发生连续变化。焊缝表面烙宽先减小再増大焊缝较窄的部分即为
理想聚焦电流范围。利用焊缝长度与聚焦电流变化的比例关系如图所示可确
定聚焦电流值与焦点位置的关系进而确定理想的聚焦电流的范围。并依据
焊缝成形进行二次聚焦电流。确认。聚焦电流参数的计算确定是基于相似三角形原
理测量不同位置的焊缝长度计算如下
知二
心
占


华中科技大学博去学位论文

古

。。中
也
巧流轮麻

试巧上焦点



知



巧面焦点
知三二论焦点臣间三三三三三三三
奪如下焦点


王




一记
焊巧长度
图焦点变化对焊缝成形的巧巧

对于厚铁合金本研巧预设的聚焦电流变化范围为
在条件下进行焊接聚焦电流对单次连续焊缝成形的影响如
图所示计算确定的理想聚焦电流范围如与。为。截取
典型位置辉缝形貌照片如图所示聚焦电流为时焊接烙深最大达到了
并庭于更均匀的钉形焊缝形貌从而验证了连续变聚焦焊接方法。
图焊速下聚焦电流对连续焊缝成形的影响
打


华中科技大学博去学位论文






玉




若。


卑







夏

潰也家

广广
图不同聚焦电流条件下典型焊缝形巧照片

焊接速度
在高压条件下采用连续变聚焦焊接方法结合焊缝成形特征分析优
化焊接速度参数。不同焊接速度条件下变聚焦焊接铁合金焊缝成形如图
所示。随着焊接速度的增加沿焊缝长度方向理想的聚焦电流位置后移焦点位置下
移即焦点位畳对应的聚焦电流逐渐降低且其工艺裕度区间逐渐减小宽度最窄的焊
缝长度逐渐缩短。不同焊接速度下聚焦状态焦点和焊缝形貌如图所示观
察分析表明随着焊接速度増加焊缝平行段长度増加趋于更均匀的焊缝形貌。




护詞伊專一
华中科技大学博去学位论文

图焊速对焊缝成形的影响
打



常规巧接
巧

















目的
巧巧速度
围焊接速度对聚焦状态和焊缝形貌的影响

对于厚纺合金比较分析焊缝形貌和聚焦电流参数裕度。
低焊速电子束焊接焊缝较宽焊接参数裕度较大而焊速提髙至
焊接工艺裕度变小。焊接速度在
巧缝成形较好焊缝表面烙宽收缩变窄的区域较长即聚焦电流参数调节范围变大工
艺裕度増加且庭于更均匀的钉形焊缝形巧。因此本文后续主要针对中等速度的
铁合金进行电子束焊接工艺研巧
巧接束流电流
基于焊接热输入分析电子束焊接束流也是影响焊接王艺和焊缝成形的重要参数
之一。采用与连续变聚焦焊接相同的方法进行连续变束流焊接试验沿焊缝长度方
向选取焊缝窄且成形较好的位置测量其焊接长度位置按照相似角形原理计算
确定焊接束流知并通过焊缝形貌特征加验证。在焊接速度为聚焦电

华中科技大学博去学位论文
流条件下采用不同焊接束流实现了厚度钦合金
深烙穿透焊接焊缝形貌变化如图所示。随着焊接束流的増加焊缝宽度逐渐増
加焊缝钉头尺寸逐渐増加趋于典型钉形形貌。
研巧表明在保证焊缝烙透的条件下焊接束流不宜过大否则会导致焊缝成形
的恶化和焊缝形状的不均匀。综合考虑焊接热输入和焊接特点大厚度铁合金电子束
焊接束流的大小与选取的聚焦电流焊接速度等参数密切相关。对于巧度的
钦合金在髙压理想聚焦状态下焊接速度为时
电子束焊接束流达到了。在上述参数条件下巧度的
铁合金电子束焊缝成形及焊缝形状较均匀。但束源品质特征也会对其产生重要的巧
响下面章节将进行分析。


圓圓隆
尸知
留焊接束流对焊缝形貌的影响


占
大厚度铁合金电子束焊接束源品质分析
电子束焊接束源束流品质特征表征了电子束汇聚后能量分布特征包括能
量密度束斑直径及焦点位置等反映了加速电压聚焦电流束流等参数对束流能
量状态的综合影响将直接影响焊缝成形和形状尺寸对于提髙焊接质量起到了重要
的作用因此束源品质特性研巧对于科研及工程应用具有重要的意义。
束源品质测试方法有测试法阀值测试法及测试法等。
法是一种发展较为成熟可较为有效地测试能量密度分布的测试方法更适用于大厚


华中科技大学博去学位论文
度铁合金焊接。其原理是利用扫描线围驱动电子束髙速扫描运动降低瞬时能量避免
烧毁器件便法拉第筒传感器能够接收记录不同截面电子束流信号经滤波放
大厢离采集存储和处理等信号处理计算获得束斑能量密度分布和直径等
信息。本文采用小孔法进行电子束束源品质特征的测试测试原理如图
所示改进了商速扫描系统搭建了测试系统实现了电子束的髙速扫描运动如图
測试分析了电子束的能量密度束斑直径及焦点位里等。

巧制思示系统


高频专感器




测试原理


齡
丫

纖補商速扫描
束流品质测试系统
化化华中科技大学博去学位论文
大厚度锭合金电子束焊接束流能童密度及束斑直径测试
针对厚度铁合金在束流下髙速扫描频率达到了
相同的工作距离下测试研巧了不同聚焦电流下电子束能量密度分布。
束流能量密度的维二维分布如图所示随着聚焦电流由
増到束流能量通过的直径由减小到再増加
到相应内能量密度分布趋于发散由増加到
再降低到。根据相关文献本文将定义为焦点束斑直径。结果表明电
子束流能量密度呈髙斯分布在理想的聚焦电流条件下直径最小能量密度最巧。
但受电子枪结构电磁特性的巧响束流的能量密度近似呈髙斯分布焦点束斑直径
小于。
吾
护
今
今
图能量的维分布


去。








。。






啤仰

一班豐端斯或帶辟辭谭磅
。



广
图能呈密度二维等值线分布
每每

华中科技大学博去学位论文
在加速电压条件下不同的能量密度下对应图厚
锭合金电子束焊接焊缝形貌特征如图所示束斑直径越小能量密度越髙焊接
烙深越大越庭于均匀的焊缝形貌与聚焦电流的影响庭于一致。
匯
囲能量密度对巧缝形貌的巧响

大巧度铁合金电子束焊接束流焦点位测试
在法测试束斑能量密度的基础上针对理想的聚焦状态沿焦深方向
测试研巧不同商度截面的束流品质特征便确认束流焦点与焊接表面的位置关系。
由工程经验和变焦点焊接可知大厚度钦合金电子束焊接理想的焦点状态为下焦
点。本文针对厚度锭合金在束流聚集电流下设计了连续变
换传感器商度位置方法来测量能量密度和束斑直径通过统计分析确定其焦点位置
如围所示。由于下焦点状态电子束能量密度较髙测试系统扫描频率増加至
避免烧损传感器调整传感器位置首先测试焦点上位置对应焊接试板表
面的束流品质特征然后将传感器逐步向下步进平移测试不同位置的束流能
量密度分布。测试结果如图。随着传感器向下步进移动能量巧度逐渐増加束
斑直径逐渐巧小在下移后能量密度达到最大束斑直径最小即为焦点
位置。由上述结果可知焦点位置距离初始位置试板表面的距离为
即理想的焦点位在距离试板上表面的厚度位置与中等厚度试板焊接
焦点位置相当但范围区间有所提髙这种束流焦点位置状态既保证了大厚



华中科技大学博去学位论文
度结构的焊接巧深又为获得均匀的焊缝形貌莫定了工艺基础。
作距离束流
司。
支架王
过
传感器
焦点八咖

樹诏誠
亡视



任




束巧直径巧寸
传巧器测试位置调整示意
不同高度位置束流品质特征
围焦点位置測试

对于大厚度铁合金电子束焊接选取髙压焦点位置控制在材料
表面下厚度范围内束斑直径控制在下电子束焊接束
流能量密度越离焊缝烙深越大越趋近于均匀的焊缝形貌。
在工艺优化的基础上结合束源的品质特征即可对大厚度铁合金电子束焊接热

过程及束流作用机理等进行模拟分析。

大厚度紋合金电子束焊接化理分析
乂大厚度铁合金电子束焊接热循环巧定分析


针对电子束焊接工艺研巧基础上采巧热电偶及无纸记录仪进行焊接热循环测量
研巧。
由于束斑能里髙烙池温度较髙热电偶易烙断。因此针对厚度
铁合金主要测试焊接热巧响区及近缝母材的热循环如图化所示。在厚度
位距离焊缝边缘不同距离安装型热电偶进行测试其中点点到焊缝边缘的


距离分别为如图。
国
横向測温位
纵向测温位置

围热电偶测温位置
化化本仔针
通过横河无纸记录仪测试热循环曲线如图所示。测试表明
电子束焊接过程中焊缝及热影响区的升温速率较快达到了上冷却速
率也较快与常规烙焊方法相比焊缝及热影响较窄。
采用焊接速度焊缝较宽焊缝边缘温度较商热电偶丝烙断其
热影响区也较宽热影响区温度在如图所示。
随着焊接速度的増加焊速的焊缝变窄热影响区较窄
距离焊缝边缘位置热影响区温度达到了上如图所示。
广
巧巧边缘


距巧焊缝边缘咖
巧离巧巧边缘

巧离巧缝边巧咖

距离巧巧边缘


巧离焊缝边缘咖胃

警
时间
图焊接速度条件下热影响及近缝母材的热循环


华中科技大学博去学位论文
二
画
巧巧缝边纸画


距好泼汹
巧
賊缝汹创



少沪







时间
图焊接速度条件下热影响及近缝母材的热循环

大厚度铁合金电子束焊接过程模拟分析
在工艺参数束流品质研巧及热循环测试的基础上针对焊接速度
下厚铁合金电子束焊接参考文献考虑传热多相流动烙
化凝固及焊接工艺参数等多因素的帮合采用前处理软件建模和网格划分
及流体软件通过界面跟踪模型追踪到匙孔表面将髙斯分布电子束热
源加载于匙孔底部表面上研巧焊接过程及匙孔变化特征。大厚度铁合金电
子束焊接过程涉及能里质量及动量转换遵循质量守恒动量守恒及能量守恒

规律。
数学模型及其控制方程
质守恒
质童守恒方程的一般形式为

莖逆的逆的


济却

式中是源项包括从离散第二相中加入到连续相的质及其它源项。
分别是和速度矢量分量是密度速度和密度分别是空间坐标疋的和

时间的函数。
在锭合金电子束焊接起始阶段烙化金属液面受到金属蒸气压力在蒸华中科技大学博去学位论文
气压力的作用下逐渐变形下凹形成小孔。随着焊接能里金属蒸气烙深的増
大瞬间形成匙孔铁合金烙池液相自由表面也发生变化在固液气多相流
动时涉及到自由表面追踪问题可通过求解多相的体积分数连续性方程来实现模
拟。
假设相流体包含相单相的体积分数可表示为片同理每一相
的密度记作单位体积组元的质量源项记作从单位体积相向相转变的质
量传递率如从相向相的逆转变质量传递率。
对于多相流动时相满足的质守恒方程为
筑

卸。分
在电子束深巧焊接中必然有物质输运过程的发生。物质输运可能会对质量平巧
产生影响需要在每一相的质童方程中通过来实现质呈传递源项。
根据前面公式设为从相到相转变的单位体积质传递率。在一个单元
内相对质量源的贡巧为

对于相对质量源的贡献为
巧
因为没有内部质量源液相的质童源项为


其中分别表示液相气相巧量源项。
巧动量守恒
根据厚锭合金电子束焊接的特点动量守恒方程可表示为
伴
命扣。如巧。
放
吻


鱼起喧也




华中科技大学博去学位论文












么些竺度
汾

其中是静压为作用在单元上的粘性应力分量廢和分别为重
力体积力和外部体积力项因此动量方程取决于各相的体积分数。
本文表面张力模型选择等提出的连续表面力模型在动量
方程源项中増加表面张力及施加在孔壁表面法线方向的金属蒸气反沖压力。
能量守恒
根据前面章节分析电子束焊接热流密度能巧度分布满足商斯分析即有
效加热范围内半径的加热热流密度满足



其中为热源集中系数与焦点位置相关为束斑中私最大热流密度。
电子束焊接能量可表示为



将公式代入即可得到
瓜巧一
可推算出
避

巧
电子束焊接热流密度分布可表示为

巧
在不同温度下考虑多相流中多组分的巧响单位质里的金属材料的内能基
本能量计算如下
戶怎
丘


乏



华中科技大学博壬学位论文
其中分别表示组元在温度条件下的密度及晶相内能。
结合上述分析参照文献可知电子束焊接满足的能虽守恒方程为
成满如爪卸爪巧己


其中为静压为密度为单位热流能皇密度为温度为热导率
为单位质量的内部能量能童源项
在凝固烙化转换过程时能量方程具有如下形式
辦片仇辦辦渾網渾己。巧



其中好单位质里的洽为源相。
物质输运过程对能源的影响如下假如相向相转变在一个单元中相对能
呈源项的贡献为

相对能量源项的贡献为


其中和分别是相和相的形成洽是相的洽相对于形成巧。由此可
知由于物质运输对能量方程中源项会产生影响。
在气相中能量源项的通用形式为

如万



其中扣如分别代表液相和气相界面上单位面积上通过的热流。是潜热。
作为一阶近似热流里差可表示为
切的

将上式代入中


似斗
能量方程中潜热源项为


华中科技大学博去学位论文


液气界面的初始形状也通过来设定。在守恒方程中考虑烙化凝固自由表
面追踪及多相流动及物质输运等影响。
匙孔边界条件
在电子束焊接匙化表面受到多种力的作用包括表面张力流体静压力金
属蒸气反作用力等蒸气反作用力中还应包括金属蒸气受热膨胀产生的压力。
沿表面法向的力平衡边界条件为
戶暮署

其中戶巧分别为气液压强为表面张力系数为表面曲率与分
别为表面法向与切向单位矢量。
在自由表面电子束焊接匙孔边界蒸气压力表面张力与热毛细力是平衡的。
电子束焊接建模及求解过程
基于大厚度钦合金焊接特点建立实体模型完成了单元和网格划分如图。
巧巧方向



巧
图结构模型

电子束焊接模拟分析求解过程如图所示。首先进行初始化序列采用
用户界面输入值或缺省值对方程进行初始化然后调用正函数及函数。

求解迭代循环定义的自调节西数开始执行首先求解动量方程包括和








华中科技大学博去学位论文
速度然后进行质量连续性方程的求解并对速度进行反馈更新再进行能量方程
组分方程及端流等方程的求解。在守恒方程求解之后对属性参数进行更新然后进行
收敛或是否需要附加迭代的检査。而对于能量及质量源项模拟计算如图所示。
用户定义
用户巧义构始化

开始巧环




进入巧




用户定义知巧。






单元巧液气巧面


宋。巧方巧


求气方幻
巧拍保单亢


巧巧前巧间值
心
求动义











诗单九中巧相巧
来解啡巧品
计基呈亭詰蓄塞计甲

朱方巧









藥发力巧巧度蒸发计
求纪
计气

方化
计液相
其它
汁議所夺的能叫巧输方








新化
检性
巧总能置源项
图求解过程
图能量源项质巧项计流程


设畳非定常求解器激活模型。由于计算中涉及表面张力因此设置隐
式体积力。激活能量方程凝固和烙化模型。
合金金属相材料的密度比热导热率粘度及表面张力系数等属性随
温度变化如图蒸气相材料物性参数采用常数。
比







公产










畔一







道髮翔苗心击










巧
口

比热
热导率





二




华中科技大学博去学位论文




度
力







赫阔


一



似
口
粘度
表面张力系数
围合金物理参数

化打
由于铁合金电子束焊接在真空室环境进行设置边界条件时不考虑对流
钦合金材料与工作台或夹具的接触面为热传导边界条件其它各边是福射边界条件。

采用髙斯分布面热源作用于烙化金属表面。在烙池匙孔形成过程中匙孔
表面不断变化通过界面跟踪模型追踪到匙孔表面后将髙斯热源加载在匙孔
底部表面。在模巧过程中结合热巧响区热循环数据进行相关参数的校验和调控。
焊接模掛结果分析

在恒定的工艺条件下在引束流距离内束流由知改变掉接加热时间
模拟分析了厚度锭合金电子束焊接匙孔形成过程如图
所示。电子束轰击铁合金表面能量转化为热能瞬间烙化气化形成小凹坑热传
导传热方式为主电子束进一步轰击到凹坑底面烙化金属量增加在饱和蒸气压的
作用下凹坑转变为孔洞。随着电子束能量的逐渐输入孔洞逐渐加深形成未穿透型
匙孔随着热输入能量増加并庭于稳定烙化深度逐渐増加瞬间小于形
成穿透型匙孔受束源品质特征及匙孔外热传导能量损耗的影响达到烙深
后巧化孔洞尺寸庭于稳定。电子束焊接横截面温度场如图所示由于电子束不
断穿透轰击加热匙孔根部温度达到了最高的上匙孔形成之前孔
壁和边缘湿度较髙达到匙孔形成后孔壁和边缘的温度在
这主要是由于焊接热传导能量的损耗。如图所示在初始阶段形成了不
规则的凹坑随着时间的延长转变为未穿透型匙孔形状不均匀不对称存在


华中科技大学博去学位论文
工艺波动和不稳定性穿透型匙孔形成后形状趋于对称和稳定焊缝形貌趋于均
匙孔横截面
關圓的横截面温度场围大巧度纺合金电子束焊接模拟
山山化化
瞭甲节
户

户

围大巧度钦合金电子束焊接匙孔兰维形状
化巧




华中科技大学博去学位论文



针对不同聚焦状态焦点位置大厚度饮合金电子束焊接焊缝形貌进
行了数值模拟。如图所示受热传导移动速度等因素影响不同聚焦状态焊缝
呈典型的钉形焊缝形状特征。对于厚度的钦合金在下焦点状态下焊
缝形貌更均匀特别是厚度位置下焦点电子束焊接其焊缝烙宽为。
。日口


表面焦点
下焦点下焦点
困焊缝形貌


通过数模拟计算获得了大厚度钦合金电子束焊接温度场匙孔


及焊缝形貌特征与实测的能量密度影响热循环测试结果焊缝形貌特征等基本相
当表明所选取的数学模型是较为合理的模掛结果是较为准确的。
电子束热作用验证分析
在焊接速度条件下验证分析了电子束与铁合金材料的热作用机理。
电子束热作用瞬间
根据工艺研究模拟结果及相关文献分析聚焦高能电子束轰击到铁合金材
料表面后通过碰撞散射置换渗透电离等方式将能量转换形成背散射电子
二次电子热电子正离子伴随着表层金属的烙化蒸发热福射产生金属飞継
金属蒸气射线及强光。虽然存在能量损失但绝大部分电子动能被转化为热能
被金属材料吸收材料表层热能瞬间激增并热传导的方式向下传输如图。华中科技大学博去学位论文
束
执福射蒸发墓差射一热
射线光入
字穿凌揉巧
图巧时电子束与材料热作用示意
化
在束流加热瞬间采用射线检测仪和相机观测验证了射线和摇射强光
的产生同时伴随着大呈金属蒸气正离子热电子如图采用德国
公司的系统中传感器采集反射电子信号经过滤波和放大转换为电压信
号获得的波动信号验证了背散射电子二次电子的存在如图。
固園
射线检测仪
箱射强光和蒸气
側国传感器
系统
电子束作用瞬间
杠巧




华中科技大学博去学位论文
匙孔加热模式分析
加热瞬间钦合金表面出现凹坑金属飞雅更加强烈烙化面积増加光辖射减弱
等离体蒸气云也逐渐増加如图化随着焊接时间的延续电子束加热凹坑输
入能量将凹坑为基础向外扩展烙化金属宽度和深度増加光辖射减弱飞满金属

量强烈増加如图形成了未烙逸的匙孔电子束轰击加热匙孔输入

能匙孔及其烙化边界向外扩展在内铁合金被烙透匙孔贯穿整个
厚度焊缝背面出现飞漉飞瓣逐渐减弱蒸气里増大焊接烙宽増大。随着时间的

延续穿透型匙孔趋于稳定焊接飞瓣蒸气烙化宽度均箇于稳定如图。
隆
加热瞬间户
未焊透

焊透户
焊透稳定状态户
图巧束流作用照片

化
针对厚度铁合金进行了电子束定点加热试验电子束作用瞬间

在材料表面形成的烧蚀弧坑见图弧坑直径为与图模拟预测结
果基本相当设计了不同的收束流长度获得了不同深度

尺寸的孔洞验证了电子束焊接过程匙孔特征见图。
华中科技大学博去学位论文
加热弧坑正面
烙深方向收束流弧坑
图焊接弧坑

乂匙孔热力行为及巧池流动性分析
基于上述匙化形成过程分析及模拟结果结合相关文献分析对大厚度
饮合金电子束焊接匙孔热力行为和烙池流动性分析。在热力平衡条件下
匙孔保持张开通路保证了蒸气气泡的逸出降低了气孔缺陷提商了焊接质
量。随着束流位置前移匙孔也逐渐前移在电子束冲击力匙孔热力行为作
用下将烙化金属向外排挤烙池金属显著向后流动转移。匙孔后壁能量逐渐
降低逐渐冷却温度降低热力失去平衡在流体压力表面张力及重力等作用下
烙化金属回流填充原匙孔位置原匙孔位置闭合新匙孔形成匙孔
张开闭合循环形成整条焊缝如图。
滅鸣
越孔张开
匙孔闲合
新匙孔形成
图匙孔张开闭合过程示意巧




华中科技大学博去学位论文
流体模巧中匙孔庭于闭合瞬间如图所示与上述分析的变化趋于一致。




图匙孔闭合模拟示意




在电子束焊接稳定后观察稳定的烙池状态照片如围所示烙池前缘流动的
烙化金属呈半楠圆形且其短径小面积较小说明烙池金属向前流动性较弱。后缘巧
池也呈半楠圆形其短径与前缘滿圆长径相同但其长径较长且具有誉星拖尾现
象说明烙池金属向后流动匙孔前缘后缘及横向烙池呈锅流方式流动具

有显著的向后缘方向的流动性。焊缝表面照片如图所示焊缝表面鱼鱗纹
也验证了巧池向后流动填充匙孔的工艺特征。
稳定柬流
焊缝局部放大
图稳定柬流照片




结合模拟和观测分析大厚度铁合金电子束深烙匙孔焊接工艺机理特征如
图所示。随着电予束轰击瞬间热传导加热模式为主表层热能累积金属表
华中科技大学博去学位论文
面开始烙化气化烙化层深度逐渐增加逐渐形成烧蚀凹坑孔洞受束流品质特
征影响电子束不断加热凹坑瞬间形成匙孔沿烙化深度方向形成匙孔加
热模式。随着能量不断累积烙化深度不断增加由非穿透型匙孔转变为匙孔
穿透型。在匙孔热力行为和烙池流动的影响下随着工件或电子枪的移动伴随
着匙孔张开闭合循环实现了大厚度铁合金电子束深烙匙孔焊接。

凹坑
非穿透型匙孔
穿透型匙孔
困焊接匙孔形成

与薄板和中等厚度材料相比大厚度铁合金电子束焊接具有明显的匙孔焊接
效应受烙化金属回流填充及饱和蒸气压的影响沿焊接方向焊缝根部金属凝固易
出现波动现象如图焊缝纵截面根部呈连续的裙齿状边缘验证了焊缝烙池金
属向后流动匙孔张开闭合循环及焊缝凝固的波动。这种焊缝凝固波动性易造成
钉尖及微小气孔缺陷。下面章节将详细对其焊缝根部气孔产生原因分析。
動瞧
低倍
局部
目焊缝纵截面焊根部分照片
巧色车




华中科技大学博去学位论文
大厚度紋合金电子束焊接软陷分析及调控
大厚度铁合金电子束焊接缺陷检測分巧
根据前面章节工艺试验及机理分析研巧参考相关文献分析大厚度铁合金
电子束焊接焊缝根部易产生气孔缺陷气孔缺陷的控制对电子束焊接的王芝优化起着
重要的作用。
针对厚锭合金电子束焊缝见图依据航标垂直于
焊缝上表面进行射线检验发现焊接缺陷主要为焊缝根部的气孔缺陷。


图探伤照片

打

为了深入研巧焊接气孔缺陷对厚合金电子束焊缝分解探伤即
将焊缝根部厚度切割分解下来从侧向探伤检测根部缺陷分布如图巧。
研巧表明大厚度合金电子束焊接缺陷主要集中在根部下除了直径
小于的微小气孔外还包括直径小于化长度小于的钉尖气孔缺陷。
爵雜囑。







鐵

位及方巧
围分解探伤及气孔探伤结果
化化巧
通过射线探伤定位制备了微气孔和钉尖气孔缺陷试样在显微镜下观察大厚



华中科技大学博去学位论文
度纺合金电子束焊接焊缝典型气孔特征。微小气孔形貌如图所示形状不规则
内壁较粗権有金属蒸气留下的痕迹尺寸相对较小气孔直径小于化。
而钉尖气孔形貌如图所示呈直径化长度的气道空腔形状不规
则内壁也较粗檐。根据前面章节的分析可知这类气孔产生原因是大厚度锭合金电
子束焊接具有明显的匙孔开合效应导致饱和蒸气压増加释放不稳定从而引
起焊缝凝固波动所致因此这类气孔通常被称为工艺型气孔缺陷。
幽諭

单孔
多孔
图微气孔


图钉尖气孔

大厚度巧合金电子束焊接缺陷调控措施
为了降低焊缝根部气孔产生几率在焊接中増加锁底増大束流及采用中等焊速
焊接等工艺措施提髙焊接的工艺裕度及稳定性焊接后去除下焊缝根部。
娜示生产中主要采取带型放气槽的锁底焊接烙透预定厚度而不穿透垫板
薪



华中科技大学博去学位论文



保证匙孔通腔上下完全开放利于气体的逸出如图所示。
采用上述方法有效控制了气孔缺陷焊缝成形良好如图所示满足航标
级要求。
遲
困锁底垫板

焊缝成形照片
射线探伤照片
图优化焊缝照片
化
焊接过程中在试板长度两端还设计了引收束流工艺试块其厚度与焊接厚度等
厚长度在。在工艺试块上完成引收束流的焊接控制避免了焊缝焊接参
数的波动如图所示即在引束流长度心内焊接束流由增加在收束
流长度内焊接束流一衰减。焊后去除引收束流工艺试块即排除了参数波
动对焊缝质量的影响保证在焊缝长度上参数稳定可靠。焊接试板如图所示
射线探伤检测结果除引收束流试块外焊缝满足级标准要求。
另外从电子束婷接工艺角度考虑研究表明利用电子束偏摆扫描焊接也是一种
降低焊接微小气孔等缺陷的有效手段和方法。后面章节将详细介绍。
华中科技大学博去学位论文


工艺控制
焊接试板
图引收束流控制

乂本章小结
针对巧度为的合金进行了焊接参数优化研巧获得较为理想的巧
规电子束焊接工艺参数护
焊缝成形较好。为了提高工艺稳定性及焊缝成形进行了
电子束束源品质调控研巧获得了焦点位置状态化下的束斑直
径义及离能量密度的电子束提高了焊接烙深改善了焊缝形貌的均匀性。
基于工芝参数优化采用热电偶测试了厚铁合金电子束焊接热影
响区近缝基材的热循环建立了数值计算方程和模型实现了大厚度钦合金电子
束焊接热过程模巧焊接最商温度达到了上获得了电子束焊接匙孔
形貌特征和形成过程验证了不同焦点状态焊缝形貌特征。观察分析了电子束焊接
烙池流动揭示了大厚度铁合金电子束深烙匙孔焊接工艺机理即电子束从烧
蚀凹坑一非穿透匙化一穿透匙孔一匙孔张开闭合往复循环的深疮焊接
机理。
采用度分解及射线检测方法获得了厚铁合金电子束焊缝根
部微气孔和巧尖缺陷等工艺型气孔形巧特征设计了带放气槽的垫条结构和引收束
流控制挥接方法提髙了焊缝成形和焊接质量降低了焊接气孔缺陷。



华中科技大学博去学位论文
大厚度合金电子束焊接工芝优化及焊缝形状分析
引言
根据研究表明偏摆扫描电子束焊接也是大厚度锭合金电子束焊接的一种有
效手段和方法。这种方法是利用电磁场的作用使电子束高速偏摆运动实现电子束对
烙池的强烈巧拌作用从而来完成金属材料的焊接。该方法有利于金属蒸气的逸出
提巧了巧接匙孔的稳定性提髙了焊接的工艺稳定性及焊接质量见图。
由早束
扫描线巧电巧场
為场




电巧场驱动原理
偏摆扫搪示意
図八常规束流扫描线圈
焊缝難匙
常规焊接
幽卷烙池巧拌
围偏摆扫描焊接
巧


华中科技大学博去学位论文
根据焊接结构完整性理论焊缝形状特征组织性能与工艺密切相关对
焊接焊缝接头力学性能具有重要的影响。电子束焊接焊缝形貌如图所示包含焊
缝含烙合线热影响区及近缝基材。焊缝形状是指烙合线所包含的区域是基材
金巧发生弹硬组织转变的区域将影响焊缝接头承载的均匀性及力学性能。
焊缝
炼合线
影响





区



图电子束巧缝形巧示意困

特别是大厚度铁合金上由于其焊接烙深尺寸较大焊缝的形状特征
将对焊缝接头结构承载能力产生较大的影响。因此大厚度铁合金焊缝形状的均匀化
将有利于降低焊接接头结构的应力集中提高焊缝接头的力学性能。
基于前面章节分析本章节将针对厚度铁合金开展偏摆扫描电子
束焊接等工艺优化研巧进行焊缝形貌特征的观察分析研究不同工艺条件下焊缝形
状尺寸变化获得工芝参数对焊缝形状尺寸特征的影响规律提出焊缝形状尺寸参量
建立焊缝形状尺寸参量与焊接工艺的相关性。
大厚度铁合金偏摆扫描电子束焊接工芝研究
针对厚锭合金采用偏摆扫描电子束焊接热输入能量将有所増
加但前面研巧的聚焦电流束流品质特征等将变化不大主要考虑扫描参数的变化。
偏摆扫描电子束焊接扫描波形的种类包括圆形波角形波方波及正弦波等
研巧表明铁合金电子束焊接通常采用圆形波扫描。本文工艺研巧表明
圆波形偏摆扫描焊接束斑集中能量分布均匀如图有利于改善焊缝的成形。







华中科技大学博去学位论文
角波
曲施

正弦波
扫描波形
圆形波扫描照片
图扫描波形


采用的电子束辉机扫描频率户扫描福值化扫描宽
度。参考相关文献研巧表明偏摆扫描电子束焊接福值戍皆控制在
焊缝成形较理想。对于厚锭合金为了避免束流角度偏差
而造成的未焊合问题通常选择较大的公巧值但化也不能过大否则将大幅度増
加巧接热输入消耗更多的焊接能量。根据工艺试验研究本文选取化。
在焊接速度条件下进行了不同扫描频率的偏摆扫描电子束焊接试
验如图所示。研究表明当扫描频率小于偏摆扫描焊接对焊缝表面成形
质量的改善不明显当频率大于时偏摆扫描焊接焊缝较窄。但在扫
描频率条件下偏摆扫描电子束焊接飞满小焊缝成形均匀稳定。因此后续对于
巧铁合金偏摆扫描电子束焊接均采用圆波形化扫描福值
及户的扫描频率等参数。
隊旅护哪釀曲顯圓圓
輪川而
却疏邮邢爾疏麻扇窗




华中科技大学博去学位论文

图不同扫描频率对焊缝成形的影晌

采用偏摆扫描电子束焊接増加了扫描加热区域的宽度在同等烙深的情况下
应増加焊接束流。根据连续变聚焦焊接原理采取连续变束流的偏摆扫描焊接方
法确定束流参数。在速度条件下在焊接长度范围内束流由増
加到如图。沿焊接方向选取焊缝窄且成形均匀的位丑测其长度
按照相似角形原理计算束流。依据此方法确定了
速度条件下偏摆扫描焊接束流为












梅標长语
團变束流电子束焊接

根据上述分析研巧在圆波形扫描福值成及扫描频率户条
件下采用焊接速度进行偏摆扫描电子束焊接试验如图
所示获得了良好的焊缝成形。与常规电子束焊接相比偏摆扫描电子束焊
接提高了工艺的稳定性焊接飞繊少焊缝成形好咬边小。

华中科技大学博去学位论文
常规焊接

扫描焊接
酉焊速电子束焊缝成形


常规焊
扫描焊接
图焊速电子束焊缝成形

针对偏摆扫描电子束焊缝进行了射线无损探伤检验检测结果如图
所示。沿焊缝长度方向无超标缺陷满足航标级焊缝标准要求。
嗎麟苗
图焊速偏摆扫描焊缝射线探伤照片

图焊速偏摆扫描焊缝光探伤照片

综上分析可知通过偏摆扫描电子束焊接工艺研巧优化了频率扫描箱值等扫
描参数及焊接束流改善了焊接工艺及焊缝成形消除了焊缝根部气孔缺陷。结合扫
描焊接原理分析其原因主要是由于偏摆扫描电子束増强了对烙池金属的揽拌作用


华中科技大学博去学位论文
减少了金属蒸气对匙孔遮蔽影响延长了液态金属回流填充匙孔的时间増
强了深烙匙孔焊接效应提髙了焊接烙深从而改善了焊缝成形。
大厚度铁合金电子束焊接焊缝形状分析
根据前面章节研巧针对厚铁合金试板采用常规电子束焊接及
偏摆扫描电子束焊接获得的典型焊缝形貌如表所示。常规焊接焊缝形状呈典型
钉形形貌而偏摆扫描焊接焊缝形貌更均匀趋近于平行焊缝形貌。
依据常规电子束焊接和偏摆扫描电子束焊接焊缝几何形状特点本研巧提出将其
几何形化特征定义为平行形焊缝及钉形形焊缝如图所示。
表典型电子束巧缝形巧特征


巧巧

刪。
撕
巧








华中科技大学博去学位论文
证正形形

困焊缝几何形状分类



依据大厚度纺合金电子束焊缝几何形状特征定义了焊缝形状尺寸上烙宽
烙宽公巧度位置下烙宽烙深及钉头高化如图。









图电子束焊缝几何形状尺寸示意围

大厚度铁合金电子束焊接工艺对焊缝形状尺寸影响研究
聚焦电流乃焊缝形状尺寸的影响
在焊接速度恒定束流条件下随着聚焦电流每増加下
焦点状态一理想焦点下厚铁合金形焊缝上

烙宽烙宽逐渐降低变化趋势相同如图。焊缝烙深好逐渐増加钉头

髙巧则逐渐减小深宽比化巧也逐渐増加。在束流焦点活性区内化巧均达到
最小极值好巧均达到最大极值深宽比化巧达到后续记作数字即


华中科技大学博去学位论文
进入上焦点状态理想焦点上随着聚焦电流増加度巧逐渐増加
及公逐渐降低。







乂
艺









一













。
八
。

气

















焊接速度

华中科技大学博去学位论文


气

巧








巧巧三巧





。一一

疋

百一





巧乙
巧



二

焊接速度
困巧焦电流对形焊缝形状尺寸的影响
了
针对厚纺合金形焊缝观察分析了聚焦电流对焊缝几何形状
尺寸的影响如图所示。理想的聚焦状态为广在下焦点状态理
想焦点下随着聚焦电流的増加形焊缝上烙宽烙宽也逐渐降低烙
深好也逐渐増加钉头髙巧也逐渐减小深宽比片公也逐渐増加。在电子束焊接焦
点附近公巧达到最小值化月公达到最大值化进入上焦点状态理
想焦点上焊缝几何形状尺寸变化与形焊接接头相似。在相同焊速条件下与
形焊缝相比形焊缝上烙宽烙宽有所増加深宽比有所降低。


华中科技大学博去学位论文
研究表明随着聚焦电流焦点状态的变化形焊缝和形焊缝深宽比好度
具有明显的变化规律。







王

。

























皇










华中科技大学博去学位论文





。

巧

夏
爹


宝










名如二

重




日如扣如巧


图聚焦电流对形焊缝形状尺寸的影响

焊接速度对焊缝形状尺寸的影响
随着焊接速度的増加束流也逐渐増大但焊接线能量有所减小由
降低到。因此焊接速度对
大厚度锭合金电子束焊缝烙宽烙深等尺寸存在重要的影响。焊接速度对
形焊缝形状尺寸的影响如图所示。随着焊接速度的増加钉头髙巧焊缝上烙
宽祈烙宽度下烙宽取均是先减小后増大。在速度条件下形焊缝
上巧宽巧宽公及下疮宽听相差较大在速度下了形焊缝上烙宽
而与烙宽公较为接近即巧头向钉身过渡平滑。当达到上焊接速度
形焊缝烙宽与下烙宽接近且均较窄焊缝钉身平直段逐渐增长。


二华中科技大学博去学位论文

一巧头巧度
上巧宽

巧巧公



巧巧巧度
围焊接速度对焊缝形状尺寸的於响

随着焊接速度増加形焊缝深宽比化巧上下烙宽比所及烙宽下烙宽
公均先増加后减小变化趋势相同如围所示。焊接速度条件下
形焊缝较宽好巧听均最小。在焊接速度条件下形焊
缝月公公均达到极大值巧宽最窄焊接速度増加到形
焊缝公听均较低焊缝平行段趕于増长均匀化。形焊缝化随着焊接速
度变化趋势的更明显


宽。比
改
接巧
图焊速对形焊巧巧化及公听的影咱



华中科技大学博壬学位论文
焊接速度对形焊缝几何形状尺寸的影响如图所示。对于巧
锭合金电子束焊接形焊缝随着焊接速度的増加焊缝上烙宽的下烙宽听及烙
宽公均有所増加。在焊接速度下形焊缝巧宽与下巧宽
相差不大钉身平直段均较长呈平行焊缝形貌。与形焊缝相比随着焊接速度
的増加形焊缝焊接束流逐渐増加且増幅有所提髙焊接热输入有増加的趋势。
与形焊缝相比在同等焊接速度条件下形焊缝上烙宽下烙宽听及巧宽公
等尺寸均有所提商。
口一一上巧宽一疮宽。一下浴宽
虚线为形焊巧尺寸





一



产
数
一
驶


化
化





一一
梅
化一一

焊衡塞度
围掉接速度对形焊缝形状尺寸的影响

随着焊接速度的増加厚铁合金形焊缝深宽比月公上下烙
宽比及烙宽下烙宽比公听的变化趋势相同也是先增加后减小如图所
示。在上焊接速度条件下公较低且两者较接近即焊缝平
直段长趋于平行焊缝。在焊接速度条件下形焊缝深
宽比化公均在上焊接速度下形焊缝深宽比公达到最大值。
随着焊速的増加钉头高巧有所减小。随着焊接速度的变化形焊缝深宽比化巧具
有明显的变化规律。

一华中科技大学博去学位论文






一




一深宽比从上下巧宽比
於下巧宽比公
缴

壬
邮


斯。回
辯基細规
围焊接速度对形焊缝化度及公於巧

大厚度钦合金电子束焊接焊缝形状分类准则
根据前面电子束焊接形状尺寸特征分析本文探索了厚铁合金电子
束焊缝形状分类准则。工艺研巧表明在不同工艺条件下不同焊接速度形焊缝
正反面挥缝宽度差听为如图所示形焊缝正反面宽度差
在之间。本项目将大厚度铁合金电子束焊缝正反面挥缝宽度差
与焊缝烙宽厚度的比值称作大厚度铁合金焊缝宽度当量记作
琴

如围化所示形焊缝比值在上而形焊缝的比值小于等
于化。与形焊缝相比形焊缝比值较小。比值反映了焊缝宽度沿巧深方
向形状的变化可作为形焊缝及形焊缝形状分类的判据之一。
在不同王艺条件下铁合金电子束焊缝头部巧巧在之间
如图。与形焊缝相比形焊缝头部商巧较高巧且其均
匀性好。因此电子束焊缝头部高巧也可作为焊缝形状分类的判据之一。
华中科技大学博去学位论文


广




形巧缝
形焊巧

主形毎耸



狂
技



日





钱獲谨度
巧巧速加如
正反面宽度差
焊缝宽度当


團不同工芝条件下焊缝宽度变化
化
化


形巧巧
古雜

巧
















好接速度
图焊缝头部商巧变化
巧
根据焊缝形状特点本文又提出了大厚度钦合金电子束焊接焊缝焊根张
角如图。焊根张角大小与焊缝形状特征中焊缝烙宽深宽密切相关
公





其中公为烙宽好为烙深。




华中科技大学博去学位论文
困焊根张角示意图

随着焊接速度的増加如图所示厚铁合金电子束焊缝焊根
张角先减小后增大形焊缝的焊根张角大于形焊缝。在上焊接速
度条件下形焊缝焊根张角为或对应的焊缝深宽比巧炎。因化焊根
张角或焊缝深宽比化及也是区分焊缝形状的特征之一

氏室鑑夏


。




巧





焊巧巧度
图焊接速度对焊根张角的影响

通过上述焊缝形状尺寸深入分析建立了基于形状特征尺寸的形和形焊缝形
状分类准则如图表所示。即巧片公等焊缝形状尺寸特征满足
临界值时大厚度铁合金电子束焊接焊缝形状趋于均匀属于形焊缝形状。
一

华中科技大学博去学位论文
试样及尺寸测
数据准备


形焊缝
成立
形焊缝
成立


形焊缝
成立
形焊缝
图焊巧形状分类方法判据
出
表焊缝形状分类判据临界值
巧









本章节引言部分提出焊缝形状将对结构应力集中产生影响依据相关文巧

针对大厚度锭合金电子束焊缝进行了分析。根据王艺和焊缝形状研巧
本文提出了焊趾角焊趾半径等焊缝形状尺寸如图所示。


华中科技大学博去学位论文
去至
藥林





图接头焊址形状尺寸示患图
打
应力集中系数的理论计算公式如下
尸紙化好。

由于大厚度饮合金电子束焊缝焊趾半径很小因此本文主要分析焊趾角。
测试研巧表明和形焊缝焊趾角存在一定差异如表所示形焊缝高于
形焊缝。因此形焊缝焊接接头的应力集中系数比形焊缝高。由于在工程应用中
实际要去除余商焊趾角焊趾半径不作为主要的焊缝形状尺寸参数。
表焊缝焊趾角
化
焊接速志
形焊缝形焊缝









综上电子束焊接工艺优化研巧及焊缝形貌特征分析获得了铁
合金典型的形形焊缝电子束焊接工艺规范参数如表所示。后续章节将主
要围绕上述两种形状焊缝的焊接工艺开展研巧王作。


石



华中科技大学博去学位论文



表锭合金典型的电子束焊接参数
了
加速电压聚焦电流束流龍



瓦
巧



园波形户形




公巧



而


园波形
形








而


园波形
形





乂大厚度紋合金电子束焊接焊缝形状特征參的分析及表征
根据电子光学成像原理束流的聚焦汇聚近似呈现角形图。根据
前面章节测试研巧图化电子束焊接束流品质分布特征如围所示。因此
大巧铁合金电子束焊接焊缝形貌也应近似呈角形特征如图所示
并可演化成为形和形焊缝形巧与焊根张角模型趋于一致前面章节己提及。
因此焊缝形貌特征可归结为焊根张角模型直接受大厚度铁合金电子束焊接工艺影
响。根据前面章节分析形形焊缝焊根张角近似与焊缝深宽比化巧成反比例
关系
巧




巧打
综上所述焊缝深宽比巧是衡量大厚度钦合金电子束焊接形状尺寸特征的重要
指标之一不仅反映了焊接工艺对焊缝烙宽和烙深二维尺寸的影响而且可作为区分
形和形焊缝形状的判据之一。随着工艺参数的变化大巧度锭合金电子束焊缝深
宽比姑巧也具有明显的变化规律而且与束流汇聚束流品质等工艺特征密切相关。


华中科技大学博壬学位论文
与其他形状尺寸相比焊缝深宽比献公也是易于测量和表征的指标之一。因此本文
提出将焊缝深宽比公作为焊缝形状几何特征参量。
束流汇聚
能苯窜皂璋
呈
束流汇聚特征
束流品质特征
置



焊巧简化模型
围焊缝形貌特征分析
化
化
不同焊接速度条件下焊缝和形焊缝深宽比度比较如图所示随着焊
接速度増加深宽比估公先増加后减小。在焊接速度条件
下化巧达到最大值。与焊缝相比形焊缝深宽比公变化箇于平缓。




华中科技大学博去学位论文


形巧巧
巧一账
一气巧

取












焊接速度
困焊缝深宽比公
化化化公
根据大厚度纺合金电子束焊接电子光学汇聚原理如图所示参考相关文献

为了表征焊缝形状特征参量提出了焊接过程中工艺参量
也如

其中为与电子枪相关的系数为工作距离化为电子束光学焦距的为加
速电压为聚焦电流。




焦距工作距离

试板

團大厚度铁合金电子束焊接示意图
任


华中科技大学博去学位论文
在焊接速度条件下对大厚度钦合金焊缝巧宽的影响见
图所示。随着的増加电子束焊缝巧宽先巧小再増加。参反映了电子
光学聚焦特性对焊缝巧宽及深宽比具有重要的影响。



方









放价扣
化

。難
形
形
图对焊缝巧巧的巧
鸟
文献中为表征弧焊材料特性和工芝参数巧响提出了无量纲的参数。对于
大厚度锭合金电子束焊接由于涉及的工艺参巧多焊接过程相对复杂是不合适
的。因此参考上述研巧提出了焊缝形状特征参量的工艺参量化




巧
好好

志
闕
其中线能量


炒二

其中导热系巧比热片密度。巧点好相变潜热。
参量涉及材料特性焊接线能量与电子束焊接巧化金属的量体积面积





华中科技大学博去学位论文

密切相关对大巧度钦合金电子束焊接巧深巧宽及深宽比尺寸具有重要的巧响
工艺参量表征了工艺参数热输入能量束流品质等大厚度钦合金电子束

焊接的工艺对焊缝形状特征具有重要的影响。
为了便于数据的统计分析研巧将工艺参量和进行归一化处理。即对巧巧
进行了比例缩化使巧内数值均处于扣区间


巧巧的
的的
則巧
知
巧巧


为方便起见巧在后文中仍记做巧巧。
通过统计分析计算研巧了工艺參量巧对大厚度纺合金电子束焊缝形状特
征参量深宽比巧公的影响规律如图所示。随着的増大焊缝深宽比化巧先
巧加后减小。焊缝深宽比化随的变化不是单调増加或减少而是存在峰值和谷值。
即随着参量和的变化大厚度锭合金电子束焊缝形状特征参里深宽比化具有


明显的变化规律。


下寸


巧。对焊励的巧响

化
根提大的工艺试验分析及拟合计算获得了如下相关性数学模型华中科技大学博去学位论文
好公巧巧巧
如

通过上述相关性数学模型可实现大厚度锭合金电子束焊接焊缝形状及
其深宽比形状特征尺寸的调控。即设计优化加速电压聚焦电流焊接束流焊接速
度等焊接参数改变工艺参量巧的数值输入到相关性数学模型预测焊缝深宽比
形状参左进而优化焊缝形状
本章小结
针对大厚度铁合金进斤了偏摆扫描电子束焊接工艺研巧优化了波形
频率扫描箱值等扫描参数及焊接束流改善了焊缝成形提巧了焊接质量。
基于大厚度锭合金电子束焊接焊缝形巧分析提出了典型的形和形
焊缝形貌特征获得了聚焦电流焊接速度等参数对焊缝烙宽巧深深宽比等形状
尺寸的巧响规律。巧着聚焦电流焊接速度的増加大厚度纺合金电子束焊缝深宽比
片巧具有先増加后巧小的明湿变化规律。深入分析了焊缝宽度当头部高巧
及焊根张角焊缝深宽比巧巧等尺寸特征建立了大厚度铁合金电子束形和
形焊缝形状分类准则获得了形状分类的尺寸判据临界值从而优化了大厚度
钦合金电子束焊接工艺规范。
基于束流汇聚特性束流品质特征及焊根张角形状模型的分析本文提出了大巧
度铁合金电子束焊缝深宽比巧形状特征参。根据大厚度铁合金电子束焊
接工芝和机理分析提出了影响焊缝形状恃征的工芝参量通过统计分析数
值计算等方法建立了工艺参量化与电子束焊缝形状特征参量化的相关性数学
模型。华中科技大学博去学位论文
大厚度合金电子束焊接焊缝组织性能硏究
引言
锭合金中铁的髙温相低温相分别为相其晶体结构分别为体也立方密
排六方急冷准稳态相也属于密排六方晶体结构如图所示。通过化学元素调
控根据其组织成分铁合金可分为及近锭合金镜合金及纺合金
铁合金属于钦合金。根据变形温度应变速率等控制锭合金呈细晶
粗晶层片及等轴晶等组织形态铁合金层片状组织形态为主存在少量
等轴晶组织。根据相关文献钦合金层片状姐织具有良好的断裂初性疲劳
裂纹扩展速率婦变强度及抗氧化能力而等轴晶粒姐织具有较离的强度初性抗
疲劳裂纹萌生能力及超塑性。因此锭合金具有良好的综合性能。
低温相


且织状态




翻島
层片状目
体必立方
密排六方
购铁合金晶粒组织状态示意围


根据上述分析大厚度铁合金电子束焊接力学性能与其焊缝组织状态密切相关
特别是焊缝区及热影响区的姐织。由于锭合金电子束焊缝禅硬姐织状态与基材区域存
在明显的差异焊缝部位是焊接力学性能的薄弱环节可能成为疲劳等动载荷裂纹源
和脆断位。因此本章节将对锭合金电子束焊缝组织性能进行分析研巧。


华中科技大学博去学位论文
大厚度紋合金电子束焊接焊缝巧固晶粒尺寸分析
按标准进行金相试验原始基材沮织照片如围所示基材组织为
少等轴大量片状。
上部
中部
下部
图基材姐织照片

由于电子束焊接加热和冷却速度非常快使组织相变的不平衡性更为突出而且
接头各区域在不同时间内经历了不同峰值温度的热循环。电子束焊接姐织相变不仅在
焊接连续加热和连续冷却过程中不断发生变化而且也发生在热应力拘束应力与相
变应力等不均匀性应力场作用过程中是一个不平衡的相变过程。因此大厚度
铁合金电子束焊缝各区域晶粒形态组织状态存在差异。
针对形和形焊缝沿烙深方向在距离焊缝上表面及
不同位置进行晶粒形态观察分析焊速如图图所示。
大厚度铁合金电子束焊接高温阶段烙化金属发生了相变湿度越高
晶粒尺寸越大在快速冷却过程中晶粒晶界被保留下来表现为柱状晶尺寸形态
但内部已发生马氏体相变。焊缝具有明思的烙合线烙合线为焊缝与热巧响区的边界
具有未混合的疮化特征组织成分尚未发生混合交换。对于形和形焊缝沿巧宽
方向由焊缝中也过渡到烙合线热影响区及近缝基材晶粒原目晶粒晶界尺寸呈梯
度分布表现为由焊缝中必粗大的柱状晶过渡到烙合线等轴晶再到热影响区的粗
大等轴晶层片状组织及基材的层片状组织细小等轴晶。沿烙深方向由上至下




华中科技大学博壬学位论文
焊缝的柱状晶原目晶粒晶界也逐渐细化。
焊缝中心
烙合线附近
麵

曜難麵
围形焊缝形貌及低倍组织

与形焊缝相比形焊缝晶粒趋于均匀等轴晶区宽度有所增加如图沿
烙化深度方向形焊缝晶粒尺寸差别有所降低。这主要由于形焊缝焊接提商了热
输入沿烙宽和烙深方向分布的均匀性改善了焊缝狙织晶粒的长大成形。
针对图图巧缝低倍形貌进行了晶粒尺寸分析将柱状晶长度宽度分
别定义等轴晶长宽基本相等定义为如图焊速形焊缝。






社皆一
华中科技大学博去学位论文
焊缝中也
爆合线附近
齡如碱鞭茜祖賴

撫署邏
麵邏麵擊圆
困形焊缝形貌及低倍姐织照片

攀繫戀鐵謂
酶禱怒讀
距表面
距表面

节华中科技大学博去学位论文
地心把式一谋南瘦缚蠻人



京巧
衣這
線妄霉磯為參
隊


然議敏瑶養
距表面
距表面
图形焊缝形貌及低倍组织照片


测试分析了焊接速度条件下形和形焊缝晶粒尺寸如图所示。
随着焊缝烙深的增加焊缝区柱状晶尺寸由上至下逐渐细化。与形焊缝相比形
焊缝柱状晶长度有所増加宽度自有所降低。形焊缝沿烙深方向柱状晶尺寸趋于
均匀。








柏

焊速长巧

妄
挥速巧度
进

前


一

一焊速长度
焊速皿巧度


含。巧


一

島与


品

奮。

户一一


巧扣扭
不醜巧位里心
巧不同惡深皿泌
形焊缝
形焊缝
图沿烙深方向焊缝柱状晶尺寸

在焊缝晶粒尺寸分析的基础观察分析了焊缝炼合线及热影响区等轴晶尺寸
如图图所示。巧合线等轴晶尺寸较小如图。沿烙深方向
形焊缝烙合线等轴晶尺寸存在不均匀性在烙深位置烙合线晶粒尺寸最大。与








华中科技大学博壬学位论文
形焊缝相比沿焊缝烙深方向形焊缝烙合线等轴晶晶粒尺寸趋于均匀化。


击彩奇苗
嵌巧


奠
化
巧
啦
巧















不间法巧位
图焊缝烙合线等轴晶尺寸
巨
如图所示随着焊缝烙深的増加形焊缝热影响区等轴晶晶粒尺寸逐渐
増加。这主要是由于热影响区晶粒组织形态主要依赖于热传导加热随着烙深的增加
热传导加热模式将逐渐増强晶粒尺寸有所増大。而形焊缝焊接提商了炼深方向热
输入的均匀性増强了匙孔加热效应消弱了焊接热传导。因此与形焊缝相
比形巧缝热影响区等轴晶晶粒尺寸有所降低沿烙深方向晶粒尺寸也趋于均匀。
广

形焊縫
备。





巧
璧巧
棘


。。。
不同惡巧位
围热影巧区等轴晶尺寸
打之
综上分析由于焊接工艺的差异造成了和形焊缝沿烙深方向焊缝柱状晶
热影响区等轴晶等尺寸的差异其中形焊缝晶粒形态更均匀更稳定。除了焊缝晶
二
以。




华中科技大学博壬学位论文

粒形态外电子束焊接力学性能主要依赖于焊缝的组织特性。下面章节将加介绍。
大厚度铁合金电子束焊接焊缝显微组织分析
根据第章温度测试及模拟分析铁合金电子束焊接冷却速度已达到了
的临界转变速度焊缝及热影响区发生了马氏体转变如图。




接扛击运巧了




含
巧电子束焊接马氏体转变示意困

针对形和形焊缝分析了接头组织形态位置同图图。根据金相图
谱镜合金电子束焊接接头各区域组织如图所示焊缝区
为大量马氏体少量姐织热影响区为马氏体针状等轴组织。
巧
巧巧巧合巧


热彩响区
巧




巧巧阿简



察濟械顆节誦顯
缴梦雖遞奉雜綠懸娠錫记輪謠遵聽較





华中科技大学博击学位论文
画积麵
寒耀馨蠢


画曜誦編權謬吾寿



藥授鷄旣浩誦伊



图形焊缝高倍组织
阳
霉曲攀讀
圓贈部誦寒自



圃麵


之








华中科技大学博去学位论文

卵圓隣
感



萬纖藝


围形焊缝巧巧组织

大厚度钦合金电子束焊接焊缝热影响区均发生了马氏体组织转变。后续主要针
对焊缝马氏体组织特征进行深入分析研巧。
针对马氏体组织特征观察设计了透射电镜制样工具如图所示主要包括测微头形定位柄锁定装置限位套筒及载物轴杆等。
在载物轴杆下方设有限位套筒通过测微头旋转带动轴杆旋入旋出限位套筒通过
锁紧装置可控制旋出量化通过线切割制备厚度为直径为
的焊缝试样将焊缝试样粘贴固定于载物轴杆上调节测微头设定预留量及磨削量
在平台的砂纸抛光布上反复研磨将试样研磨至。

整体形貌组成
磨样示患困

困磨样工具






华中科技大学博去学位论文
通过电解双喷制备厚度小于试样进行焊缝马氏体组织观察。如图
所示在晶粒内焊缝针巧马氏体集束分布束內马氏体组织近似平行分布束间交叉
一定角度。沿烙深方向由上至下焊缝针状马氏体组织存在细化的趋势形态尺寸存
在一定的不均匀性。
焊缝上部
焊缝中部

焊缝中部
脚缝部
图形焊缝马氏体姐织
化
借助光学显微镜和透射电镜针对焊缝区马氏体组织尺寸进行了统计分析研巧
焊接工艺焊缝形状对其尺寸特征的影响。本文针对马氏体集束尺寸进行分析。
如團所示形焊缝马氏体组织宽度较低下表现为细长的马氏
体针集束。随着焊缝烙深位置的増加热输入逐渐降低形焊缝马氏体组织的长度
宽度均逐渐减小即马氏体狙织逐渐细化。在焊缝中部从到烙深位区
域马氏体姐织尺寸变化趋于平缓组织趕于均匀。

一
一


华中科技大学博去学位论文
广





棘


完毋
巧
女

公
香
中
巧典













巧。。巧巧



不同龍位


广






巧
长由
女
充度


















巧扣

不同巧巧位
不同巧深位


輝速马氏保度
。巧马氏体度

缉這马皮传文
法古马民体丈
速马化长







今速马氏巧
一马民巧长

惠马氏宽








巧巧
不巧巧没位置


不同焊接速度


困形焊缝马氏体组织尺寸变化



化



华中科技大学博去学位论文
随着焊接速度的增加形焊缝马氏体组织长度宽度均存在降低的庭势。主要
原因是随着焊接速度的増加热输入逐渐降低冷却速度有所提巧马氏体组织逐渐
细化
针状马氏体纽织窠束尺寸特征对焊缝的强度塑性初性等为学性能具有重
要的形响为了便于研巧将针状马氏体组织宽度公与长度马比定义为
简称马氏体组织宽长比。马氏体组织宽长比越小马氏体组织针形态越明显。
公马氏麵宽


马氏试巧巧
随着烙深位置的增加由上至下形焊缝马氏体组织宽长比逐渐降低。在
焊速条件下焊缝马氏体沮织宽长比沿烙深方向逐渐降低。在
上焊速条件下焊接热输入低冷却速度较快焊缝马巧体组织宽度变
窄沿烙深方向焊缝马氏体组织宽长比较小且变化趋于平缓。在焊接
速度条件下焊接热输入髙冷却速度较慢焊缝马巧体姐织宽度较大沿烙深方向
焊缝马氏体组织宽长比较髙且变化平缓。随着焊接速度的增加焊缝马氏体组织宽长
比存在降低的趋势如图所示。不同焊接速度条件下形焊缝烙深位置马
氏体组织宽长比如图随着焊速増加焊缝马氏体组织宽长比明显降低。焊接
速度的焊缝中部马氏体姐织宽长比趋于均匀稳定。










巧速巧输入
巧速


洋巧

巧
巧






。至






















扣

。

不同巧巧位
不同巧接巧度

不同焊速
絡深
围形焊缝马巧体组织宽长比
化化了





华中科技大学博去学位论文




与形焊缝相比形焊缝马氏体组织长度尺寸有所降低如图所示仍

表现为细长的马氏体组织沿烙深方向形角缝马氏体组织长度差仅为
形焊缝其长度差为即形焊缝马氏体组织尺寸趋于均匀特别是
焊接速度条件下焊缝马氏体纽织尺寸沿烙深方向基本相当。
随着焊接速度的増加形焊缝马氏体组织长度逐渐减小并趋于均匀稳定
但宽度变化不大。研巧表明上焊接速度由于焊接金属凝固冷却的
条件状态基本相当焊缝马氏体组织细小均匀。





巧巧马巧达栓受
角宙马受体竞度

速曲马受化检
角法马受义竞受
一巧马巧化栓

巧乌受化古


巧


的
巧





扭
不巧巧位
图不同焊速形焊缝马氏体组织尺寸

化

形焊缝马氏体组织宽长比如图所示。




巧速
化

速


蹇
嫩
巧
的
香

一心
驚


。
萬
口


庄拍


巧

不撫满
不巧講
不同焊速
烙深
图形焊缝马氏体组织宽长比



华中科技大学博去学位论文
随着焊缝烙深的増加形焊缝马氏体组织宽长比有所降低但变化比形焊缝
平缓均匀。在焊接速度条件下形焊缝沿烙深方向马氏体组织宽长比
变化最平缓。随着焊接速度的増加形焊缝马氏体组织宽长比存在明显的増加趋势
特别烙深位置主要受马氏体组织宽度变化影响马氏体组织宽长比变化比
形焊缝平缓稳定。
除了焊缝柱状晶尺寸的差异外在不同工艺条件下对于形和形焊缝沿巧
深方向焊缝针状马氏体组织尺寸也存在着不均匀性与形焊缝相比形焊缝马
氏体组织宽长比沿巧深方向分布趋于均匀稳定。随着焊接速度増加形焊缝马氏体
组织宽长比变化也比形焊缝平缓稳定。
大巧度铁合金电子束焊接焊缝组织特征量分析
厚纺合金电子束焊接焊缝柱状晶晶粒形态具有高温凝固的遗传特
征在晶粒内部由针状马氏体组织组成焊缝晶粒组织尺寸细小但通过生长扩展
聚集成束累计加对焊缝力学性能起到了决定性的作用。特别是泮硬的马氏体组织
尺寸形态与焊缝接头的强度塑初性等力学性能密切相关。
研巧表明随着焊接工艺参数的变化铁合金电子束焊接焊缝马氏体组
织宽长比具有明显的变化规律。对于不同的形和形焊缝形状特征巧缝马氏
体组织宽长比沿巧深方向也存在明显的变化趋势。因此本文将焊缝马巧体组织
宽长比作为表征大巧度锭合金电子束焊接的组织特征参量。
本章小结
大厚度铁合金电子束焊接接头横向晶粒尺寸存在差异焊缝柱巧晶焊
缝巧合线等轴晶一热巧响区粗大等轴晶层片状混合基材片状组织。形焊缝柱状
晶尺寸沿焊缝巧深由上至下逐渐细化巧合线等轴晶晶粒尺寸也存在不均匀性。与
形焊缝相比沿炼深方向形焊缝柱状晶巧合线等轴晶等晶粒尺寸更加均匀。形
焊缝热影响区沿烙深方向晶粒尺寸存在一定的差异而形焊缝热巧响区晶粒尺寸均
华中科技大学博壬学位论文
匀性有所提高。在不同工艺条件下大厚度铁合金电子束焊接形和形焊
缝马氏体狙织尺寸存在差异。随着焊接速度的増加焊缝马氏体姐织逐渐细化形
焊缝马氏体组织宽长比逐渐减小但受马氏体组织宽度变化不明显的影响形
焊缝马氏体组织宽长比随着焊接速度増加而逐渐増大。沿焊缝巧深方向形和
形焊缝马氏体组织逐渐细化焊缝马氏体组织宽长比逐渐变小。与形焊缝相
比形焊缝马氏体组织及其宽长比的变化均庭于平缓。
根据焊缝组织研巧提出将焊缝马氏体组织宽长比作为表征大厚度钱合金电
子束焊接的组织特征参量。



华中科技大学博去学位论文



大厚度合金电子束焊接接头力学行为研究
引言
近些年来随着冶金加工制造技术的发展美国俄罗斯日本英国法
国中国和德国等在铁合金材料元素成分优化性能提升质稳定等方面取得较
大的进展促进了其在航空航天舰船兵器石油化工制盐电力冶
金建筑海洋工程医药等行业领域广泛的应用。特别是在航空领域开发了低强度
髙塑性中强度商初性商强度高初性超髙强度及损伤容限等系列镜合金其中
合金合金合金等锭合金性能已趋于稳定。
虽然一些铁合金结构仍沿用传统的焊接工艺方法如针对厚铁合
金采用双面潜弧焊接头常规性能也能达到了标准要求。但由于其面临着焊接
质控制难成品率低效率低等问题这些传统的方法将逐渐被电子束焊接等髙效
商质呈焊接方法所取代。目前对于中等巧度的铁合金材料结构国内外主要采用电
子束焊接技术方法不仅焊缝组织接头常规性能与基材相当而且具有优异
的疲劳断裂性能。
由前面章节分析大厚度铁合金电子束焊接具有典型的和形焊缝形
貌特征焊缝形状及显微组织不仅在不同的焊接工艺条件下存在较大的差异而且沿
巧深方向也存在明显的变化趋势。根据力学性能测试技术及焊接接头结构完整性理论
分析上述焊缝形状组织性能的差异势必将影响大厚度锭合金电
子束焊接接头焊缝力学性能。本章节将通过对大巧度铁合金电子束巧接焊缝
接头的显微硬度拉伸冲击性能的测试分析研巧其电子束焊接接头力学行为
大犀度锭合金电子束焊巧焊缝显微巧巧分析
针对巧铁合金电子束焊接形和形焊缝測试分析接头维氏显
微硬度分布。参照文献根据焊接接头硬度试验方法和

华中科技大学博去学位论文
金属材料维巧硬度试验采用硬度仪在载荷为克
保持时间条件下进行测试。在距离上表面及等
位置同组织分析对接头各区域维氏硬度进行测试如图



隣巧

讀立寶堯去
护屬寺扛三藝



宁

困显微硬度測试位置

化

在不同焊接速度条件下形焊缝显微硬度沿烙宽方向分布如图。大厚度
铁合金形焊缝显微硬度呈马鞍形分布焊缝处于高硬度区为马氏体组织
巧硬姐织的聚集区域从烙合线热影响区至母材显微硬度逐渐降低。由于不同区
域晶粒尺寸组织特征不同各区域显微硬度存在差异。热影响区靠近烙合线位置
显微硬度最髙主要是由于该区域温度梯度髙冷却速度快泮硬倾向大为巧硬
马氏体针状组织等轴晶粒的混合区。随着距离焊缝中屯距离的増加硬度逐渐降
低热影响区靠近母材部分的显微硬度低于母材存在一定的软化现象与其沮织
的粗化相关。沿烙深方向形焊缝显微硬度由上至下存在増加的趋势。这是由于焊
接热输入逐渐降低冷却速度逐渐增加马氏体组织逐渐细化泮硬倾向増加。
一上巧巧巧面。

一上節巧巧面咖


一

斗巧巧表面巧血

巧下郁巧巧面
许缝中也

一






巧巧巧中必巧离

华中科技大学博去学位论文




巧巧
上部巧表面
。上配距面
吟心始心奇狀


巧化
中巧巧巧面


吃一


脚中心乂


巧巧巧中也距


上巧巧巧面
諸置。一街巧麵给


丄

一丄





中巧巧表面
説
广下航巧面
響戶公為。資。






巧离巧中私巧离

團不同焊接速度的形焊缝显微硬度分布
巧
不同焊接速度条件下形焊缝不同区域显微硬度的比较如表所示。近缝基
材区显微硬度在焊缝区显微硬度髙于基材焊缝与基材硬度比均值
为。随着焊缝烙深的増加焊缝区显微硬度有所増加。随着焊接速度的巧加焊
缝中下部下的显微硬度存在増加的趋势但不同烙深位焊缝区显微硬
度差异降低。
热影响区最离显微硬度商于近缝基材最低硬度低于基材但整个区域均值与基
材相当。随着烙深的増加热影响区显微硬度的差异最大与最小硬度差值逐渐增



华中科技大学博去学位论文
力口主要是由于焊接热输入逐渐降低热影响区的热传导加热模式逐渐增强。随着焊
接速度的増加热影响区显微硬度变化不明显但沿烙深方向显微硬度的差异庭于减
小热影响区软化程度逐渐减小即比均在上。随着焊接
速度的増加近缝基材硬度存在増加的趋势。
表不同焊接速度的形焊缝显徹硬度比较
巧
焊缝
热巧巧区巧材
工艺

热
均值
巧高最低
均值
材
材
距表面




距表面




距表面





距表面而




距表面




距表面




距表面




距表面



距表面




距表面





距表面而方

距表面





与形焊缝相比形焊缝显化硬度马鞍形分布趋于平缓如图所示即焊
缝热形响区及近缝基材等各区域显微硬度的差异有所降低。焊缝区显微硬度高且均
匀分布热巧响区硬度存在梯度分布与其组织分布特性相关。巧着烙深位置的増加
焊缝区由上至下显微硬度有所增加但趋于均匀化。这主要是由于形焊缝焊接工艺
改兽了焊缝组织性能的均匀性。随着焊接速度的増加形焊缝显微硬度有所増加
但与形焊缝相比硬度分布的均匀性有所提巧。
华中科技大学博去学位论文

























雜广
巧一一巧巧表面
年氏戸八泣下航巧表面知



























一在表面

下巧巧面咖
咖品
户屯



广
巧
一一
一上巧巧巧面畑


距巧吗


一

心




蜘娩游城
下巧巧巧面
乂
一

距巧中也巧离


目形焊穀糾微硬度分布
巧

华中科技大学博去学位论文
不同焊接速度条件下形焊缝显微硬度比较如表所示近缝基材显微硬度为
焊缝区硬度商于基材为基材的倍。随着烙深的増加焊缝由
上至下显微硬度逐渐増加。但随着焊接速度的増加焊接速度上在
及不同巧深位置焊缝硬度均值基本相当。与形焊缝相
比形焊缝显微硬度有所降低且沿烙深方向硬度分布的均匀性也有所提高主要
与焊缝组织成分的均匀性相关。热影响区最高硬度髙于近缝基材最低硬度与基材
相当整体上与基材相当。随着焊接速度的増加不同巧深位的热影响区最商与最
低硬度差庭于一致。值在化上消除了热影响区的软化现象。
表不同焊接速度的焊缝显微硬度
的化出
焊缝热巧巧区基材
工艺


均值
最苗最低
均值
材
材
跑表面




匹表面




距表面


赢
距表面




距表面






距表面




距表面






距表面







距表面







距表面







巧表面

距表面








不同焊接速度条件下形及形焊缝的
沿巧深
方向的变化如图所示。形及形焊缝的比值在范围内表
明大厚度铁合金电子束焊缝属于巧强度匹配后续将通过拉伸性能测试加华中科技大学博去学位论文
验证。沿烙深方向比值存在増加趋势随着焊接速度的増加
比值増加趋势减缓与形焊缝相比形焊缝比值有所降低。
沿烙深方向热影响区的邮比值变化较小主要集中在化之
间特别是形焊缝随着焊接速度的变化热影响区的比值变化
也不明显。研巧表明大居度铁合金电子束焊接热影响区硬度与近缝基材相当。
在不同的焊接工艺条件下大厚度钦合金电子束焊接焊缝组织成分均
存在差异从而导致了焊缝沿烙宽和烙深方向显微硬度分布的不均匀性必梅影响电
子束焊缝接头的力学性能。焊缝显微硬度的分布趋势反映了大厚度铁合金电
子束焊接接头力学行为下面将通过常规拉伸冲击等性能试验加详细分析说明。


振







一形
巧
振

巧
一形
福化一形



形
接
拍形
否



巧
至扣
巧

巧佔
巧
巧位
巧巧位置
材

材
團形和形婿缝显微硬度比较

糾
大厚度巧合金电子束焊接焊缝接头拉伸性能分析
电子束焊缝拉伸性能測试分析
参考相关文献针对巧度锭合金电子束焊缝进行抗拉强度
化屈服强度馬延伸率断后伸长率及断面收缩率等拉伸性能测试。首先
沿铁合金基材纵向化与横向两个方向取样进行了基材拉伸性能试验
如表所示汲喊表明铁合金基材沿纵向和横向的拉伸性能基本相当


华中科技大学博去学位论文
表厚钦合金基材性能
化化
知















基于焊缝形状尺寸特征针对厚钦合金形和形焊缝设计了
焊缝金属拉伸试样取样位置及尺寸如图加工制备焊缝试样见图。
重與化




化

普


尺寸
参表示试样编号由上至下
围试样取样示意图


图焊缝拉伸取样及试样照片
化
根据及进行拉伸性能研究厚钦
合金基材及电子束焊接焊缝室温拉伸应力应变曲线如图所示其中
为图中从上到下试样编号。钦合金基材及焊缝试样拉伸发生弹
性变形后进入屈服但不存在明显的屈服台阶直接进入塑性变形阶段并最终断
裂。沿烙深方向由上至下电子束焊缝的拉伸应力应变曲线存在差异即在弹性变
形阶段不同烙深位置的焊缝应力应变曲线的斜率基本相同但屈服到断裂阶段各条

华中科技大学博去学位论文
曲线存在较大的差异。这种差异表明大厚度饮合金电子束焊缝沿烙深方向拉伸性能
存在差异。不同焊接工艺的焊缝中部试样的拉伸应力应变曲线如巧。在
拉伸屈服前形及形焊缝应力应变曲线与基材這于一致但屈服后拉伸曲线完全不
同表明焊接工艺及焊缝形状特征对焊缝的拉伸性能产生了一定的影响。
广


二鑑睾三
价。

斗化重



应巧
应变帕
母材
形焊缝



。
基材
均
链
形巧巧

形巧




形巧巧

形巧巧
。

塞

麟巧化








应变
应巧
形焊缝
不同焊接工艺
围巧材及焊缝应力应变曲线
巧
根据拉伸应力应变曲线测试分析依据国标进行厚锭合金电子束
焊接形及形焊缝拉伸性能测试深入研巧焊接工艺焊接速度焊缝形状特征
焊缝组织性能对焊缝接头拉伸性能的影响规律。
形及形焊缝拉伸性能分析
不同焊接速度条件下形焊缝室温拉伸性能测试结果如巧所示。
而
华中科技大学博去学位论文
焊接速度形焊缝的抗拉强度达到了上见围。随着烙深位的増
加焊缝由上至下屈服强度逐渐増加均离于基材金属而延伸率先增加后减小。焊
缝中部的拉伸强度及延伸率综合性能较商。

随着焊接速度提髙到图化形焊缝的拉伸强度明显提商屈
服强度均达到上属于髙匹配焊缝。沿烙深方向由上到下焊缝的抗拉强
度和屈服强度也逐渐增加延伸率趋于降低。

焊接速度条件下随着烙深的増加形焊缝的拉伸强度逐渐増加
如图屈服强度由増加到均髙于基材。沿烙深方向焊缝延
伸率由上至下存在増加的趋势均在上。与速度相比
焊接速度焊缝的拉伸强度塑性均有所提髙。
沿烙深方向焊接速度的形挥缝屈服及抗拉强度明显提髙如图
。但其焊缝延伸率为低于焊接速度的焊缝。
。的画贵拉踊
巧化巧度延伸车







文巧因。面化缩车圓
咖誦腳
義掛為泣备篇号調六
巧齡拟册销号麵。响

广








区抗拉

伸车
画团型也麻网鼠四面收巧為嗎峭咕圓圆
沿巧巧巧试巧号
沿巧深巧巧巧巧巧号机




华中科技大学博去学位论文



柳拉巧度
岡刷巧度
市円
反牙

師史子





猫面攻巧幸
戦
賴補
沿度巧角试巧
沿巧巧试巧号


琶讀技國端
广
乐聲
目目画緣誦麵沿法巧泣试样
巧炬巧泣这禹号

困形巧缝拉伸性能

综合分析不同焊接速度条件下厚锭合金电子束焊接形焊缝的
屈服强度和延伸率如表所示。
表不同焊接速度的形焊缝拉伸性能
化嵌
焊速
屈服强度
延伸率





最小值巧大值均值最小值大值














頂








态深方向焊缝的屈服强度存在较大的不均匀性强度差值为





华中科技大学博去学位论文
焊缝的延伸率也存在一定差异。随着焊接速度的増加焊缝拉伸强度延伸率均有所
増加。综合考虑焊缝的强度塑性焊接速度的形焊缝拉伸性能更优
形焊缝技伸性能数据如图所示。在巧接速度条件下随着炼深
的増加焊缝由上至下拉伸强度先増加后减少屈服强度均在上。形巧缝
的延伸率也存在増加的趋势烙深中部焊缝拉伸塑性最佳。
与焊接速度相比焊接速度的形焊缝拉伸强度有所降
低如图所示屈服强度均值为但延伸率有所提髙均值达到了。
沿烙深方向焊缝的拉伸强度及延伸率存在増加的趋势拉伸性能的均匀性有所提高。
在焊接速度条件下形焊缝图的抗拉强度及屈服强度分别达
到了及化上。沿烙深方向焊缝的拉伸强度和拉伸塑性趋于均匀
其中焊缝的屈服强度在范围内焊缝的延伸率达到了。
扣

回贡詞古
。
因庙曲
彎麵
沿宙

巧巧泣泣

巧号


沿扁巧泣试号叩

画抚技站


巧巧巧巧巧号
沿巧巧泣试巧




华中科技大学博去学位论文




巧班强度


击

幽顏圓

沿巧巧巧巧巧号
沿巧巧巧巧巧样编巧

图形焊缝拉伸性能

沿烙深方向形及形焊缝的技伸性能数据如表所示。在相同焊接速度的条
件下形焊缝的屈服强度均值与形焊缝相当商于基材。沿炼深方向形焊缝屈
服强度的最大值与最小值的差值较低即拉伸强度的均匀性有所提高。与形焊缝
相比形焊缝延伸率也有所提高达到了基材水平特别是焊接速度。
表形及形焊缝拉伸性能比较
化
焊速
屈服强度度如
延伸率八
了
均值最小值最大值均值最小值巧大值
雨













而



商
品





综合分析电子束焊缝沿烙深方向抗拉强度屈服强度及延伸率存在差异。随着
巧深位置的増加形和形焊缝由上至下拉伸强度逐渐増加焊缝中部的拉伸性能
最佳。随着焊接速度的增加形焊缝的抗拉强度屈服强度逐渐増加而形焊缝
的拉伸强度变化趋于平稳。在焊接速度条件下形焊缝金
属的拉伸性能优良且沿烙深方向拉伸性能更均匀。与形焊缝相比形焊缝焊接
不仅改善了焊缝的拉伸塑性而且提髙了烙深方向焊缝拉伸性能的均匀性。


华中科技大学博去学位论文
丄焊缝深宽比对焊缝拉伸性能的巧响
根据第章节焊缝形状特征的分析针对不同焊接深宽比的形和形焊缝拉伸
性能进行分析研巧。如图所示在不同工艺条件下随着焊缝深宽比姑方的増
加形焊缝上部焊缝距表面距离的抗拉强度化和屈服强度馬先増加
后减小。而下部焊缝的抗拉强度和屈服强度先减小后増加且其拉伸强度高于上部焊
缝。整体分析随着焊缝深宽比化的増加焊缝的拉伸强度存在増加的庭势。
随着焊缝巧宽比化巧的増加形焊缝的延伸率存在先増加后减小的庭势随
着深宽比化巧増加焊缝延伸率沿巧深方向的差异逐渐减小趋于稳定均匀。这与
焊接工艺特点相关即随着焊缝深宽比化巧的増加焊接冷却速度増加焊缝金属的
强度増加塑性降低。
口

巧蘭上表巧
巧商上表面
巧上表。

巧上表面
。
戸
巧鹿上巧面





巧真上表面秦


穿

巧上

二

一巧上表面



巧上表面

一巧上巧
巧
一一巧属上面
一一巧上巧
直


。
。茲比。齡路


广
一
一巧鹰上表


巧萬上表面
巧上面

巧上表面巧
爹
巧上度面

面上面二占










巧比

图公对形焊缝拉伸性能的影响
欠如
对于形焊缝如图所示随着焊缝深宽比胃的増加巧缝金属的抗拉强
度化和屈服强度馬存在明显的降低趋势。随着焊缝深宽比巧巧增加形焊缝拉华中科技大学博壬学位论文
伸强度沿烙深方向的差别趋于均匀。与了形焊缝相比随着焊缝巧的増加形焊
缝拉伸强度逐渐降低且沿疮深方向拉伸强度的均匀性有所提高。
随着焊缝深宽比化巧的増加形焊缝的延伸率存在先増加后减小的趋势随
着焊缝深宽比仿巧的増加焊缝拉伸塑性沿巧深方向的差异逐渐降低趋于稳定均
匀。与形焊缝相比形焊缝拉伸塑性变化不明显当焊缝深宽比趕于焊缝塑
性较髙。焊缝深宽比公对形焊缝拉伸塑性的影响不明显焊缝塑性的变化庭势基

本与拉伸强度的变化相反。这与形焊缝焊接工艺特点相关即焊接热输入庭于均匀
冷却速度降低焊缝金属的强度降低塑性提髙。







二

巧离上面




一上面




拒
矣三心。
削上面





。。。

摇。。






巧萬上面

巧上
上表面


巧上面

巧禹上巧马町町

巧宽比

困对形焊缝拉伸性能的影巧
化加欠
综合分析大厚度铁合金电子束焊接焊缝深宽比化巧对焊缝金属的拉伸强度具有
明虽的影响规律即随着焊缝深宽比巧巧的増加形焊缝拉伸强度存在増加的趋势
形焊缝拉伸强度逐渐降低随着深宽比巧巧的变化不同巧深位置焊缝的拉伸强度
差异是不均匀的但形焊缝沿烙深强度差异较小并爸于均匀稳定。

华中科技大学博去学位论文
丄焊巧组织特征对焊缝拉伸性能的影响
根据第章焊缝组织性能研巧测试分析了焊缝组织特征参量马氏体组织宽长比
对焊缝拉伸力学性能影响。形焊缝的拉伸强度随着焊缝马氏体宽长比的变化如
图。随着焊缝马氏体组织宽长比的増加形焊缝的抗拉强度化屈服强度
欠逐渐降低变化的规律基本相同。沿烙深方向随着焊缝马氏体组织宽长比
的变化形焊缝上部距表面内的抗拉强度屈服强度变化较小随着
焊缝马氏体组织宽长比的变化形焊缝下部的抗拉强度屈服强度变化大。
沿烙深方向形焊缝上部距表面内马氏体组织宽长比及其分
布区间较大焊缝的抗拉强度屈服强度较低且随变化趋于平缓如图
与上部相比焊缝下部马氏体组织宽长比及其分布区间小抗拉强度屈服强度
较商梯度变化较大。随着焊缝増加焊缝沿烙深方向拉伸强度的梯度变化加剧。
广
厂








巧扭巧度巧拉度度虽

























缝氏巧巧寬比马巧扭巧竟比
距上表面
距上表面

广



誦




戸兩量品巧。

巧泣

。
受二店

鍵





















马轉拖邮视儀马氏在左觀击化化巧
距上表面
跑上表面
图对形焊缝拉伸强度的影响
化化


华中科技大学博去学位论文






巧上而


上表面


一巧上表面巧
家拒上表巧置。。



孤




是扣咬


一一巧巧上表。









一巧上表面

冬削上
的

一巧巧上表面








。的雜体纖離曲器鄉马氏体坦純總
抗拉强度
屈服强度
图不同巧深位形巧缝拉伸强度
仔化化化仔
随着焊缝马氏体组织宽长比増加形焊缝上部延伸率逐渐减小在
地么后逐渐増加如图焊缝上部的延伸率较髙特别是距表面位置。
随着的増加形焊缝下部的延伸率先増加后减小。形焊缝的延伸率均较低
沿巧深焊缝马氏体组织对延伸率的影响不明显与拉伸强度的变化庭势相反。


。

诚呈雜巧微臟。的。
。
。巡马若端织占遮心端。
距上表面
巧上表面

。




马糊也巧视化於奋堪氏体品媒比心觀巧化
距上表面
距上表面






华中科技大学博去学位论文


巧上表面
在上面日


巧真上表面。
上表面




的化品。茄基織縣帝祁說
不同巧深位置
国茄对形焊缝断后伸长率的於响
占化
化化
随着焊缝马氏体组织宽长比的变化形焊缝的拉伸强度变化如图图
。随着焊缝马氏体姐织宽长比的増加形焊缝的抗技强度屈服强度均逐
渐降低图。沿烙深方向不同位置焊缝的抗拉强度屈服强度随着马氏体组

织宽长比变化曲线均趋于接近即形焊缝沿烙深组织庭于均匀拉伸强度基本相当。

尸一技


化
。。度巧化








立



化

日目
化抗泣巧






庙巧巧度巧


。
。。
蹤店端嘗乂徽的。。。甚據坦巧宽雜
距上表面
距上表面

广








抚細片


。巧。度山




堯


三化泣


心
案巧
窒



響。












巧
。马巧味巧苗芒化。。巧。巧占山复沿日心拍。
距上表面
距上表面
围对形焊缝拉伸强度的形响
化化车化

华中科技大学博去学位论文
广












王表面
玄二跳上面

二屋过細

巧上表面
巧上巧面
化化
巧加
。邮坟
愛
的














。阳。马氏。觸蝴品。斯。。這。復。。。。贼马氏銷比。耀麵。似。的
抗拉强度
庙服强度
图不同烙深位形焊缝拉伸强度
仔本化仔打仔
与形焊缝相比沿烙深方向形焊缝的马氏体姐织深宽比范围减小焊
缝马氏体组织趋于均匀化图虽然形焊缝上部距表面内的抗
拉强度屈服强度随着的变化梯度离于形焊缝但形焊缝下部拉伸强度的梯
度变化小于形焊缝与形焊缝相比随着焊缝马氏体组织的变化不同烙深位置
形焊缝拉伸强度的变化造于一致。
随着焊缝马氏体组织的变化形焊缝沿烙深方向延伸率趋于均匀化如图
所示。随着焊缝马氏体组织宽长比的増加形焊缝上部的延伸率先增加当
么后逐渐减小。随着马氏体组织的増加焊缝下部的延伸率也先増加后
减小在台后逐渐减小。沿烙深方向焊缝马氏体组织宽长比化对形焊
缝的延伸率影响不明显。

。
户

化么巧的輝吾体组比
拒上表面
距上表面






林
益追。记姑华中科技大学博去学位论文




妾
己量妄




。

。。。端马氏端臟。激。。。的。似。

。。端黑体纪巧揣心的。。做
距上表面
距上表面

巧商上巧面

巧上表面
一一巧巧上面巧

巧上面
言異

的的
巧巧马巧化巧巧巧长比
不同位置比较
图对形焊缝延伸率的影响
化化
化行
综合分析大厚度铁合金电子束焊缝马氏体组织宽长比对焊缝拉伸强度具有
明显的影响即随着焊缝马氏体组织宽长比的増加焊缝拉伸强度逐渐降低随
着焊缝马氏体组织宽长比的増加沿烙深方向焊缝拉伸强度差异逐渐变小趋于
均匀。与形焊缝相比随着焊缝马氏体組织宽长比的变化形焊缝的拉伸性能更
稳定均匀。
丄焊巧拉伸断裂分析

在拉伸过程中形焊缝拉伸断裂情况如图所示
焊接速度的焊缝拉伸试样均断裂于有效区范围内包巧中央部位或靠近夹持端的等径
区。经过观察分析焊缝拉伸断裂的切向剪切断口为主还包括双向剪切断口


华中科技大学博去学位论文
如图所示。断曰附近未发现明湿塑性缩颈变形迹象即性断裂为主。
匯画

图形焊缝拉伸断裂位置照片

单向剪切
双向剪切
图形焊缝拉伸断裂示巧围

形焊缝金属拉伸断裂情况如图所示断裂位同形焊缝。断口单向的
。剪切断裂为主断口附近出现了塑性缩颈变形如围所示。形焊缝拉伸塑性
有所改善与测试结果相一致但仍属于脆性断裂。

而


华中科技大学博去学位论文
盞打
图形焊缝拉伸断裂位置


图形焊缝拉伸断裂模式
巧
参照断口分析的文献针对烙深中部焊缝巧深位置拉伸试样断
日采用扫描电镜进行断曰分析如图所示。圆棒形试样拉伸断口包括个区域
纤维区发射区及剪切唇。
断口示患围
焊缝断口
困形焊缝断口宏观照片

焊接速度条件下形焊缝拉伸断口整体形貌照片如图所示
在拉伸应力作用下断曰呈欄圆形断口的长径和短径长度分别为
焊缝试样断裂位置沿长度方向未发生明显缩颈现象这与焊缝马氏体萍硬组织性能相





华中科技大学博壬学位论文
关。断口面凸凹不平为沿晶和穿晶混合断裂形式。形焊缝拉伸断口具有较窄的巧
切曆中部纤维区为主发射区不明显表现出明显的脆性断裂特征。沿巧深方向
焊缝的断裂形式基本相同。
焊接速度条件下形焊缝金属拉伸断口形貌如图所示。断口呈楠
圆形长径短径长度分别为。与形焊缝相比断口面积有所缩
小发生了塑性变形特别是在断口附近沿长度方向存在缩颈变形。但断曰面仍凸凹
不平存在穿晶断裂形式断口各区域的形貌特征与形焊缝相同。形焊缝金属仍
属于脆性断裂。
膠图形焊缝拉伸断曰整体宏观
化
综合分析表明大厚度镜合金电子束焊接形和形焊缝金属拉伸断裂
属于脆性断裂但形焊缝断口附近发生了缩颈塑性变形抢证了形焊缝焊接对拉
伸力学性能的改善。
电子束焊接热影响区拉伸性能測试分析
在焊缝金属拉伸性能测试的基础上针对热巧响区开展了拉伸性能试验研充。由
于电子束焊接热影响区较窄宽度无法制备热巧响拉伸试样根据第韋
测试的热影响区热循环利用北京钢铁研巧院的及热模拟
试验机如图设计制备纺合金电子束焊接热影响区试样。



华中科技大学博去学位论文

图热模拟试验机
山化
针对焊接速度条件下烙深位畳的热影响区预先制备直径
的试样基于热循环测试结果进行热影响区热循环模拟然后再制备与焊缝金属相同
尺寸的拉伸试样。
热模拟热影响区试样拉伸试验结果如表所示。测试分析表明钦合
金形和形焊缝热影响区金属的抗拉强度屈服强度分别达到了
延伸率达到了上即热影响区的拉伸性能基本与基材相当。热
影响区金属拉伸断裂于试样中央如图断口附近存在明显的塑性缩颈变形。
表电子束焊接热影响区拉伸性能

目
编抗拉强度屈服强度延伸率断面收缩率
工艺
































形焊缝










































形焊缝




之









均值




针对焊缝中部烙深位置进行了热影响区与焊缝基材的拉伸性能比较
如图所示。对于大厚度铁合金电子束焊接形和形焊缝热影
响区金属的抗拉强度屈服强度均低于纯焊缝而延伸率断面收缩率均髙于纯焊


华中科技大学博去学位论文



缝与基材性能相当与节热影响区显微硬度测试分析趋于一致

围热影响区试样拉伸断裂






質堀曲疗


厂
由困腿
丄
二自自議粤馨麵泌圓叫参夺多拍扇
酶幽幽。脚地
不巧区读不间居城
拉伸强度
拉伸塑性
圈形焊缝不同区域拉伸性能
化
誦識提瞪苗

圓補
热影运基彷口缝
巧影巧臣基巧
不巧区域
不
拉伸强度
拉伸塑性
图形焊缝不同区域拉伸性能
出
综上分析大厚度铁合金电子束焊接热影响区拉伸性能与基材相当沿
巧宽方向焊缝热影响区及近缝基材等各区域的拉伸性能存在一定差异为后续接
头性能分析提供了基础。








一




华中科技大学博去学位论文

电子束焊接接头拉伸性能測试分析
前面章节针对纯焊缝和热影响区进行了拉伸性能分析。但由于钦合金结构主要
接头形式来承受外界载荷即包含焊缝热影响区及基材等区域的结构。因此本文
沿巧深方向制备了不同位置的铁合金电子束焊接接头拉伸试样如图
进行了接头拉伸性能测试研巧。本文将形和形焊缝对应接头称作形和形接头。

产



编号由上至下




位置示意
尺寸
图接头取样位置与试样形式

针对等焊接速度条件下形接头进行
了拉伸性能测试分析测试结果如图。沿烙深方向仗合金形接头由
上至下屈服强度存在増加的庭势但强度值变化不大形接头断后伸长率先増加后
减小巧深中部接头的拉伸塑性最商。随着焊接速度的増加接头拉伸强度变化不明
显断后伸长率也是先増加后减小焊接速度的形接头拉伸性能最商。
巧巧岳电下

圓圓





不同巧速
不同速
屈服强度
段后伸长率
围形接头拉伸性能



义

华中科技大学博去学位论文



厚铁合金电子束焊接形接头拉伸性能如图所示沿巧深方
向形接头由上至下屈服强度趋于均匀断后伸长率也有所提商。在巧深中部位置
形接头的拉伸性能较好。随巧焊接速度提巧不同巧深位置的形接头屈服强度超于
均匀巧后伸长率存在増加的趋势。研巧表明在上的焊接速度条件下
形接头接头拉伸强度断后伸长率基本与基材相当接头强度与塑性匹配性好其主
要原因是形辉缝焊接促进了焊缝形状和接头各区域组织的均匀化。
试样祥试祥

试样过样巧祥
试巧试巧
试巧位店辛
乂悼过巧过孕

田。。不同巧速
不问巧速
屈服强度
段后伸长率
困形焊接接头拉伸性能

沿巧深方向形及形接头拉伸性能比较如表所示。形接头的屈服强度与
形接头基材性能基本相当焊接速度条件下形接头拉伸性能最好。
表形及形接头拉伸性能

焊速
屈服强度尽断后伸长率
均值小值最大值均值最小值最大值










兵






化

形








而而
焊接速度下形及形接头拉伸断裂情况如围。由于焊缝金属硬






华中科技大学博去学位论文


强度髙硬度高母材金属软热影响区可看作母材拉伸过程中在焊缝两侧的
基材区发生了明显的双缩颈塑性变形断裂于基材区缩颈处。断面凸凹不平平直
断日为主属于塑性断裂接头拉伸塑性比纯焊缝金属髙其断裂形式如图。
国国形接头
圓形接头
困焊接速度接头拉伸巧裂位置



壬圍

国接头断裂模式示意图

由于不同工艺条件下形及形接头断裂位置主要为基材区断口截面均为基材
断口的形貌特征基本相同。因此本文针对焊接速度条件下巧深中部位
置的接头断曰形貌进行观察分析。与焊缝断曰相比接头断口表面存在明显的凸凹不

平如图义沿晶开裂方式为主接头拉伸塑性更优。

华中科技大学博壬学位论文



形接头
形接头
围焊接速度接头拉伸断口整体低倍照片

形接头断口剪切唇区初窝剪切初窝撕裂初窝为主具有明显的方向性图
。纤维区等轴初窝为主比剪切唇区初窝略小初窝尺寸为初窝
均匀分布塑性有所提升。
低倍剪切唇
髙倍剪切唇
團形焊缝接头拉伸断口
他址巧叩







献


华中科技大学博去学位论文

大厚度铁合金电子束焊接焊缝冲击性能測试分析
根捉前面章节大厚度钦合金电子束焊接焊缝接头拉伸性能研巧本章
节选取焊接速度的形焊缝形焊缝进行冲击性能测试分析研巧大厚
度铁合金电子束焊缝抗冲击断裂的能力。采用缺口试样沿烙深方向制备
了上中下王个位置的焊缝冲击试样如图所示进行了室温冲击试验。
山縱
阔
科可。
取样位麗
试样照片
困焊缝冲击试样
打
试验结果如图和图研巧表明铁合金电子束焊缝冲击性能低
于基材形及形焊缝中部位冲击吸收功分别达到基材的。形焊缝冲
击吸收功和冲击初性明显髙于形焊缝。沿烙深方向由上至下形焊缝形焊缝
的冲击吸收功和冲击初性均逐渐降低。随着烙深的増加焊缝组织趋于细化因而初
性有所降低而形焊缝组织趋于均匀化因而抗冲击性能有所提高。


議誦麵圓測圖誦圓圓
上中下巧巧
上中下巧巧
緯位
巧巧位置
形焊缝
形焊缝
图电子束焊缝冲击吸收功




华中科技大学博去学位论文



广


咖麵曲
上化中下巧材
上中下化巧材
巧位里
许巧化里化
形焊缝
形焊缝
图电子束焊缝冲击初性

针对焊缝烙深中部研究了焊缝深宽比仿巧马氏体组织宽长比对焊缝冲击吸
收功的影响如图所示。随着焊缝深宽比马氏体姐织宽长比的増加焊缝的冲
击吸收功均先増加后减小。在焊缝深宽比马氏体组织分别满足陆化
条件下大巧度锭合金电子束焊缝冲击吸收功均达到最大值。整体上分析
焊缝冲击吸收功变化规律与焊缝金属的拉伸塑性趋于一致与焊接工艺相关。


巧



穿











庄
巧比
马氏体比


图形状特化公组织特征对焊巧冲击巧性的影
公化化巧
在冲击性能研巧的基础上针对锭合金焊缝冲击断曰进行分析。冲击断
口可分为个区域从缺曰根部向上为纤维区断口继续向上扩展为放射区在个
侧面形成具有弧形的剪切唇区如图巧所示基材断曰纤维区较小断口较平整
表现为沿晶断裂形式属于延性初窝断裂。


华中科技大学博去学位论文
如图所示基材冲击断口纤维区等轴初窝为主初窝尺寸较小小于
发射区存在等轴初窝和撕裂初窝初窝尺寸有所増加初性有所提高剪切
巧区剪切初窝为主初窝尺寸较大达到了。


分区示煮
整体形貌
图基材冲击断口

低倍纤维区
商倍纤维区
種漏低倍发射区
高倍发射区
华中科技大学博去学位论文







低倍剪切唇区
高倍剪切層区
團基材断口各区域照片
本
打站
焊接速度条件下纺合金电子束焊接形焊缝烙深中部位置冲
击断口整体形貌如图。纤维区小断口较平整但表面较粗綻呈沿晶和穿晶断
裂形态属于准解理断裂。图纤维区等轴初窝为主包含撕裂初窝初窝尺寸
较小小于发射区存在等轴初窝和撕裂初窝初窝尺寸变化不大剪切唇区
初窝剪切初窝为主初窝趋向被拉长。从纤维区到发射区剪切唇初窝尺寸有所
増加逐渐具有方向性。


华中种技大学博去学位论文
低倍纤维区
髙倍纤维区
曜圓
低倍发射区
高倍发射区
圓圓
低倍剪切唇区
商倍剪切唇区
围形焊缝中部断口各区域照片
巧
打打

焊接速度条件下形焊缝烙深中部焊缝冲击断口如图。纤维
区和剪切唇小断曰平整表面粗髓呈沿晶和穿晶断裂形态也属于准解理断裂。



华中科技大学博去学位论文



图形焊缝中部冲击断口形貌

与形焊缝相比形婷缝断口纤维区等轴初窝为主如图所示初窝尺
寸趋于减小发射区等轴初窝和撕裂初窝尺寸也趋于减小剪切唇区较小的剪切初
窝为主。与形焊缝相比形焊缝冲击初性有所降低。

低倍纤维区
离倍纤维区
圓糾
低倍发射区
巧倍发射区华中科技大学博去学位论文
低倍剪切唇区
髙倍剪切唇区
图形焊缝中部冲击断口各区域照片

巧巧

除了用于冲击试样变形和破断缺曰试样冲击吸收功的一部分还被试样断裂后的
飞掷仪器的震动空气阻力及仪器组件间摩擦等所消耗。因此焊缝冲击初
性特别是冲击吸收功并不能够完全反映材料的初脆程度但对材料的组织性能变
化千分敏感可定性反映出形焊缝形焊缝及不同烙深位置焊缝初性的差异。
综上分析沿烙深方向钦合金电子束焊接形及形焊缝冲击性能均有
所降低。随着焊缝深宽比马巧体纽织宽长比的増加焊缝的冲击吸收功均先増加
后减小与焊缝拉伸性能塑性变化趋于一致。与形焊缝相比形焊缝冲击初性
有所提髙。基于断口形貌分析铁合金电子束焊缝冲击断裂属于准解理断裂。
大厚度铁合金电子束焊接接头力学行为表征
根据前面章节的分析沿烙深烙宽方向大厚度铁合金电子束焊接焊缝接头的
常规力学性能均存在差异不同的工艺条件下形焊缝及形焊缝的常规力学性能
也是不同的受焊缝形状特征巧及马氏体姐织宽长比的影响焊缝接头的
力学性能存在着不均匀变化即电子束焊接接头存在不均匀的力学行为。
焊缝接头的常规拉伸力学性能是材料结构工艺评价的最基本的性能指标之一
包括强度和塑性两方面的性能与动载荷条件下疲劳及断裂性能等密切相关。与冲击
性能相比大厚度钦合金电子束焊接焊缝接头的拉伸性能测试分析精度更高应用更

华中科技大学博去学位论文
广泛且冲击性能的变化与拉伸塑性基本趋于一致。研巧表明随着焊接工艺条件
焊缝成形与形状特征组织性能的变化焊缝接头拉伸性能具有明显的变化规律因
此本文焊缝接头的拉伸性能为基础分析大巧度铁合金电子束焊接接头力学行为。
大厚度钦合金电子束焊缝主要为马氏体组织强度髙塑性差基材为
双态层片状组织强度低塑性好而热影响区为混合组织强度低塑性好
近似等同于基材。针对这种接头的不均匀组织性能匹配定义焊缝的抗拉强度屈
服强度为乂欠基材的抗拉强度屈服强度为满足如下条件
乂。。乂。。馬。馬。根据文献进行电子束焊接接头拉伸力学行为分析
在接头室温拉伸试验之初拉伸应力载荷低于了了锭合金基材含热
影响区的屈服强度。接头整体发生弹性应变如图所示大巧度了
铁合金接头拉伸试样发生均匀的弹性变形。
工作载荷斬逐渐増加达到高于铁合金基材的时如图化
所示在接头基材区发生屈服产生均匀的塑性应变导致接头在基材区发生缩颈现
象。由于中央焊缝强度髙两侧基材强度低且等径圆棒拉伸试样受力均匀因此
在焊缝两侧基材区易产生双缩颈塑性变形而焊缝区仍为弹性变形。大厚度
钦合金接头整体产生不均匀的拉伸变形即基材区的塑性变形焊缝金属的弹性变形。
由于基材缩颈变形处直径变小在拉伸恒定载荷力的情况下该处的工作应力更大。




白








化
初始弹性应交
基材塑性应变焊缝弹性应变


麵

整体塑性应变
基材巧巧
图接头拉伸断楚过程示惠围
化
宗






华中科技大学博去学位论文
随着工作载荷的继续増加当乂。工作载荷时焊缝区金属发生
屈服巧缝基材区同步产生更大的逛性应变基材区缩颈位置累计的塑性应变要髙
于焊缝区直径更小工作应力更大如围。大厚度铁合金整体接头
呈塑性变形。
随着王作载荷继续増加基材缩颈位置工作应力继续増加大于其它位置
当其乂乂。时图达到基材的抗拉强度基材发生不均匀的集中塑性应
变缩颈变形急剧増加达到了基材金属临界断裂条件但焊缝金属仍处于均匀的塑
性变形阶段尚未达到断裂的条件整体接头呈不均巧的塑性变形景终在大厚度
铁合金接头在基材缩颈位置附近发生断裂。因此接头拉伸试样主要断裂于
基材区域接头的抗拉强度和屈服强度近似等于或略高于基材金属。
研巧表明大厚度锭合金电子束焊接存在高强度匹配的现象即焊缝的屈服强度
高于基材的屈服强度拉伸过程中接头焊缝和基材区发生了不协调的塑性应变基材
金巧先屈服先达到断裂条件接头拉伸断裂集中于基材区。
根据上述分析钦合金电子束焊接拉伸为学性能主要依赖于焊接强度匹
配。强度匹配直接决定了焊缝接头强度指标同时反映了焊缝接头塑性状态。强度
匹配越趋近等匹配焊缝强度越接近于基材焊缝塑性越好。因此本文提出采用焊
接的强度匹配来表征大厚度钦合金电子束焊接接头不均匀的力学行为。
參照文献对铁合金电子束焊接强度匹配进行了深入的研
究定义焊接强度匹配系数为
如

及巧
其中为焊缝屈服强度乂为基材屈服强度。
在不同工艺条件下钦合金电子束焊接形焊缝强度匹配如图所示。
形焊缝屈服强度均巧于基材属于高强度匹配。沿巧深方向从上至下焊缝试样
形焊缝的强度匹巧系数存在明显的巧加庭势从在之间变化随着焊
接速度的变化形焊缝的强度匹配系数也存在増加的趋势。
于
所
属
有

参












咬


文

遷園





城
忠
。






数
明


咖


締杯
解







位































学














刪





刪







壬





一







謹

潘
娜
觀

麵議
博





山









辨
喊
三












一


。

。
。

纖



辨
舰



等








廣













雖
難
辦
贈



技






围



論
歴
抓

件









矜
位
増











謝








遍



深
的



備




金
烙
度


動







斷






絵
瞒
鱗







华
咬晦咬晦曉義





亂
冊







。






鹏
随


气

强
窩









髙
提
华中科技大学博去学位论文
广

因
欄











巧巧位

围形焊缝焊接强度匹配性分析

为了便于分析烙深方向焊接强度匹配系数的差异本研究将不同烙深位置定义为


将其折算成烙深比例。巧为测试点烙深位置上表面时化片为烙深。
如图铁合金电子束焊接强度匹配系数与烙深位置关系。随着烙深
位置的増加形焊缝强度匹配系数逐渐増加形焊缝强度匹配系数变化趋于平稳。




彩巧
了巧巧。
巧知巧痕巧

藍。

巧前












及立
图沿烙深方向的变化


基于上述分析本文提出焊接强度匹配系数沿烙深位方向的梯度变化
来表证大厚度铁合金电子束焊接力学性能。


根据工艺及性能试验结果在烙深位置的力学性能较为稳定在工程实践中
焊缝中部也是结构的主要承载区。因此本研巧将曲线中距表面烙深位置的


华中科技大学博壬学位论文
作为表征焊接力学性能的因子之一。
根据前面章节的研巧大厚度锭合金电子束焊缝深宽比马氏体组织宽
长比对焊缝强度等力学性能具有明显的影响规律。因此本文分别研巧了焊缝形状特
征参量巧巧焊缝组织特征参量的对焊接力学性能因子的影响如图。随
着深宽比乂公马氏体组织宽长比如的増加力学性能因子具有先减小后增
加的变化趋势。焊缝深宽比公封焊缝形状趋于形焊缝力学性能因子趋
于稳定数值变化小焊缝的强度匹配系数庭于稳定且近似于等匹配。焊缝深宽比
片或仿公焊缝形状庭于形焊缝力学性能因子数值较离且变化大呈现
典型的巧匹配性。如图所示形焊缝的化满足化力学性能
因子数值较低且趋于稳定为形焊缝力学性能因子数值变化较大。
么

么

星

形
器诚马一
装




玄扛巧
。品巧交爲。。化
氏使宽托比
公
化
化巧和化
图形状特征参量组织特征参量对班巧巧
化化度化好公左化




华中科技大学博去学位论文
基于形状参量组织参量与为学性能因子的数值拟合分析如图化获得
了焊接力学性能因子的表征关系式
叫口巧乂化化化

当公上述公式适用于形焊缝。
焊接力学性能因子体现了不同工艺条件下电子束焊缝强度性能的差异反映
了电子束焊接的强塑性匹配。建立的焊缝形状参量化巧姐织参量与力学性能因
子的相关性数学模型表达式表征了不同工艺条件下大厚度铁合金电子束焊接接
头的力学斤为。
而对于相同工艺条件下沿炼深大巧度钦合金电子束焊接接头力学行为本文又提
出了一个焊接力学性能因子说即沿烙深方向焊接强度匹配系数的标准差。因子
反映了烙深方向焊缝强度匹配系数的分散性表征了烙深方向纺合金电子束

焊接强塑性匹配。不同王艺条件下形焊缝及形焊缝力学性能因子如图

所示。随着焊接速度的増加大厚度铁合金电子束焊接形及形焊缝说


均先増加后减小。在下的焊接速度焊接热输入大冷却速度慢沿
巧深方向焊缝组织趋于长大均匀焊接力学性能因子公较低在

上的焊接速度焊接热输入大冷却速度快但焊缝形状道于均匀说数值也较小






形巧巧

影巧巧
勇





蓄


巧巧速度
巧焊接速度对的影响

通过性能数据的统计分析建立了力学性能因子鮮与焊缝深宽比马巧体组织
华中科技大学博壬学位论文
宽长比的相关性关系如图所示。巧合获得了相关性关系式


当公化於却上述公式同样适用于形焊缝。






图泣因子与形状参量和组织参里的相关性
化巧
根据上述分析大厚度了了铁合金电子束焊接力学性能因子化既反
映了不同王艺条件下焊缝中部力学性能的差异又表明了沿烙深方向焊缝力学性能的
差异从而表征了大厚度钦合金电子束焊接接头不均匀的力学行为。通过工艺及性能
测试数据建立了力学性能因子站与焊缝形状表征参量化巧组织表征参量
的相关性数学模型。反映了焊缝的强度塑性匹配即越小焊缝的强度
越髙塑性越低反之焊缝的强度越低塑性越髙。巧巧也表证了焊缝的强度塑性匹
配其数值越髙焊缝强度越窩塑性越低相反则强度越低塑性越高。
通过大厚度铁合金电子束焊接力学性能因子研巧揭不了电子束焊接工
艺焊缝形状特征微观组织性能与力学性能之间的相关性机理如图所示表
征了大厚度铁合金电子束焊接接头力学行为。电子束焊接参数规范等工艺因素既决
定了大厚度铁合金宏观焊缝形状特征又影响了焊缝显微组织性能焊接工艺及机理
引起了焊缝形状及组织的不均匀。工艺形状特征組织特征分别作为间接条件因
素外部结构因素及内部组成因素影响了焊缝接头的力学行为造成了焊缝接






华中科技大学博去学位论文
头力学性能的不均匀性从而影响焊缝接头的强度塑性初性及疲劳等性能。
参巧品质

圓组织性能分布征间接襄件因

内部成因亲
力学行方力学性能因子


力学巧能
度鱼巧巧性疲巧
图接头力学巧为分析

本章小结
大厚度镜合金电子束焊接形和形焊缝接头显微硬度趋于马鞍形
分布焊缝区硬度较髙热影响区硬度逐渐降低近缝基材区景低接头沿烙宽方向
存在硬度的不均匀分布。沿烙深方向形和形焊缝由上至下硬度有所増加。随着
焊接速度的増加形和形焊接接头各区域硬度存在増加的庭势。与形焊缝相比
沿烙宽方向形焊缝接头各区域显微硬度分布庭于均匀硬度差异降低沿格深方向


华中科技大学博去学位论文
形焊缝硬度分布也趕于均匀。热影响区的显微硬度基本与基材相当但形焊缝存
在热影响区软化现象形焊缝焊接消除了热影响软化问题。
沿烙深方向大厚度铁合金电子束焊接焊缝拉伸性能抗拉强度
屈服强度为主存在差异焊缝中部性能最佳。随着焊接速度的増加形焊缝的抗
拉强度屈服强度逐渐増加而形焊缝的拉伸强度变化趋于平稳。与形焊缝焊接
相比形焊缝焊接提髙了焊缝拉伸性能的均匀性。热影响区拉伸强度低于纯焊缝
与基材相当。沿烙深方向铁合金电子束焊接接头屈服强度趋于均匀随着
焊接速度的増加接头拉伸强度也趋于均匀。形及形接头拉伸性能与基材相当。
大厚度铁合金电子束焊缝深宽比巧巧马氏体组织宽长比对焊缝
拉伸强度具有明显的影响。随着焊缝深宽比巧度的増加形焊缝拉伸强度存在増加
的趋势而形焊缝则存在巧低的趋势。随着焊缝宽长比的増加焊缝拉伸强度
逐渐降低沿烙深方向焊缝拉伸强度差异逐渐变小趋于均匀。
随着巧深位置的増加电子束焊缝冲击吸收功逐渐降低即沿巧深方向电子束
焊缝冲击性能存在不均匀性焊缝的冲巧初性低于相应基材。与形焊缝相比形
焊缝冲击初性有所提亩随着焊缝深宽比马氏体组织宽长比的巧加焊缝的冲击吸
收功均先増加后巧小。
根据强度匹配理论和分散性分析针对大厚度铁合金电子束焊接提出了焊接
力学性能因子拆说通过统计分析建立了焊缝形状特征参巧巧组织性能参
量与焊接力学性能因子祝说的相关性数学模型表征了大厚度铁合金电子
束焊接接头不均匀的力学行为。



华中科技大学博去学位论文
大厚度合金电子束焊接调控方法
序言
根据前面章节分析焊接王艺焊缝形状特征焊缝组织等因素均会影响大厚
度锭合金电子束焊接焊缝接头的力学行为。本章主要进行大厚度铁
合金电子束焊接力学性能因子验证及性能调控方法研究如图所示依据大厚度
锭合金电子束焊接典型特征及接头力学行为分析提出基于焊缝形状调控的
偏摆扫描焊接基于组织均匀化的焊后热处理基于姐织成分改善的嵌料焊接及
基于焊接修复的重焊接方法来改菩大厚度钦合金电子束焊接焊缝形状及组织特
征验证焊接力学性能因子实现常规性能断裂性能及疲劳性能的调控。
调捏方法
偏逸扫描优化





改善工艺特性验证调控





疲劳性能
多重焊接





图心调控方法

目前对于大厚度钦合金电子束焊接接头力学性能的调控焊缝微观组织改善
是一种重要的性能调控方法主要是通过偏摆扫描焊接前面章节己验证焊后均
匀化热处理等方法来实现同时还可降低焊接残余应力从而提髙电子束巧
接接头的力学性能。等针对巧度低合金钢
采用巧分辨率中子衍射法对热处理后电子束焊接残余应力进行测试分析测试表明
垂直于焊缝方向焊缝区纵向横向残余应力可巧低到。等
针对厚度铁素体钢不巧钢试板及环形件采用双面双道电子束焊接方
法通过深孔法测试焊接残余应力研充表明焊态的焊接残余应力巧值出


华中科技大学博壬学位论文
现在热影响区外侧达到了母材的屈服强度经热处理后不绣钢焊接试板残余应力
峰值降低到。李向波等研巧了多次退火热处理对铁合金电子束焊接
接头力学性能的影响研巧表明随着退火次数的増加电子束焊接残余应力先急剧
减少后逐渐趋于平缓疲劳寿命也随之逐渐増加并趋于平稳。
等介绍了电子束焊后热处理组织性能对锻件电子束焊接接头疲劳性能及断裂
行为的影响焊缝区显微硬度高于热影响区及基材区接头拉伸性能与基材基本相
当退火热处理后接头应力疲劳试验疲劳强度巧于基材接头的应变疲劳寿命低于
基材接头的疲劳裂纹扩展速率低于基材。等采用合适的电子束焊
接参数和热处理工艺后在合金焊缝发现了层片状铁错间金巧化合物丫
组织分析了焊缝组织的形成机制研巧了焊后退火处理对
合金接头抗拉强度等性能巧响。
铁合金电子束焊接焊缝化学成分的调控即在焊接中采用填丝填料等填充金属
的焊接方法来改善焊缝接头的化学成分同时改善焊缝的组织性能也是一种重要
的性能调控方法。在巧板及中等巧度锭合金国内外己经开展了一些初步研巧。丄
等口在常规无填充金属电子束焊接工艺研巧的基础上采用巧低线能量
及不同填充金属等电子束焊接方法进行厚度铁合金接头初性改
善研巧分析了硬度常规性能及疲劳裂纹扩展等性能研巧表明采用形和形焊
缝形貌可避免焊接变形及巧陷填加化厚度中间层纯钦巧带焊接可获得良好
的强度和初性综合性能接头接近等匹配采用直径填丝焊接在保证足巧焊缝
强度的同时可明显提髙接头初性低线能量焊接接头综合性能要巧于巧线能量接头。
巧敬鲁等口川在铁合金电子束焊接中添加工业纯锭巧板改杳了焊缝的合金成分
显微硬度及疲劳性能陈哲源等口巧针对锭合金采用填丝电子束焊接通过焊
接过程中填入元巧含量低于母材的焊丝并调控焊接参巧改善了焊缝马氏体纪织形
态。但国内在大巧度铁合金电子束焊接方面尚未深入开展填充金属焊接方法研巧。
基于焊接质的分析大巧度铁合金电子束焊接缺哈的修复对于电子束焊接
性能的改鲁和提高也是一种重要的方法和手段即采用多重电子束焊接技术对焊
缝形状微观组织及力学性能进行调控。但在国内外对巧厚度钦合金尚未深入开



华中科技大学博去学位论文
展此方面的研巧。
基于上述分析和前面章节研究针对厚铁合金本章将进一步优
化偏摆扫描电子束焊接技术同时采用焊后热处理填充金属焊接及多重焊接等
方法验证大厚度锭合金电子束焊接力学性能因子实现接头力学的性能调控。
偏摆巧描电子束焊接焊后热处理方法及接头力学行为验证
巧挂扫推焊接工芝优化
根据前面章节分析偏摆扫描电子束焊接是一种调控巧缝形状组织的重要工
芝手段可改善焊缝接头的力学行为和力学性能。根据焊缝形状表征参里组织性
能参里与力学性能因子的依赖关系说本章节将进一步优化偏摆扫描电子束
焊接工艺调控焊接力学性能因子获得性能优良的焊缝。
基于焊接工艺角度考虑采取増加焊接热输入调整扫描参数等方法来提髙
大巧度铁合金电子束焊缝马氏体组织宽长比降低焊缝深宽比。
通过工艺试验研巧优化了偏摆扫描电子束焊接工艺参数见表所示。与前面
章节偏摆扫描焊接工艺相比増加了聚焦电流焊接速度扫描箱值焊接热输入
提髙了巧。
表铁合金电子束焊接参数

电压巧焦电流束流焊速
扫描参数




户化园波形



工艺优化后电子束焊接束斑如图所示。焦点位在距离焊接表面深度
附近束斑直径在化上维能量密度分布如图。束流能量密度高且趋
于均匀改善了大厚度铁合金电子束焊接工艺。
华中科技大学博去学位论文



喔
束斑
三锥化量分布
图束流特性
乂化本
偏摆扫描焊接优化后焊缝成形良好正面烙宽达到内部质量满足级标
准如图所示。
焊缝表面
射线探伤
困焊缝成形质

焊缝呈形平行焊缝形貌特征焊缝烙宽如图焊缝深宽比社公达到
了化。沿焊缝烙深上中下位里观察分析焊缝柱状晶为主烙合线为短小
柱状晶粗大等轴晶热巧响为等轴晶与同等焊接速度的形和形焊缝相比工
艺优化后焊缝晶粒尺寸也有所増加












华中科技大学博去学位论文
圍圓細惟句焊巧下巧整体形貌图焊缝形貌及焊缝低倍组织


距离焊缝上表面的焊缝位置髙倍组织观察如图

所示。焊缝区为马氏体组织热影响区为马氏体组织沿烙深方向
焊缝马氏体组织趋于均匀稳定。通过观察分析沿巧深马氏体组织宽长比如图
随着烙深位置的増加焊缝马氏体组织宽长比逐渐减小在范围内。
通过偏摆扫描焊接优化调控了焊缝深宽比巧公及马氏体姐织宽长比改善
大厚度铁合金电子束焊缝形貌及组织特征但马氏体组织仍存在调控空间
下面章节考虑采用退火热处理的方法。

节
心聲巧
賴讓議誦補
麵兰




山哨劍品戚心
华中科技大学博壬学位论文
讀較只苗場二姨我議疑詩读参人足气巧八
钱甘

三
的与鱗拉节跑靖這跨户對
鑛躬摆紐备編祭始房


圍不同巧深位置巧缝巧巧组织
打

系











蓄。
妄







巧巧巧巧巧
图不同烙深位置化
化化
焊后热处理工艺调控
铁合金焊后真空退火热处理制度保温小时上随炉冷却
而铁合金是一种低杂质含量的损伤容限铁合金考虑到材料的厚
度和材料组织成分通过考察等不同热处理温
度下基材拉伸性能进行分析来确定其焊后真空退火热处理制度。
如團所示随着热处理温度的变化合金基材拉伸强度抗拉强度
屈服强度发生了一定变化其中如和焊后热处理基材拉伸强度较髙随
着热处理温度的变化基材延伸率也存在一定波动和延伸率最高。综合









华中科技大学博去学位论文

考虑确定纺合金焊后退火热处理制度为保温小时随炉冷却。







双

巧咖。

巧



一一

妻扣


装
宗







一








拉伸强度
延伸率
围热处理对基材拉伸性能的巧咱

在铁合金偏摆扫描焊接后采用型真空炉进行退火热处理如图
所示改善焊缝马氏体组织降低接头焊接残余应力。

围热处理炉

热处理后焊缝形貌未发生明显变化这是由于退火热处理温度处于双相
区温度区间冷却速度在下。热处理后偏摆扫描焊接不同烙深位置焊缝组织
如图焊缝区仍为准稳态的马氏体组织。
通过显微镜观察分析沿烙深方向偏摆扫描焊接形焊缝马氏体组织参量的
变化如图所示。随着烙深位置的増加热处理后形焊缝马氏体组织宽长比
化存在降低的趋势且趋于均匀化在焊缝中部达到了化。与热处理前相比
形焊缝马氏体组织趋于均匀化且尺寸有所増大有利于改善焊接力学性能因子

华中科技大学博壬学位论文



提巧电子束焊接焊缝接头力学性能。

苗誦議翻奪編心扛舊刪難鱗變乾兴己谦诗铃酵去每此為鞭。蠻遂態造症七己占透鬼城


竊釋
纖賴嚷
戀範很丘确塌誘蒸蠢誠哟
補釀纖識


图热处理后不同烙深位置焊缝高倍绝织




畫
乂

一




受


病

开巧
窒
。






巧位置
图不同巧裸位里化
化化
焊后热处理不仅可改眷焊缝组织的均匀性而且将降低焊接残余应力。根据焊接







华中科技大学博去学位论文
残余应力的相关文献本文采用轮巧法对热处理后锭合金焊接残余应
力进行测试分析如图所示。通过巧密的电火花线切割技术垂直焊缝方向切割
试板如图化保证切割面光洁度及切割处尺寸精度根据有限元方法在切割截
面设计二维点阵单元通过坐标尺寸测量仪测量新形成的两平面的轮廊分析二
维点阵单元各点所释放的微小变形尺寸假设切割截面轮靡变化均由残余应力弹性释
放造成的将微小的尺寸变形数据加载到点阵单元截面中反推计算切割面的焊接
残余应力。
原理
试板

图轮巧法残余应力测试

巧

经轮廓法测试热处理后钦合金偏摆扫描电子束焊接残余应力分布如图
图所示。垂直于焊缝方向烙深位置电子束焊接纵向残余应力较低

缸范围内图焊繼向残余应力为拉应力随着距离中。距离的増加残余应力逐渐降低并转变为压应力基材区。沿焊接巧深方向电子束焊缝纵向
巧向残余应力分布如图所示残余应力值也较低。焊缝表
面纵向横向残余应力均为压应力随着烙深位置的増加残余应力先増

加后减小在烙深中部位置纵向横向残余应力为拉应力且趋于稳
定焊缝根部横向残余应力转变为压应力。

华中科技大学博去学位论文



化

向巧余应力

焊巧中。
置横向巧余应力


畏






之

巧








的
巧离焊巧中也巧离
巧余应力
图垂直于焊缝纵向残余应力烙深图沿烙深焊缝残余应力分布
巧民
在焊缝组织改善的同时锭合金焊后真空退火热处理消除了焊接残余应
力保证了结构的刚性和接头良好的力学性能有利于焊接力学性能因子的调控。
焊缝力学性能因子验证
沿烙深方向位置取样测试针对上述偏摆扫描优化焊接
形焊缝热处理前后焊缝拉伸性能进行测试分析。与焊接状态未退火相比退火
后形焊缝抗拉强度度屈服强度馬略有降低沿烙深方向上中下焊缝位置
的抗拉强度屈服强度均基本相当延伸率趋近于拉伸性能的均匀性均也有所
提髙如图所不。
。孤



中扣巧巧下
吃工占每故溫理
工化热处
巧巧
巧遣试巧种巧巧缝巧巧巧巧知
的柳






华中科技大学博去学位论文础










巧。上巧民。中巧

巧试巧拥巧
图铁合金焊缝拉伸性能
化馬欠兴
根据实测焊缝拉伸性能数据及第章焊接力学性能因子定义分析获得形焊
缝退火热处理前后力学性能因子分别为化即偏
摆扫描焊接焊后退火热处理降低了焊接力学性能因子提商了力学性能均匀性使
焊缝强度塑性得到了良好的匹配。
通过焊缝形状参量组织参量及相关性模型公式预测和推算的热处理前后
形焊缝焊接力学性能因子分别为化化。预测的热处理前形焊
缝焊接力学性能因子与实测结果相当而因子说存在内的误差。与实测
热处理后力学性能因子相比预测的热处理后形焊缝力学性能因子的误差低于
而因子误差较大。通过相关性模型公式预测的因子误差较小说明建立
的焊缝形状组织参量相关性关系式是合理的。因子预测误差较大其主要原因
是焊缝本身偏差较大及退火工艺对焊缝组织残余应力的影响所致。因此
针对热处理后电子束焊接力学性能根据工程经验在相关性公式上増加了热处
理修正系数厶加修正


系数与热处理温度时间组织受热长大敏感性残余应力等相关无热处理
情况打其他情况。本研充选取。修正后推算的力学性能因
子口与实测值基本相当。


华中科技大学博去学位论文



偏摆扫描焊接退火处理后形接头上中下部位的抗拉强度屈服强度与基
材基本相当如图所示。与焊态形接头未热处理形接头同等焊速
退火相比工艺优化形接头拉伸强度化馬低于焊态形接头及热处理后形
接头。但沿烙深方向上中下接头拉伸性能基本相当即力学性能均匀性有所提髙
验证了偏摆扫描焊接焊后热处理等工艺优化方法对焊缝性能的改善。下面章节将对
工艺优化后形焊缝接头的其他力学性能进行测试分析。

中部巧巧下

因王郝菌寺巧罕其一


广



議議擊議蒙裹冀麵窃爲穿該豪妄巧
彝离義驾臭議塞爽蒙苗譚
變巧義葬圓圓曙化化工艺形热处理形
巧热处巧
优玄若热理诚
椒接处
巧头试样种巧
巧头巧样种类
抗拉强度
屈服强度
围接头拉伸性能
化
基于工芝调控的焊接性能測试分析
前面章节验证了偏摆扫描电子束焊接及热处理对焊缝形状组织的调控修正了
力学性能因子本章节将进一步研巧其对焊缝断裂疲劳等性能的彭响。
焊缝断裂性能分析
铁合金是一种损伤容限型钦合金自身具有优异的断裂初性可满足大
型航空承力构件的抗断裂性能要求。断裂初性是指带裂纹的金属材料及其构件抵抗裂
纹开裂和扩展的能力随着发展逐渐形成线弹性断裂和弹塑性断裂力学为基础的表
征材料和构件初性的重要指标。断裂初性数值与裂纹本身的大小形状及外化应
力大小无关是材料固有的特性与材料本身组织强塑性热处理及加工工艺
有关。值越髙材科及结构的断裂初性越好裂纹越不易扩展。



华中科技大学博去学位论文
针对前面章节工艺优化的形焊缝同等焊接速度的形焊缝及基材进行断裂初

性测试分析均己热处理。铁合金基材较髙材料标准要求

根据金属材料平面应变断裂初度乂忙试验方法采
用紧凑拉伸试样形式试样厚度尺寸如图所示。
图断裂初性试样照片


采用实验机进行试验测定了载荷和裂纹顶端张开位移的关系曲线
如图所示。钦合金基材及形焊缝紧凑拉伸试样戶一曲线符合常规曲
线的第类型戶点前的戶户即。与基材相比形焊缝户斜率
和峰值较低且在峰值载荷后曲线圆滑程度降低表明形焊缝断裂初性低于基材。





进气一峰
少


巧






说巧说
的说
技尖靖巧巧位挣
巧坟尖靖化斤位乂
巧材
形焊缝
困试验过程曲线
化巧丰
通过试验测量厚度公宽度及裂纹长度根据紧凑拉伸试
样公式如下计算乂。

华中科技大学博壬学位论文






式中
饰巧町知幻化如
。

根据测试的结果计算当满足厚度体裂纹长度苗伴少片
初带宽度戊少等个条件时
形焊缝形焊缝及基材断裂初性试验结果如表所示。大厚度
铁合金基材形焊缝及形焊缝断裂初性均值分别为
结果表明饮合金电子束焊接焊缝断裂初性小于基材但达到了材料标准要求
的上形焊缝断裂初性达到了基材实测值的。与形焊缝相比形焊
缝断裂初性提髙了。
表断裂初性
化巧
试样巧度宽度裂纹长度种类八。
心


基材

材料





的

均值
形的
的

焊缝







均值



造










均值

大度合金帛子束焊缝的臟雛主要与焊賴织及强度塑性

华中科技大学博壬学位论文

















密切相关。通过偏摆扫描焊接及焊后热处理等工艺优化形焊缝烙宽巧加焊缝深
宽比片及有所降低化焊缝马氏体组织宽长比化有所提髙化上从而
降低了铁合金电子束焊接力学性能因子提商了焊缝强度塑性的均匀性及
匹配性见图有利于焊缝金属断裂初性的提升。另外根据相关文献焊
接工艺优化及焊后热处理有利于焊缝组织长大位错亚结构的形成使其具有较高
的强度塑性匹配増加了其抵抗裂纹扩展的阻力提髙了断裂物性。










中寬网因上字

卡最
麵麵
圍參龜形
巧


试诗林
屈服强度
延伸率
图热处理后焊缝拉伸性能
化仔
断裂初性试样断裂位置照片如图所示。基材断裂路径偏离预制裂纹方向随
机取向沿晶界断裂为主断裂路径不平直存在剪切唇初性好。形焊缝断裂
路径基本沿着预制裂纹方向扩展路径平直。形焊缝断裂路径先偏离预制裂纹方向
再逐渐返回原方向直至断裂断裂路径较崎巧存在明显的剪切唇初性较好。
魅乂司

基材
形焊缝



华中科技大学博去学位论文



进化
户

形焊缝
图断裂位畳

基于断裂路径分析钦合金基材及工艺优化形焊缝断裂路径长其裂
纹扩展阻力大吸收能呈髙抵抗断裂能力强均优于形焊缝。如图所示
观察分析了断裂初性试样断口形巧断口截面较大包括纤维区剪切唇区及放射
区。基材试样断口放射区较大存在明显的放射形及人字形山脊状条纹表面凸凹不
平。纤维区位于预制裂纹前沿是试样二次裂纹起裂断裂源区微孔聚合断
裂方式为主发生了塑性变形呈暗灰色断口较为平坦。剪切唇区位于纤维区外
其他侧断口的边缘发生剪切撕裂而形成的断口剪切唇表面较光滑。断曰沿晶
断裂为主。
形焊缝试样断日平面较为平直为沿晶和穿晶混合断裂方式属于解理断裂
由于焊缝强度弹硬性高纤维区面积有所増加呈暗灰色断曰趋于平坦。剪切唇
区也有所増大与表面约成。夹角左右表面凸凹不平剪切断裂为主。放射区
趋于平坦放射形及人字形山脊状条纹变弱。
与基材和形焊缝相比形焊缝整体断曰形貌更趋近于基材试样断曰形貌表
面凸凹不平穿晶断裂方式为主但仍存在沿晶断裂模式。纤维区面积减小颜色
变亮不平度有所増加。剪切唇凸凹不平面积有所増加放射区也更加凸凹不平
存在山脊状放射条纹但放射性方向趋于不明显。
基于上述断裂初性试样断口分析基材为沿晶断裂为主的初性断裂而形和
形焊缝的断裂形式为解理断裂但形焊缝断口趋近于基材。











华中科技大学博去学位论文
基材
形
冶话句
苦
形
图断裂初性断口形貌
化
综合分析大厚度铁合金电子束焊缝断裂初性小于基材形焊缝断裂
初性达到了基材的。与形焊缝相比形焊缝断裂初性提髙了。偏摆扫描
焊接及焊后热处理等工艺方法降低了力学性能因子改善了焊缝强度塑性匹配从
而调控了焊缝的断裂初性。

焊接接头疲劳性能分析


针对上述形形焊缝焊接试板采用漏斗形变截面试样形式制备了烙深中
部位置接头疲劳试样如图所示焊缝位于试样中央巧小直径的截面位置。
根据相关文献资料参考标准进行应力疲劳试验。试验条
件为户化接头疲劳强度选取循环次数下疲劳试样不发生疲劳
断裂的最大应力载荷上限。疲劳寿命曲线如图所示。
华中科技大学博去学位论文



觀心心
图疲劳试样照片

大厚度铁合金基材形及形接头的疲劳强度分别为
化及如图所示。形接头的疲劳极限高于形接头低于基材
金属。焊接接头疲劳强度的影响因素包括材载荷条件表面状态光滑强化应力
尺寸组织状态等对于形焊缝形焊缝接头主要受焊缝组织状态影响根据文
献晶粒组织尺寸越大强度塑性匹配性越好疲劳强度越商。因此形接头的
疲劳强度较商达到了基材的上。
对于种状态铁合金疲劳试样的寿命曲线随着疲劳载荷增加循
环疲劳寿命次数逐渐降低形接头疲劳曲线的斜率最大其次形接头基材。在
相同载荷条件下形接头的疲劳寿命分散性最小形接头分散性最大。接头疲劳
寿命分散性与焊缝组织均匀性强度塑性匹配密切相关形接头挥缝马氏体组织宽
长比较大较均匀焊接力学性能因子说低焊缝强度塑性匹配性好
因此形焊缝接头疲劳寿命的分散性较小




一斗叫



击一一夺卡

樂補含命巧口巧



巧
巧

十








循环如化



华中科技大学博去学位论文




巧
呈卞十十广

十个冲十寸一



旷


各
鲁今叫十
鴻



苗












巧环寿命化

的形接头


七






占一中导中一














出
巧








一占








出
苗



巧
占









巧坏赛话化


形接头
袖
围疲劳寿命曲线




种状态疲劳寿命曲线比较如图所示基材的疲劳寿命最髙其次是
形接头即片州特别是在疲劳载荷工作区域。
随着疲劳载荷的増加形焊缝接头疲劳寿命逐渐趋近于基材离于形接头。大厚
度铁合金电子束焊接接头疲劳寿命主要由疲劳裂纹萌生和疲劳裂纹扩展寿命
组成在裂纹萌生和扩展过程中接头的应变和变形与焊缝接头强度塑性匹配相关
形焊缝形状组织均匀力学性能因子低有利于形成均匀的疲劳塑性应
变从而提巧了接头结构的疲劳寿命。

华中科技大学博去学位论文










口自巧敷
巧



巾了叶




一叶十寸
養叩







巧环命巧化
围疲劳寿命曲线

钦合金电子束焊接接头疲劳断裂位置主要在靠近焊缝的基材区如困
所示。其主要原因是铁合金电子束焊接焊缝接头仍巧于高强度匹配基
材区强度较低应力应变累积效应明显易产生较大的应变易出现裂纹。
图疲劳断裂位置

工艺优化后形接头典型的疲劳断口照片如图所示主要由疲劳裂纹萌生区
疲劳裂纹扩展区及裂纹瞬断区阻等组成。
整体断日雜
裂纹萌生区

苗





华中科技大学博去学位论文
扣
。裂纹扩駆
裂纹瞬賴
扎
图疲劳断口

巧



裂纹萌生区的裂纹源主要来试样表面和亚表面的挤压凹坑裂纹源在裂纹源附
近存在细小的滑移带形成二次裂纹。在裂纹扩展区发射型类似贝纹棱线的疲劳
条带为主在扩展开始阶段出现了细小的解理形貌后续为大面积平行的贝纹棱线
疲劳条带。在穿晶断裂的裂纹瞬断区局部出现了翻边突起且初窝细密。

厚度铁合金采用偏摆扫描焊接焊后热处理工艺方法提高了
形接头的疲劳强度达到了基材的上。与形接头相比形接头的疲劳寿命
分散性小形接头的疲劳寿命商于形接头。随着疲劳载荷的増加形焊缝接头疲
劳寿命逐渐庭近于基材。
嵌料电子束焊接工艺方法及接头力学行为验证
义工艺分析及优化研究
在偏摆扫描焊接优化退火热处理研究的基础上本节采取填充金属焊接一嵌
料电子束焊接的方法改善焊接物理冶金调控焊接组织参量。

根据填充金属焊接及焊接冶金方法分析心
嵌料电子束焊接技术是





一种基于元素成分物理冶金来改善焊缝接头组织性能的方法其具体原理如图
所示。即在对接位置嵌入第二种填充金属材料调整填充金属种类和厚度通常采用
华中科技大学博去学位论文



金属巧带来改舊焊接过程中物理冶金反应调控择缝元素成分含量实现组织的
均匀化从而改善焊缝的浑硬倾向提高接头的力学性能。

填充金属圓
巧料充金属试板
工艺方法
巧缝截面示意
巧嵌料电子束焊接原理

为了不改变原基材成分组织体系采用纯锭金属作为填充材料増加钦元素含
量补偿焊接过程中的烧损改善焊缝金属的合金化及组织性能。针对厚
铁合金采用厚度尺寸的铁絕作为填充金属
嵌入装配在对接试板中间由于嵌料金属存在一定的厚度如图为了保证嵌
入填充纯铁与基材充分烙化混合及组织成分的均匀性在焊接过程中需要采用偏
摆扫描焊接方法増加焊缝宽度保证焊缝背面烙宽和焊接深宽比。

围嵌料电子束焊接工艺示意困


巧恤
结合第章焊缝形状参量与焊接工艺参量的关系及束流品巧等综合分析可知嵌料电子束焊接需要采取増加焊接热输入降低焦点位置优化扫描参数等工艺







华中科技大学博去学位论文
措施来提高大厚度钦合金嵌料电子束焊接烙宽。嵌料焊接涉及多
界面焊接烙合问题填充金属采用酸洗烘干方式清理来降低焊接气孔缺陷的产生。

采用焊接速度及公等扫描参数进行
嵌料电子束焊接工艺优化研巧。随着焊接速度和聚焦电流的増加焊缝的表面烙
宽均趋于减小如图所示。当聚焦电流为两种嵌料焊接工
艺焊缝表面烙宽均在焊缝背面巧宽达到了可包容嵌料金属宽度
满足嵌料电子束焊接工艺需求。






















电化师

困嵌料电子束焊接工艺优化
图焊接束斑




针对厚铁合金工艺研巧表明采用护


等工艺规范嵌料电子束焊接束斑均匀工艺稳定如图巧所示。
根据参数和束斑形貌分析嵌料焊接束流品质特征与偏摆扫描焊接工艺相同。焊
缝表面成形均匀稳定如图所示满足航标标准质量要求。
焊缝成形
射线检測
围嵌料电予束辉接焊缝成形
化

华中科技大学博去学位论文



焊缝形状及组织特征分析
真空退火后钦合金嵌料电子束焊接接头的宏观形貌如图所示。
焊缝形状呈平行的形形貌轮巧清晰可见焊缝巧状晶沿巧合线向焊缝中也外延生
长巧缝中也柱状晶尺寸小中也区外柱状晶尺寸较大焊缝上表面宽度为
烙宽为深宽比仿巧为。
圈画图嵌料电子束焊接宏观焊缝形貌
化
由于采取嵌入纯铁金属嵌料电子束焊接接头各区域元素成分与常规焊接方
法存在差异采用能谱分析了接头元素含量如图。对比分析表明未嵌料
形焊缝元素含量较高沿烙深方向元素分布存在不均匀性嵌料形焊缝
元素含量降低但沿烙深方向元素分布趋于均匀近缝基材元素含量保
持原始状态。嵌料焊接主要改善了焊缝区的元素含及其分布的均匀性。

巧上来嵌巧
巧缝中未嵌輯
巧巧下未巧巧
巧缝上嵌料

巧巧中化巧
巧巧下嵌巧
甚巧上嵌輯
塞巧中巧化
元种巧
图嵌料电子束焊接接头元巧含量







华中科技大学博去学位论文



针对嵌料电子束焊接形焊缝进行了显微姐织观察分析如图所示烙
深在中部。受焊缝区域元素成分的影响嵌料形接头各区域组织也发生了变化
誦中也由针状马氏体。少削状等组成烙合线为网篮状马氏体少量针状

热影响区为针状组成。与未嵌料焊接相比焊缝区増加了少

相组织马氏体组织趋于粗化长大。
圓圓焊缝区
的巧缝中屯

烙合线
热影响区



围焊缝区显微姐织


化

与未嵌料焊接相比嵌料形焊缝马氏体组织宽长比地扇加。沿烙深方
向嵌料焊缝马氏体组织宽长比也逐渐降低如图所示焊缝中部马氏
体组织宽长比达到了化。
护
华中科技大学博去学位论文






藻








的



公


病

郭















扭



巧位
图不同烙深位畳
化化打
嵌料电子束焊接力学性能分巧与验证
将焊缝深宽比马氏体组织宽长比代入前面章节力学性能因子公式中可推算出
大厚度铁合金嵌料电子束焊接形焊缝力学性能因子焊
缝烙深中部强度匹配即嵌料电子束焊接形焊缝趋近于等匹配沿烙深
性能均匀性好偏差较小。
针对嵌料形焊缝沿烙深方向选取个位置进行了拉伸性能测试研巧了焊
缝强度塑性沿烙深方向的变化如图所示。沿烙深方向焊缝抗拉及屈服强度
分别上且均匀性好延伸率上均匀性也有所提商焊
缝属于低强度匹配
拉巧度

曲留鸣

沿巧巧试爲镇号
沿巧试巧
抗拉强度及屈服强度
巧伸率

华中科技大学博去学位论文

轰。



沿淵号
强度匹配系数
函焊缝拉伸性能及匹巧系巧

仔打
与常规形形焊缝相比嵌料焊接形焊缝抗拉强度及屈服强度有所降低
但延伸率有所提商。根据实测的焊缝性能数据及力学性能因子定义分析获得嵌
料电子束焊接力学性能因子化。与相关性公式推算结果相比店有所降

低即焊缝强度及其强度匹配有所降低塑性有所提升。其主要原因是嵌料焊接

嵌入纯铁发生了物理冶金反应焊缝转化为低强度匹配。因此相关性公式推算嵌


料焊接力学性能昕存在较大偏差权提出嵌料修正系数恥
捕韻。化。編

考虑填充引入其他金属适用于嵌料填丝电子束焊接与嵌入金属物
理性能相关无其他金属引入引入相近锭及铁合金金属。
本文嵌入纯钦嵌料修正系数取化修正后嵌料电子束焊接形焊缝力
学性能因子化与实测结果基本相同。
锭合金嵌料电子束焊接形接头拉伸性能如图所示。沿烙深方
向嵌料形接头抗拉强度屈服强度及断后伸长率的均匀性都有所提髙与基材
性能相当。由于嵌料焊接属于低强度匹配断裂位置主要为焊缝区。与常规焊接
相比嵌料式电子束焊接形接头抗拉强度及屈服强度均有所降低甚至屈服强度低
于基材但延伸率有所提髙。这主要与焊缝金属强度匹配系数的降低相关在拉伸过
程中焊缝位置发生断裂即嵌料焊接接头拉伸强度与其焊缝强度基本相等。
华中科技大学博壬学位论文



抗巧强

屈巧强巧
囑瞧










沿巧巧试巧巧号
沿巧巧巧样号
拉伸强度
断后伸长率
图嵌料电子束焊接接头拉伸性能
化屯化化
上述研巧表明大厚度铁合金嵌料电子束焊接形焊缝烙宽増加
焊缝深宽比有所降低嵌料焊缝元素含量降低焊缝马氏体组织存在粗化
长大造势。嵌料电子束焊接降低了焊接力学性能因子获得了低强度匹配焊接接
头提高了焊缝接头塑性和性能均匀性。
由于铁合金嵌料电子束焊接为低强度匹配。因此不适用于具有较
高强度要求的构件结构的设计剌造但适用于亟待改曾接头塑性的结构。
多重电子束焊接工艺方法及接头力学行为验证
在大厚度铁合金焊接工程实践过程中无法避免地涉及到焊缝表面成形的改善
焊接缺陷的修复等问题。因此多重电子束焊接技术作为一种性能调控方法如图
所示不仅可改善焊缝表面成形质量而且可用来解决焊接气孔等内部缺陷问题。
采用烙焊方法如常规氨弧焊潜弧焊焊接制造过程中经常面临着多道多重焊
接焊缝金属经历了多次热循环加热可能会造成其晶粒的粗化取向的变化
及姐织的变化但在工艺化化的条件下不会形成有害的相成分和组织并可改善
接头的强度塑性等力学性能。由于加热冷却速度快多重电子束焊接技术对焊缝
接头的组织性能的巧响不明显依据工程经验焊接次数一般不超过次含补焊
化加后修复并通过其对焊接质量焊缝沮织力学性能的影响来评判。




华中科技大学诗去学位论文
单重
重
焊接表面
单重
多重



誦誦圍圓隱



多巧池

图多重电子束焊接示意图

通过工芝试验研巧本文提出了一种基于焊缝表面成形控制的多重电子束焊接方

法即每増加一次焊接根据上一次焊缝表面宽度调整聚焦电流和电子束流使焊接
束斑能够包容原焊缝表面宽度通常聚焦电流每次増加焊接束流每次増加
焊接道次间隔保证焊缝成形良好焊接变形不易过大如图
所示多重焊接焊缝宽度不超过原宽度的倍。
四重焊接焊缝
双重焊轻焊缝
巧三竺过巧
图多重电子束焊接工芝示意图
的
华中科技大学博去学位论文



针对厚度钦合金采用焊接速度研巧了双重和四重电
子束焊接技术首次焊接参数同前面章节优化的偏摆扫描择接工艺参数。
大厚度铁合金多重电子束焊接焊缝成形如图所示。与单次焊接相
比焊缝表面烙宽増加双重四重焊接焊缝表面烙宽分别为焊缝
表面咬边増加正面余高有所増加。
苗
双重


四重
困多重电子束焊接焊缝表面成形
化车
大厚度钦合金焊后去除锁底垫条和余髙采用光无损检测和超声检测未发现超
标缺陷满足航标标准要求如图四重焊接检测质量。
围四重电子束焊缝射线栓測

乂多重电子束焊接组织性能分析
焊后采用化真空退火热处理去除残余应力采用线切割制备接头金相
进行形貌组织观察分析如图所示。
与前面章节电子束焊接形形焊缝相比大厚度钦合金多重电子束
焊接焊缝较宽烙宽为。四重焊接焊缝烙宽比双重焊接宽仍趋于平斤
的形焊缝形貌尚未发生明显变化。







而




出
华中科技大学博去学位论文

双重
四重焊接
图多重电子束巧接接头形貌


双重四重电子束焊接焊缝深宽比化分别为低于工艺优化后偏摆扫描
电子束焊接形焊缝。多重电子束焊接焊缝从烙合线向焊缝中也联生结晶焊缝中也
柱状晶为主最大的柱状晶尺寸达到了烙合线附近等轴晶也较粗
大直径在上热影响区及近缝基材晶粒也趋于长大。从整体形貌观察沿
炼深方向焊缝各区域晶粒组织趋于均匀。
如图图所示针对多重电子束焊接形焊缝烙深位置组织进行观
察分析。双重电子束焊接焊缝区为马氏体组织及少量组织马氏体集束
呈网篮状交叉分布。焊缝中也马民体组织平均长度达到了宽度达到了
烙合线马巧体组织长度庭于变短。热影响区针状马氏体姐织长度在
下组织逐渐增多聚集形成块状及板条状。近缝基材原层
片状组织也庭于长大析出了较为粗大的等轴。

與祭令记巧琴韻辨吗带鱗義聲每绩三巧舉巧門發慕篇古巧澡苗谋磯输聲
卢常患争絲義泉遠餐卖絲度若礙技為请巧
貧评蘇寒讀錐域緣科巧獅
婚榮二刮纖齡游樣
巧合线

呈





瓦


华中科技大学博壬学位论文



論拳
热於巧区
基材
围双重电子束焊接接头各区组织

四重电子束焊接焊缝烙深中部马巧体组织束趕于多向性无序性如图所
示马氏体组织长度趋于减小下宽度达到了胃。热影响区马氏
体组织逐渐増大趋于明显的集束网篮分布组织逐渐减少。近缝基材
组织趋于细长的层片和板条状。
壤囊難
焊缝韦屯
巧合线
圓
热影巧区
山基材

四重电子束焊接接头纽织





华中科技大学博去学位论文
针对双重四重电子束焊缝观察分析了烙深方向上部距表面中部距

表面下部距表面马氏体组织宽长比的变化如图所示。由
于多重焊接的多次热输入马氏体姐织營于长大特别是宽度方向双重四重电子
束焊缝中部马氏体组织参量化分别达到了化化。


爹
塞

含
芝





送

苗巧
萬





































簿巧巧位
巧化置
双重
四重
图不同巧深位置的变化曲线
化
根据相关性公式可推算出钦合金双重四重电子束焊接
形焊缝焊接力学性能因子店分别为化化均属于高
强度匹配双重电子束焊接力学性能因子低于四重电子束焊接其力学性能的均匀性
强度塑性的匹配将优于四重电子束焊接。
多重电子束焊後力学性能因子验证
钦合金双重四重电子束焊接焊缝的拉伸性能结果如图所示。
取样位置为距焊缝表面的不同位置。沿烙深方向双重电子束
焊接形焊缝的抗拉强度化屈服强度均匀性有所提髙与单次巧接形焊缝相
比焊缝化有所降低馬有所増加延伸率有所降低。
沿烙深方向四重电子束焊接形焊缝的抗拉强度化屈服强度存在降低
的趋势焊缝延伸率逐渐増加如图与单次焊接形焊缝双重电子束焊
接焊缝相比焊缝抗拉强度化屈服强度乂均有所増加延伸率降低。由于多
重电子束焊接累计多次叠加焊接热输入増加了焊缝烙宽降低了焊缝深宽比化化
华中科技大学博去学位论文



而焊缝马氏体组织宽长比化有所巧加因此焊缝强度有所増加塑性有所巧低。

拉伸强度
拉伸塑性
围双重电子束巧接焊缝拉伸性能
乂化化
編成咕芋揣
拉伸强度
伸长塑性
困四重电子束焊接焊缝拉伸性能
化化
沿烙深方向镜合金双重四重电子束焊接形焊缝金巧的强度匹配系
数如图所示随着焊接巧深增加形焊缝强度匹配系数存在降低趋势属于
髙强度匹配焊缝中部强度匹配系数较低强度塑性匹配性好。
根据实测数据及力学性能因子定义大厚度铁合金双重四重电子束
焊接力学性能因子分别为化化与通过相关性公式推算结果
相比误差小于进一步验证了大厚度钦合金电子束焊接力学性能因子数学模型
的合理性。与单次焊接形焊缝相比双重四重电子束焊接力学性能因子均有増加
特别。

华中科技大学博去学位论文


巧巧巧
占础

每
二


卽
另


巧
巧巧值置
图不同烙深位置多重焊接焊缝强度匹配系数变化
打化
多重电子束焊接力学性能研究
采用形缺口试样冲击初性测试的稳定性和均匀性好。因此后续针对多重电
子束焊接焊缝采用形缺口试样进行冲击试验如图。
备誦
困形冲击试样

多重电子束焊接形焊缝冲击性能如图所示。双重电子束焊接焊缝冲击性
能较髙沿烙深方向焊缝冲击吸收功冲击初性巧匀性好冲击吸收功在上。
随着焊接次数增加四重电子束焊接焊缝冲击性能有所降低特别是焊缝下部但完全
满足航空结构设计性能指标。随着烙深位置的増加四重焊接焊缝冲击吸收功及初性逐
渐降低冲击性能的均匀性也有所降低。
与单次焊接形焊缝相比多重电子束焊接形焊缝中部冲击性能降低如图
所示但其冲击吸收功均达到了单次焊接形焊缝的。经分析随着焊接次数増
多焊缝深宽比化降低组织参量变化不明显焊缝力学性能因子増加焊缝强度










华中科技大学博去学位论文



塑性匹配降低因而焊缝冲击初性有所降低。
爲壬而
層綱化功
翻赫上中下
上
中部
下
化
位置
双重焊接
四重焊接
團多重焊接焊缝冲击性能
目

沖击巧化
拜击。巧
血
巧
四重
常规
巧置
图不同焊接方法焊缝冲击性能
巧
在常规性能测试研巧的基础上针对多重电子束焊接焊缝进行了断裂初性测试
分析测试结果如表所示随着电子束焊接次数的増加焊缝金属的断裂初性有
所降低与单次焊接形焊缝口相比双重四重电子束焊接焊缝分别
降低了分别达到了基材最低要求的基本
满足航空结构的设计要求。多重电子束焊接形焊缝性能下降的主要原因是焊缝形
巧参量组织参量变化引起的力学性能因子升巧从而导致了焊缝强度塑性的匹配性
变化强度増加塑性降低在断裂过程中强度塑性匹配巧响了其断裂初性的改鲁。
华中科技大学博去学位论文
表断裂初性
化巧
工艺编号

宽度裂纹长
公

么
四重


焊接






均值



双重二重
焊接二重



耐

二重
巧值



综上分析受焊接接头力学行为的影响大巧度铁合金多重电子束焊接
焊缝冲巧初性断裂初性有所降低焊缝中部的冲击吸收功达到了单次焊接形焊缝
的焊缝的断裂初性也达到了基材最低要求的上基本满足航空结构的设
计要求。由于多重电子束焊接方法在修复焊缝缺陷的同时降低了焊缝接头的初性
因此应严格控制修复的次数不超过次和长度。
本章小结
通过工艺试抢研巧优化了偏摆扫描焊接焊后热处理调控方法获得了深宽
比为的形平行焊缝提高了挥缝组织的均匀化改善了马氏体组织宽长比
消除了焊接残余应为。偏摆扫描焊接热处理调控方法降低了焊缝的拉伸强度提高
了拉伸性能的均匀性调控后焊接力学性能因子为化验证了铁
合金电子束焊接力学性能因子相关性模型公式提出了热处理修正系数八经偏摆
扫描焊接热处理工艺调控后焊缝断裂初性达到了基材的比常规形焊缝提
高了接头的疲劳强度达到了基材的上疲劳寿命亩于常规形接头且
随着载荷的増加逐渐趋近于基材。偏摆扫描焊接热处理调控方法对断裂初性和疲劳华中科技大学博去学位论文
性能的改善与焊缝形状组织及力学性能因子的调控密切相关。
采用厚度的纯锭箱作为填充金属研巧了铁合金嵌料
电子束焊接调控方法获得了典型的形焊缝。嵌料焊接焊缝深宽比巧巧达到了
焊缝元素分布庭于均匀焊缝中部组织参童増加至。嵌料
焊接焊缝拉伸强度有所降低属于低强度匹配但焊缝延伸率有所提高实现焊缝强
度塑性匹配。根据实测的嵌料电子束焊接为学性能因子化提出了嵌
料修正系数验证了焊接力学性能因子相关性模型。
采用基于焊缝表面成形控制的多重电子束焊接调控方法焊缝呈形形貌特征。
双重四重电子束焊接焊缝深宽比分别为组织参量在么间。
随着焊接次数的増加焊缝拉伸强度逐渐増加拉伸塑性逐渐降低双重四重电子
束焊接力学性能因子分别为验证了焊接力学性能因子相
关性公式的合理性。受焊接接头力学行为的巧响多重焊接焊缝冲击断裂性能有所
降低焊缝中部冲击吸收功为形焊缝的断裂初性达到了基材要求的上
基本满足航空结构设计要求。
偏摆扫描焊接焊后退火热处理方法改善了焊缝形状和组织特征巧低了焊接力
学性能因子是一种良好的强度塑性初性综合性能调控方法采用嵌料焊接
方法改善了焊缝组织成分降低了焊接为学性能因子实现了焊缝强度塑性匹巧
的调控多重焊接工艺方法可改善焊接质量提高焊接力学性能因子是一种保证焊
缝强度而不严重影响塑初性的修复方法。

口广华中科技大学博去学位论文
全文总结与工作展望
本文工作总结
电子束焊接技术是实现我国航空航天航海兵器等领域大型饮合金构件轻量
化整体化制造的关键技术之一。针对大型航空结构电子束焊接的难点及大厚度
铁合金电子束焊接基础理论性能数据相关性影响规律等方面的研巧现状和问题
本文航空领域厚度新型损伤容限钦合金为研究对象开展了大厚度
钦合金电子束焊接工艺焊缝形状和组织特征及焊接接头力学行为等方面的深入研
巧探索了接头焊缝性能的调控方法取得如下成果
通过电子束焊接聚焦电流速度等参数的优化试验改善了工艺稳定性和焊
缝成形。通过对焊接束流的测试研巧获得了上束流的焊接能量密度分布
束斑直径式及焦点位置等品质特征。通过数值计算方法实现了厚钦合
金电子束焊接热过程模拟揭示了大厚度钦合金电子束深烙匙化焊接工艺机
理。研巧表明由于匙孔焊接的工艺特点所致在焊缝根部下区域易产生
形状不规则直径小于化的典型工艺气孔采用带放气槽的垫条结构及引收束
流拴制的焊接方法消除了焊缝气孔缺陷。通过工艺和机理分析实现了厚
铁合金电子束焊接质里满足标准要求。
通过偏摆扫描电子束焊接工艺优化及焊缝形貌分析获得了大厚度钦合金电
子束焊接典型的形和形焊缝形状特征。研究表明随着电子束掉接聚焦电流焊接
速度的巧加焊缝深宽比巧形状尺寸均具有先増加后减小的明显变化规律通过
焊缝形状特点分析研巧建立了形和形焊缝形状分类准则获得了形状尺寸判据
巧或妊巧的瞄界值。根据束流特性焊根张角形状模型及焊缝形状尺寸
的变化规律提出了焊缝深宽比巧形状特征参童及影响焊缝形状特征的工芝参
巧通过统计分析建立了巧巧与焊缝形状参量深宽比化的相关性模型。
通过对接头焊缝晶粒状态及组织性能的观察分析表明沿烙宽方向接头由焊


华中科技大学博去学位论文
缝柱状晶过渡到热影响区等轴晶层片状渴合晶粒状态。沿巧深方向焊缝及热影响
区晶粒尺寸由上至下逐渐细化形焊缝晶粒尺寸比形焊缝更均匀。沿烙深方向
焊缝马巧体组织逐渐细化焊缝马氏体宽长比心逐渐减小。随着焊接速度的増加
形焊缝马氏体组织逐渐细化其宽长比逐渐变小而形焊缝马氏体组织宽长
比存在増加的趋势。与形焊缝相比形焊缝马氏体组织趋于均匀其宽长比
变化也造于平缓。
大巧度锭合金电子束焊接接头显微硬度呈马鞍型分布形焊缝沿烙宽方向显
微硬度分布趋于平缓。随着烙深位置的増加形和形焊缝显微硬度有所増加
形焊缝硬度趋于均匀。随着焊接速度的増加焊缝显微硬度有所増加与形焊缝相
比形焊缝的显微硬度的变化趋于均匀稳定。在相同工艺条件下形焊缝显微硬度
低于形焊缝热影响区显微硬度与基材相当。电子束焊接焊缝拉伸强度髙于基材
但热影响区拉伸性能与基材相当。焊缝拉伸性能沿巧深方向存在差异形焊缝性能
趋于更均匀。随着焊缝深宽比巧巧的増加形焊缝的拉伸强度存在増加的這势而
形焊缝的拉伸强度逐渐降低随着焊缝马氏体组织宽长比地增加焊缝拉伸强度
逐渐降低沿烙深方向强度差异也逐渐巧小。形和形接头的拉伸性能与基材相当
但形接头的拉伸性能更巧匀。形和形焊缝的冲击初性均化于基材形焊缝的冲
击初性巧于形焊缝沿烙深方向也存在着不均匀性随着焊缝深宽比巧巧马氏体
组织宽长比的増加焊缝的冲击吸收功均先増加后巧小。基于巧接接头性能分
析根据强度匹配理论提出了电子束焊接力学化能因子说泣表征了大巧度
锭合金电子束焊接接头的力学行为。通过统计分析建立了焊缝形状特征参量组织性
能参量与焊接力学性能因子的相关性巧学模型。
采用偏擇扫描电子束焊接焊后热处理的调控方法获得了巧巧为化的
形平行焊缝提高了焊缝组织的均巧化改善了焊缝马氏体组织宽长比提高了
焊缝拉伸性能的均匀性。实测的偏擇扫描焊接焊后热处理方法的焊接力学性能因子
为通过验证分析修正了大巧度锭合金电子束焊接力学性能因子相关性
模型公式工艺调控后焊缝的断裂初性接头的疲劳强度分别达到了基材金巧的
和实现了焊缝强度塑性断裂疲劳等综合性能的调控。采用巧度化
华中科技大学博去学位论文
的铁箱作为填充金属的嵌料电子束焊接方法形焊缝的深宽比巧巧达到了
焊缝元素分布庭于均匀焊缝马氏体组织宽长比増加至化。嵌糾电
子束焊接力学性能因子实测值为化通过对焊接力学性能因子数学模型的验
证分析提出了嵌料修正系数调控了焊缝的强度塑性匹配。采用基于焊缝表面成形
控制的多重电子束焊接调控方法双重四重电子束焊接焊缝的深宽比分别为
姐织参量如化在化之间焊接力学性能因子分别为
验证了焊接力学性能因子相关性数学模型受焊接接头为学行为的影响多
重焊接焊缝冲巧断裂性能有所降低但基本满足航空结构设计要求。
主要创新点如下
采用连续变参数焊接试验方法并通过连续变换高度位置调巧束流品质确
定了大厚度钦合金电子束焊接聚焦电流焊接速度及焊接束流等参数的工艺窗口
提髙了焊接工艺的稳定性焊缝成形的均匀性系统优化了焊接工艺参数实现了
厚铁合金的高质量电子束焊接为巧缝形状和组织性能调控提供了工
艺基础。
研巧了不同电子束焊接工艺对钦合金焊缝形状的影响提出了典型
的形和形焊缝形状特征依据巧巧巧等形状尺寸建立了焊缝形状的分类
准则建立了工艺参量巧与形状特征参量月的相关性数学模型。
研巧了电子束焊接工艺对焊缝组织的巧响提出了焊缝马氏体组织宽长比特
征参基于焊缝深宽比估巧对焊缝接头拉伸冲击性能的影响研充提出了大厚度
铁合金电子束焊接为学性能因子建立了焊缝形状特征参量妨巧组织特征参量与焊
接力学性能因子的相关性数学模型通过研巧偏摆扫描电子束焊接嵌料电子束
焊接及多重电子束焊接等调控方法对焊缝接头拉伸冲击疲劳断裂等性能的影
响揭示了焊接工艺焊缝形状焊缝微观组织与接头力学性能之间的相互关系。
下一步工作展望
大厚度锭合金电子束巧接技术是实现大型航空航天构件整体化轻量化制造的关



华中科技大学博壬学位论文



键技术和发展趋势对于飞行器结构的减重增效起着至关重要的作用。本文
厚度航空铁合金材料为研巧对象针对大厚度铁合金电子束焊接接头力学行
为及其影响因素调控方法开展深入的研巧。但是受焊接技术水平时间所限义及制
造技术飞速发展的影响仍然有许多工作需要进一步深入研巧本人认为今后的工作
可从下几个方面展开
大厚度钦合金电子束焊接位置方向等工艺性能数据的积累与储备。常规电子
束焊接主要采用竖枪水平位置焊接方法巧池金属受重力的影响较大随着焊接巧度
的増加单面焊接双面成形难度越来越大一般采用带锁底垫条的方式焊接将焊接
缺陷引入垫条中。随着零件结构设计优化乂及质量性能的发展需求电子束焊接面临
多方位多方向的难题如横枪水平位置焊接横枪全方位环缝焊接巧池金属受重
力的影响越趋复杂化电子束焊缝成形焊接缺陷焊接变形及其影响因巧也趋于多
样化与常规焊接方法存在较大的差异。因此为了满足样化零件结构焊接的巧求
亟待开展横枪水平位置焊接全方位环缝焊接等王艺研巧。
大厚度钦合金的局部真空非真空电子束焊接探索研巧。随着零件结构大型
化整体化的发展常规真空电子束焊接设备己无法容纳大尺寸结构满足其焊接巧
求若采用超大型真空室的专用电子束巧接设备巧接效率和焊接成本巧用也不断增
加。因此探索和研巧局部巧空非巧空电子束焊接技术是非常必要的。
为了满足材料的特殊巧求改善材料的焊接性能分时控制的多束流电子
束焊接是一种理想的解决方案即通过电子束高速偏摆扫描控制形成两三束或多
束电子束进行焊接热处理复合同步多缝焊接降低焊接温度梯度和冷却速度改善
焊缝成形和应为变形提高接头性能。

华中科技大学博去学位论文
致谢
时间飞逝岁月如梭。在拼命工作的同时努力完成科学试验不断积累试验数
据深入分析试验结果最终撰写完成学业论文在即将结束求学生涯之际回首走
过的路思绪万千屯潮黎瓣。这几年从老师同学同事及家人那里收获了丰富
的知识亲切的关怀真挈的友谊长久的鼓励及温暖的亲情这些对于我都是弥
足珍贵的财富。即使在人生低谷工作坎巧情绪低落的时刻这些也能唤起我拼搏
的斗志和前进的信也使我能够托起了一个家的担子一份工作的职责及一份化会
的责任。在此对于这些在学习生活工作中给予我关爱的人们表示衷也的感谢。
首先要感谢导师王亚军研巧员和王春明教授两位老师耐也地传授我专业知识
精屯地指导我撰写论文在论文选题开题研究方案试验研究撰写和修改等环
节两位老师都抽出了大量的时间和精力与我沟通讨论提供大量的指导性的见解
和建议纠正了我研巧过程中错误倾注着大里的也血。王亚军老师学识渊巧胸怀
坦荡平易近人治学严谨这些崇商的品德在我的思想和必灵上留下了深深的烙印
王春明老师在科学研巧方面具有远见卓识严谨态度和实事求是的精神为人真诚
关爱学生是我的亦师亦友。两位老师不仅传授了我剖析问题的思维方法续密设计
解决方案的能力巧于科学探索的精神还教给我坚持不懈地科研信念承受也理压
力的能力及诚实守信做人准则。毕业之后我将继续面对艰辛的工作充满信也地
解决科学问题完成一项一项的科研工作努力为祖国的航空事业作贡献。
感谢北京航空制造工程研巧所关桥院巩水利研巧员毛智勇研巧员左从进
研巧员对我的启发与指导感谢室的同事感谢你们多年来在科研工作方面给与
我的帮助与支持关怀。还要感谢材料学院的米高阳博后肖飞巧柳商博切
及级王军等同学主管研巧生工作的刘金等老师们感谢你们在学习和生活方
面给与我的帮助和支持感谢我的父母和妻子一直来都在背后巧默地支巧温暖的
家照顾孩子给予了我最无私的爱。
年月日于喻园
华中科技大学博去学位论文



参考文献
赵博李国元许广兴锭合金焊接技术在飞机制造中的应用和展望阴航空制
造技术
反卫巧口

中国航空材料手册编辑委员会中国航空材料手册第版北京
中国标准出版社



口口
间

刘青薛样义付宝全王一川锭合金的热变形行为研巧机热加工
工艺
王小芳陈明和陈伟等锭合金商温热变形行为研巧机航空材料学
报口
例义

化
史小云付宝全王文盛等锻造温度对锭合金捧材力学性能及显微
组织的巧响阴中国有色金属学报巧
童路朱知寿俞汉清王之录铁合金自由锻件纪织与性能的巧响因
素机中国有色金属学报巧

。組
而

华中科技大学博去学位论文

周伟曲恒磊赵永庆等合金不同热处理后的组织与性能金属热
处理
山


叶红川王彦鞋张雪华曲恒磊相区热处理对合金板材组织和性
能的影响热加工工艺
巧海杨冠军毛小南于兰兰掌化制方式和热处理工艺对镜合金板
材各向力学性能的影响口机械工程材料
雷文光毛小南卢亚锋热处理工艺对铁合金厚板组织和性能的影响
机金属热处理



式
扣出
巧巧
口巧

。
口杨海巧陈军赵永庆热处理对锭合金组织性能的影响材料开
发与应用化
朱知寿马少俊王新南等损伤容限型铁合金疲劳裂纹扩展特性的研
巧铁工业进展
王新南朱知寿童路等锻造工艺对和损伤容限型锭合金疲劳
裂纹扩展速率的巧响阴稀有金属快报化
于兰兰毛小南李辉温度对损伤容限型钦合金疲劳裂纹扩展行为华中科技大学博去学位论文
的影响稀有金属快报
口李辉曲恒磊赵永庆等显微组织对合金疲劳裂纹扩展速率的影
响稀有金属快报
巧
巧巧口
口巧
口李辉赵永庆曲恒磊曾卫东损伤容限型合金疲劳裂纹扩展行为
研巧稀有金属材料与工程
许飞周善林石科学应力比对铁合金疲劳裂纹扩展速率的影响
热加工工芝巧
彭小娜巧鸿镇石志峰姚泽坤等温皮缩对铁合金组织及断裂初性
的影响机热加工工艺
于兰兰毛小南李辉铁合金商周疲劳行为研巧铁工业进展
巧
山皿


口引义的巧化
巧
町拍
口引氏义


义吐肚
址化

口引
机


华中科技大学博去学位论文
口
口打

打化


押化化

口叫





化
。
巧
巧


化
说找
曲。

化民


巧化说化


巧
华中科技大学博去学位论文




民


別乂
化巧



阿化的凸


口

巧
化化
乂码任


引


加巧
口引齡凸地
的巧故巧杜


口刊虹






华中科技大学博去学位论文

巧化



巧
口化
巧。
口刊化
也

化


化
化


民化
化虹化



化





巧



华中科技大学博壬学位论文






化任

民化
出

巧別


义杜



口
化网
巧巧
的化化

。每


巧
如浊仰

吐拉化


王旭友膝健移瑞獸成炳煌厚板电子柬焊大深宽比焊接接头组织与初


华中科技大学博去学位论文
性研巧口焊接
宫在龙李全华杨浩电子束焊试验研究机建筑规划设
计科技论坛
张慧李眷黄勇超趙临界机组髙中压隔板真空电子束焊接工艺研巧大型
铸锻件
张从平黄勇张慧真空电子束焊在非对称大厚度环形焊缝上的应用
东方电气
倪建成曲伸任萍裴形电子束焊在重型燃机制造中的应用航空
制造技术
刘敏度松李瑜陈煌钦合金大厚度试件电子束焊接残余应力有限元分析
机械工程学报
巧巧


巧
站的

巧

巧刘昕吴冰唐振云毛智勇热处理对大厚度锭合金电子束焊接接头的力学
性能影响年中国机械工程学会年会之第口届全国特种加工学术会议论
文集长沙
余巧袁鸿王金雪等重退火对钦合金电子束焊接接头组织性能的
巧响机航天制造技术
巧李晋巧吴冰唐振云厚板钦合金电子束焊缝的成分均匀性控制第届
全国特种加工学术会议论文集
巧张秉刚王廷陈国庆冯吉才等锭合金电子束焊缝巧细组织及其对硬
度的影响饥中国有色金属学报




华中科技大学博壬学位论文



巧班
虹
。
巧引巧


巧刘希林杨瑞晏阳阳大厚度电子束焊接接头的组织性能机中国有色
金属学报
张庆云李晋巧陆业航李众城钦合金电子束焊平行焊缝形貌及显微
组织研巧机航空制造技术
袁鸿余巧王金雪掌铁合金电子束焊接接头的损伤容限性能机材料
工程
房卫萍史耀武毛智勇唐振云焊前热处理对锭合金电子束焊接接
头组织的影响材料热处理学报口
杨勇进张晓云陆峰汤智息焊接接头组织及酸巧钥化后备含分
析阴失效分析与预防
唐振云毛智勇李晋巧马英杰合金电子束挥接接头低周疲劳性能研巧
阱航空制造技术巧

化口

唐振云马英杰毛智勇电子束焊接头显微组织及疲劳裂纹扩展行为阴
焊接学报
口出的処虹叫

巧処

巧华中科技大学博去学位论文
列王么康髙永华徐宾等真空电子束焊接设备及工艺北京原子能出版
社
比
。巧

打
山
巧化

。氏义
巧
巧

化
化

。化
化巧巧
。


巧化
化

。化化

站化说
化化
巧说的巧
。



华中科技大学博壬学位论文
化化化

巧巧
巧化
拖
。化巧说

巧
化


说任的的


巧
。
巧化


化巧

义说
的的虹巧
。迎
说化

。出
说化

。巧



华中科技大学博去学位论文
饥

出


出

。引化

化
民民
町
口
。


。别巧的化


艮


。凸化



瓶

乂
打凸

华中科技大学博壬学位论文





乂
任化

巧

巧
巧
化化口

化幻


张彦华焊接力学与结构完整性原理北京北京航空航天大学出版社

。

陈传尧疲劳与断裂武汉华中科技大学出版社
地


化化杜的
。泌

张彦华焊接强度分析西安西北工业大学出版社
。乂用
阴巧口
。




华中科技大学博壬学位论文
民民

张専燕趋永庆白晨光钦合金及应用北京化学工业出版社





李成功付恒志于経等航空航天材料北京国防工业出版社
黄旭朱知寿王红红先进航空饮合金材料与应用北京国防工业出版
杜
引
巧
引中国机械工程学会焊接学会焊接金相图谱北京机械工业出版社出版


赵永庆锭及铁合金金相图谱长沙中南大学出版社
韩德伟金属硬度检测技术手册长沙中南大学出版社
杨辉其新编金属硬度试验北京中国计量出版社
。別的

日本铁协会编锭材料及其应用周连在译北京冶金工业出版社
说出化也

油口化

叫巧邹武叛铁手册北京化学工业出版化





华中科技大学博壬学位论文



。比
吐

周廉赵永化王向东集中国钦合金材料及应用发展战略研巧北京化
学工业出版社
李晓红熊华平张学军先进航空材料焊接技术北京国防工业出版社

朱知寿新型航空髙性能铁合金材料技术研究与发展北京中航出版传媒
有限责任公司
。巧艮

化




化的
刘艳梅都强倪家强等钦合金潜弧双面焊接头组织和性能分析饥焊接




说


。化出
化

巧侯巧倪家强刘胜男等铁合金电子束焊接接头性能研巧机械制



华中科技大学博壬学位论文
造文摘焊接分册

出

引化
化

。巧
技

。民化

。民沁

束德化金属力学性能北京机械工业出版化
付华张光磊材料性能学北京北京大学出版社化
苏锡九陈英金属材料断口分析及图谱北京科学出版社
。引陆山幻

钟群鹏赵子华断口学北京商等教育出版社
崔约贤王长利金属断口分析哈尔滨哈尔滨工业大学出版社
巧陶春虎刘庆琼刘昌奎等航空用钦合金的失效及其预防第版北京
国防工业出版社
刘新灵刘德林陶春虎等航空发动机关键材料断口图谱北京国防工
业出版社


。



华中科技大学博击学位论文
化
巧




。

巧押

乂

赵永庆钦合金相变及热处理长沙中南大学出版社
刘诚董烘波张贵华等热处理对锭合金拉伸变形后组织的影响
材料热处理学报
口张长淸谢兰生陈明和商国强高应变率下钦合金的动态力学性能及
塑性本构关系的中国有色金属学报
张彦华焊接结构疲劳分析岡北京化学工业出版社
口的浊民
任阴




口李向波李世键退火次数对锭合金电子束焊接接头力学性能的影响饥
热加工工艺
口化化
饥的

华中科技大学博去学位论文

任

巧
口及
丄行


化

口乂
口


口葛敬鲁张钩刘建荣李晋巧成分调控对钦合金焊接接头疲劳性能的影
响机热加工工艺
口陈哲源李晋巧锁红波刘建荣成分调控对高温钦合金电子束焊接接头姐
织和力学性能的影响第届全国特种加工学术会议论文集苏州
巧
口巧巧站



扣

口化山
站说任

扣
的姑
华中科技大学博去学位论文


口
口扣
口


口崔立兴焊接结构的断裂行为及评定北京机械工业出版社
陈传尧疲劳与断裂武汉华中科技大学出版社
口。

管德清焊接结构疲劳断裂与寿命预测长沙湖南大学出版社
髙镇同疲劳性能试验设计和数据处理北京北京航空航天大学出版社

杨化仁郭晓光焊接结构疲劳强度理论沈阳东北大学出版社
机械设计手册编委会机械设计手册单行本疲劳强度设计岡北京机
械工业出版社
口

口



口

。化
口巧化
口巧。
帆
华中科技大学博去学位论文

化



化犯



口


华中科技大学博去学位论文
附录攻读巧学位期间发表的主要论文和申请专利
学术论文
叫义巧
甜收
录类收录号化巧
口


收录类收录号

処站口
收录类收录号巧


收录扣类收录
号巧巧
口

收
录类收录号的
的化


付鹏飞毛龍唐振云蘇霞齡金电子束焊接醒性能分析焊
接
脚化


华中科技大学博去学位论文

巧收录类收录号
巧付鹏飞王亚军毛智勇付钢基于法的电子束能量密度测试分析
真空科学与技术学报口
付鹏飞刘昕毛智勇王亚军基于接头形状分析的电子束焊接头性能研巧焊接
口
付巧飞王亚军毛智勇巩水利王春明钦合金电子束焊接焦点动态变
化特性研究航空材料学报化巧
王亚军付鹏飞关永军钱合金电子束焊缝形状特征分类研巧航空材料学
报
专利申请
付巧飞付刚毛智勇王亚军唐振云余伟髙温铁合金焊后巧重电子束局
部热处理方法中国发明专利专利号
王亚军关永军付鹏飞卢志军一种电子束焊接烙凝区形状因子的神经网络
建模方法中国发明专利专利号
付巧飞付刚陈側一种焊缝结构透射电镜试样的手工磨样工具中国发明
专利专利号
付巧飞毛智巧马铁伦余伟唐振云韩鹏巩水利一种带弯角的文里
管的焊接方法及夹具中国发明专利专利号
王西昌许恒栋毛智勇付鹏飞唐振云李晋巧一种利用多热源控制残余
应力的电子束焊接的方法及系统中国发明专利专利号
王西昌毛智勇许恒栋付鹏飞刘昕吴冰一种利用对称电子束焊接轨迹
进行焊接的方法及系统中国发明专利专利号
许海鹰左从进巩水利付鹏飞张伟韩瑞清韩鹏陆幼青一种实现小
束斑巧压脉冲电子束轰击的装置中国发明专利专利号的
付鹏飞王亚军关永军卢志军一种电子束焊接接头烙凝区形状因子的建
华中科技大学博去学位论文
模与求解方法中国发明专利申请号
付鹏飞付刚胡元视毛智勇巩水利陈倒李晋巧焊接或热处理过程中
旋转构件温度测量装置中国发明专利申请号
毛智勇付鹏飞唐振云左从进刘昕吴冰陶军李晋巧焊接垫条和焊
接方法中国发明专利申请号
毛智勇付鹏飞唐振云左从进刘昕吴冰陶军李晋巧电子束焊接参
数确定方法和装置中国发明专利申请号
毛智勇付鹏飞唐振云王西昌刘昕吴冰大厚度结构侍焊工件及其焊接
方法中国发明专利申请号巧
付鹏飞毛智勇王西昌唐振云等一种大型球壳水平焊缝横枪电子束焊接方
法中国发明专利申请号
付鹏飞毛智勇蔡凡唐振云王西昌等一种大型球壳结构横向自动焊接的
工装夹具及装配方法中国发明专利申请号
王克鸿彭勇周埼王亚军冯曰海左从进毛智勇付鹏飞等电子束流
品质测试的髙速偏摆扫描控制装置中国发明专利申请号乂
荣誉与奖励
获中国航空工业集团公司科学技术进步一等奖次
获国防科学技术进步二等奖次

华中科技大学博击学位论文
附录博生期间参与的课题研究情况
国家的项目米深潜器载人舱载人球壳电子束焊接应用研究
焊接工芝负责人
国家科技重大专项资助项目电子束焊接技术设备参加人

航空科学基金超窩强度钢电子束焊接热处理复合技术研究项目负贵人

国家自然科学基金重点项目大厚度钦合金结构电子束焊接制造基础研巧
主要参加人么一
重点实验室基金铁合金电子束焊接热处理复合技术研巧
负责人
项目铁合金电子束焊接烙凝区因子研究子专题负责人之一
