19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人上野英三郎
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
田占召石峨毋
田占召
田占召润
卯乃脚
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
聚碳酸酉旨二醇
摘要
本发明的聚碳酸醋二醇包含由下述式表
示的重复单元和末端经基在将氖代氯仿用作溶
剂将四甲基硅烷用作基准物质而测定的一
中将一的信号的积分值设为
时一的积分值为一。式
中表示碳数一的二价脂肪族或脂环族
烃在总重复单元中可以选择种或种以上。
次白
卜工囚CNIO6661217A权利要求书页
一种聚碳酸醋二醇其包含由下述式表示的重复单元和末端轻基
在将氖代氯仿用作溶剂将四甲基硅烷用作基准物质而测定的一中将一
的信号的积分值设为时一的积分值为一
涟
一二丈八
式中表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃在总重复单元中可以选择种或
种以上。
根据权利要求所述的聚碳酸醋二醇其中所述由式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元
一么口一。一林
壮户。
一户方一。分一公乡
根据权利要求或所述的聚碳酸醋二醇其中末端基比例为一。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中通过工测定时的选自由
钦镜锡以及错组成的组中的至少种金属元素的含量为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中通过工测定时的钦镜锡
以及错的总含量为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中通过工测定时的的含量
为一重量。
根据权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中水分量为一。
一种涂敷组合物其包含权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机多异氰
酸酉旨。
一种涂敷组合物其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇与有机多异
氰酸醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
一种涂敷组合物其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇有机多异
氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种水系涂敷组合物其包含使权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇有机
多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种热塑性聚氨醋其使用权利要求一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机多
异氰酸酉旨而得到。CNIO6661217A说明书页
聚碳酸醋二醇
技术领域
本发明涉及聚碳酸醋二醇。
背景技术
已知聚碳酸醋二醇例如作为聚氨醋热塑性弹性体等软链段作为耐水解性耐光
性耐氧化劣化性耐热性等优异的原材料。然而将聚碳酸醋二醇用于涂料组合物时需要
粘度高且大量的溶剂。进而聚碳酸醋二醇的分子间的相互作用强因此存在颜料等添加物
的分散稳定性差的问题。
为了解决这样的不良情况公开了各种液态聚碳酸醋二醇。例如公开了相容性优
异粘度低在不良溶剂中可溶的涂料用聚碳酸醋二醇例如参照专利文献。此外公开
了低粘度化了的聚碳酸醋聚醚嵌段共聚物例如参照专利文献。另一方面公开了高硬
度且耐擦性优异并且色调以及热稳定性亲水性优异的对于涂料涂敷剂有用的聚碳酸醋
二醇例如参照专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献旧本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
然而对于专利文献以及中记载的技术在聚碳酸醋二醇分子中具有聚醚结构
因此存在耐热性耐化学试剂性不充分的情况。
此外对于专利文献记载的技术作为原料的二轻基化合物包含分子内具有醚
性氧原子的化合物因此存在耐化学试剂性不充分的情况。
如此以往的技术中并未公开可以得到颜料的分散稳定性优异并且具有耐热性
耐化学试剂性的涂膜的聚碳酸醋二醇。
因此本发明的目的在于提供例如适宜作为涂料粘接剂的构成材料进而作为聚
氨醋热塑性弹性体等的原料的聚碳酸醋二醇。更详细而言本发明的目的在于提供用作涂
料的构成材料的情况下可以得到颜料的分散稳定性优异并且具有耐热性耐化学试剂性
的涂膜的聚碳酸醋二醇。
用于解决问题的方案
本发明人为了解决上述问题而反复进行深入研究结果发现具有由下述式表
示的重复单元和末端轻基的聚碳酸醋二醇具有特定的结构从而可以达成目的完成了本
发明。
即本发明的构成如以下所述。cNlo6661217A说明书页
一种聚碳酸醋二醇其包含由下述式表示的重复单元和末端轻基
在将氖代氯仿用作溶剂将四甲基硅烷用作基准物质而测定的一中将
一的信号的积分值设为时一的积分值为一。
一一趁
式中表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃在总重复单元中可以选择
种或种以上。
根据上述所述的聚碳酸醋二醇其中所述由式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元。
一二犷。
一奎。一一

一奎一会一一丈王
市良据上述或所述的聚碳酸醋二醇其中末端基比例为一
。
根据一中任一项所述的聚碳酸醋二醇组合物其中通过工测定时的
选自由钦忆锡以及错组成的组中至少种金属元素的含量为一重量。
根据上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中通过工测定时的钦
镜锡以及错的总含量为一重量。
根据一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中通过工测定时的的含量
为一重量。
根据上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇其中水分量为一
。
一种涂敷组合物其包含上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有机
多异氰酸酉旨。
一种涂敷组合物其包含上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇与有机
多异氰酸醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
川一种涂敷组合物其包含使上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇有
机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种水系涂敷组合物其包含使上述一中任一项所述的聚碳酸醋二
醇有机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂。
一种热塑性聚氨醋其使用上述一中任一项所述的聚碳酸醋二醇和有cNlo6661217A说明书页
机多异氰酸酉旨而得到。
发明的效果
本发明的聚碳酸醋二醇用作涂料的构成材料的情况下得到颜料的分散稳定性优
异并且具有耐热性耐化学试剂性的涂膜。具有这些特性因此本发明的聚碳酸醋二醇可以
适宜地用作涂料的构成材料。
附图说明
图为由实施例得到的聚碳酸醋二醇的一分析图。
具体实施方式
以下对于用于实施本发明的方式以下简记作本实施方式。进行详细地说
明。需要说明的是本发明并不限于以下的实施方式可以在其主旨的范围内实施各种变
形。
聚碳酸酉旨二醇
本实施方式的聚碳酸醋二醇包含由下述式表示的重复单元和末端轻基。
蟾
一一一反八
式中表示碳数一的二价脂肪族或脂环族烃在总重复单元中可以选择
种或种以上。式中为不具有侧链的二价脂肪族烃的情况下聚氨醋的耐化学试剂性
机械强度变高因此优选为碳数一的二价脂肪族烃的情况下更优选。
此外对于本实施方式的聚碳酸醋二醇由上述式表示的重复单元的一
为选自由由下述式一表示的重复单元组成的组中的至少个单元的情况下得
到耐化学试剂性与机械强度的平衡良好的涂膜因此优选。进而本实施方式的聚碳酸醋二
醇的由上述式表示的重复单元的一为由下述式表示的重复单元以及由下述
式表示的重复单元的情况下即便在一的低温下也是液态因此更优选。
一发一一起今
一红亡牡户。一一
只户交吞
需要说明的是在本实施方式的聚碳酸醋二醇中由式表示的重复单元的比例
从耐热性耐水解性的观点出发优选为摩尔以上且摩尔以下更优选为摩
尔以上且摩尔以下更进一步优选为摩尔以上且摩尔以下。cNlo6661217A说明书页
本实施方式的聚碳酸醋二醇优选常温下为液态。本实施方式的聚碳酸醋二醇用作
涂料的构成成分的情况下即便用于透明的涂料发生白浊的情况也少因此用途较少受到
限制。需要说明的是本实施方式中液态是指将加热到的聚碳酸醋二醇投入到透明的
样品瓶用目视观察到冷却至室温的状态为透明且倾斜样品瓶时虽然很少但仍存在流动
性的状态。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇在将氖代氯仿作为溶剂将四甲基硅烷作
为基准物质而测定的一光谱中将一的信号的积分值设为时一
的信号的积分值以下简称为积分值比为一。在前述一光谱中推
测一的信号为键合于碳酸醋的亚甲基的信号一的信号为键合于
醚的氧的亚甲基的信号。因此在本实施方式的聚碳酸醋二醇中该积分值比成为表示一定
的重复单元中所含的可推定为特定的醚结构的存在量的指标。本实施方式的聚碳酸醋二醇
若该积分值比为以上则在用作涂料的构成成分的情况下提高颜料等添加剂的分散稳
定性该积分值比若为以下则可以得到具有耐热性耐化学试剂性的涂膜。进而对于
本实施方式的聚碳酸醋二醇该积分值比优选为一更优选为一。对于本实施
方式的聚碳酸醋二醇该积分值比为前述范围内时用作涂料的构成成分的情况下更进一
步提高颜料的分散稳定性可以得到具有高耐热性耐化学试剂性平滑性的涂膜。另一方
面例如作为碳酸醋原料使用碳酸亚乙醋在相对于二醇原料而过量存在碳酸亚乙醋的条
件下以以上的高温进行反应时得到在分子内具有源自碳酸亚乙醋的醚结构的聚碳
酸醋二醇。该聚碳酸醋二醇的一光谱中可推定为源自醚结构的信号在一
处出现。其与在本实施方式中为了计算积分值比而使用的峰不同。此外通常使用该聚碳酸
醋二醇聚合为聚氨醋的情况下耐热性耐候性降低。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的末端基比例优选为一。该末端基比
例若为以下则不会生成微细的高分子量凝胶等而使涂膜表面的平滑性降低该末
端基比例若为以上则也不会促进涂膜的固化而在涂膜表面残留滑溜感因此优
选。该末端基比例更优选为一更进一步优选为一。
需要说明的是在本实施方式中末端基比例如以下所述来定义。将摊一摊
的聚碳酸醋二醇在以下的压力下加热到一的温度进行搅拌得到相当
于该聚碳酸醋二醇的约一重量的馏分即约一的初期馏分。使所得到的馏分
溶解于约一的乙醇而制成溶液从而回收。是指对回收的溶液进行气相色谱分
析以下也称为分析根据所得到的色谱分析的峰面积的值通过下述式而计算出
的末端基比例。需要说明的是分析使用安装有作为柱的一美国脚公司制
膜厚的气相色谱美国一制对于检测器使用氢火焰
离子化检测器工来进行。对于柱的升温进程设为从以分钟升温至之后
以该温度保持分钟的进程。分析中的各峰的鉴定使用下述装置来进行。装置使
用安装有作为柱的一美国脚公司制的美国制。在
装置中从初期温度以升温速度分钟升温至。装置使用一
日本制。在装置中以离子化电压扫描范围一一光电倍增管增益
进行测定。
末端基比例一火cNlo6661217A说明书页
包含二醇的醇类不包括乙醇的峰面积的总和
二醇的峰面积的总和
末端基比例对应于基占聚碳酸醋二醇的总末端基的比例。即如上述所示将
聚碳酸醋二醇在以下的压力下加热到一的温度时聚碳酸醋二醇的末
端部分以醇类的方式馏出参照下述式。作为馏出的醇类没有特别限定例如可以列
举出原料中使用的二醇环己二醇一己二醇等原料中所含的杂质甲醇等源自原料的碳
酸醋化合物的一元醇由聚合中的副反应生成的具有不饱和烃的一元醇。
豪
未鱿
一梦一只二。义一娜。狡不飞一只。士一味幼
式中为一一或一以及表示烃。
该馏分中的总醛类中的二醇的比率为末端基比例。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造方法除将上述积分值比控制在特定的范
围内的方法以外没有特别限定。
例如可以列举出著第卷一年中记载的
各种方法。需要说明的是在后面叙述将上述积分值比控制在特定的范围内的方法。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的数均分子量优选为一。聚碳酸醋二醇的数
均分子量若为以上则所得到的聚氨醋的低温特性良好。聚碳酸醋二醇的数均分子量若
为以下则用作涂料的构成材料时涂料固体成分浓度等不受限制此外所得到的聚氨
醋的成型加工性也不降低因此优选。聚碳酸醋二醇的数均分子量更进一步优选为一
。
需要说明的是在本实施方式中聚碳酸醋二醇的数均分子量可以通过后述的实
施例中记载的方法来测定。
本实施方式的聚碳酸醋二醇将二醇与碳酸醋化合物作为原料来制造的情况下如
上所述例如可以使用著第卷一年中记载的各
种方法来制造。
作为原料使用的二醇没有特别限定例如可以列举出一丙二醇一丁二醇
一戊二醇一己二醇一庚二醇一辛二醇一壬二醇一十二烷基二醇
一十一烷二醇一十二烷基二醇一十三烷基二醇一十四烷基二醇一十五
烷基二醇等不具有侧链的二醇一甲基一一辛二醇一乙基一一己二醇一甲基一一丙
二醇一甲基一一戊二醇一二甲基一一戊二醇一二乙基一一戊二醇一丁基一
乙基一一丙二醇一二甲基一一丙二醇等具有侧链的二醇一环己烷二甲醇一双
一轻基环己基一丙烷一环己二醇等环状二醇。该二醇的种或种以上可以用作聚碳酸
醋二醇的原料。从不具备侧链的二醇中用种或种以上的二醇用作聚碳酸醋二醇的原料的
情况下涂膜的耐化学试剂性机械强度变高因此优选从一丁二醇一戊二醇
己二醇一庚二醇一辛二醇一壬二醇中使用种或种以上作为聚碳酸醋二醇的原
料的情况是更优选的。将选自一丁二醇一戊二醇一己二醇的种二醇用作聚碳酸
醋二醇的原料的情况是更进一步优选的。特别优选将一戊二醇一己二醇用作聚碳酸
酉旨二醇的原料的情况。
在本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造中使用种以上的二醇作为原料的情况下cNlo6661217A说明书页
这些原料的比没有特别限定但优选设定使用的原料的比以使所得到的聚碳酸醋二醇在常
温下为液态。将种二醇用作原料的情况下优选以摩尔比计在一之间设定投入
量。若在该范围则所得到的聚碳酸醋二醇为液态。若设为一侧则是更进一步优选
的若设为一则即便在。以下也为液态因此更优选。
进而在不损害本实施方式的聚碳酸醋二醇的性能的范围内在分子中具有个
以上轻基的化合物例如可以将三轻甲基乙烷三轻甲基丙烷己三醇季戊四醇等用作聚
碳酸醋二醇的原料。将该分子中具有个以上轻基的化合物作为聚碳酸醋二醇的原料过多
地使用时在聚碳酸醋的聚合反应中产生交联而引起凝胶化。因此即便将在分子中具有
个以上轻基的化合物用作聚碳酸醋二醇的原料的情况下该化合物相对于用作聚碳酸醋二
醇的原料的二醇的摩尔数优选设为一摩尔。该比例更优选为一摩尔。
作为成为本实施方式的聚碳酸醋二醇的原料的碳酸醋的例子没有特别限定例
如可以列举出碳酸二甲醋碳酸二乙醋碳酸二丙醋碳酸二丁醋等碳酸二烷基醋碳酸二
苯醋等碳酸二芳基醋碳酸亚乙醋三亚甲基碳酸醋一亚丙基碳酸醋一亚丁基碳酸
醋一亚丁基碳酸醋一亚戊基碳酸醋等亚烷基碳酸醋等。可以将它们之中的种或种
以上的碳酸醋用作聚碳酸醋二醇的原料。从容易获得聚合反应的条件设定的难易度的观
点出发优选使用碳酸二甲醋碳酸二乙醋碳酸二苯醋碳酸二丁醋碳酸亚乙醋。
本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造中优选添加催化剂。作为该催化剂没有特别限
定例如可以列举出铿钠钾等碱金属镁钙锯钡等碱土金属的醇盐氢化物氧化物
酞胺碳酸盐氢氧化物含氮硼酸盐进而有机酸的碱性碱金属盐以及碱土金属盐。此外
作为前述催化剂没有特别限定例如可以列举出铝钦钒铬锰铁钻镍铜锌嫁
锗错妮钥钉锗把银锢锡锑钨钵饿铱铂金铂铅秘镜的金属盐醇盐
有机化合物。可以选择使用它们之中的个或多个催化剂。使用钠钾镁钾钦错锡铅
镜的金属盐醇盐有机化合之中的个或多个催化剂的情况下良好地进行聚碳酸醋二醇
的聚合对于使用所得到的聚碳酸醋二醇的氨基甲酸醋反应的影响也少故优选。作为前述
催化剂更进一步优选使用钦镜锡错的情况。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中也可以包含上述催化剂。在本实施方式的聚碳酸醋
二醇中该催化剂的含量以使用工进行测定的金属元素的量计优选为一重
量。该催化剂的含量若为前述范围则良好地进行聚碳酸醋二醇的聚合对于使用所得到
的聚碳酸醋二醇的氨基甲酸醋反应的影响也少。该催化剂的含量以使用工进行测定的金
属元素的量计更优选为一重量。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇通过工测定时的选自由钦镜锡以及错组
成的组中的至少种金属元素的含量优选为一重量更优选为一
重量。此外对于本实施方式的聚碳酸醋二醇通过工进行测定时的钦镜锡以及错的
总含量优选为一重量更优选为一重量。
需要说明的是在本实施方式中聚碳酸醋二醇中的金属元素的含量可以通过后
述实施例记载的方法来测定。
对于本实施方式的聚碳酸醋二醇例如用作聚氨醋的原料的情况下优选用磷化
合物对聚碳酸醋二醇的制造中使用的催化剂进行处理。作为磷化合物没有特别限定例如
可以列举出磷酸三甲醋磷酸三乙醋磷酸三丁醋磷酸二一乙基己基酉旨磷酸三苯醋cNlo6661217A说明书页
磷酸三甲苯醋甲苯基二苯基磷酸醋等磷酸三醋酸式磷酸甲醋酸式磷酸乙醋酸式磷酸
丙醋酸式磷酸异丙醋酸式磷酸丁醋酸式磷酸月桂醋酸式磷酸硬脂醋酸式磷酸一乙基
己醋酸式磷酸异癸基醋酸式磷酸丁氧基乙醋酸式磷酸油醋酸式磷酸二十四烷基醋酸
式磷酸乙二醇醋甲基丙烯酸一轻基乙醋基酸式磷酸醋磷酸二丁醋磷酸单丁醋磷酸单
异癸基醋磷酸双一乙基己基酉旨等酸性磷酸醋亚磷酸三苯醋亚磷酸三壬基苯醋亚磷
酸三甲苯醋亚磷酸三乙醋亚磷酸三一乙基己基酉旨亚磷酸三癸基醋仆少了少沙示久夕
了丫卜亚磷酸三月桂基醋亚磷酸三十三烷基酉旨亚磷酸三油醋亚磷酸二苯基单一乙
基己基酉旨亚磷酸二苯基单癸基醋亚磷酸二苯基单癸基酉旨亚磷酸三月桂醋亚磷酸二
乙醋亚磷酸双一乙基己基酉旨亚磷酸二月桂醋亚磷酸二十八烯基酉旨亚磷酸二苯醋
四苯基二丙二醇二亚磷酸醋双癸基季戊四醇二亚磷酸醋亚磷酸三十八烷基酉旨二亚
磷酸季戊四醇二十八烷基酉旨亚磷酸三一二叔丁基苯酉旨等亚磷酸醋类进而磷酸亚
磷酸次磷酸等。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中也可以包含磷化合物。在本实施方式的聚碳酸醋二
醇中磷化合物的含量以使用工进行测定的磷元素的含量计优选为一重
量。对于本实施方式的聚碳酸醋二醇磷化合物的含量若为前述范围例如用作聚氨醋
的原料的情况下在该聚氨醋的制造反应中可以不影响聚碳酸醋二醇制造中使用的催化
剂进而磷化合物对聚氨醋的制造反应反应产物的物性产生的影响也少。本实施方式的
聚碳酸醋二醇中通过工测定时的磷元素的含量更优选为一重量。
本实施方式的聚碳酸醋二醇中水分量优选为一。对于本实施方式的聚
碳酸醋二醇水分量若为以下则不会由水与异氰酸醋的反应而产生白浊为优选。
此外本实施方式的聚碳酸醋二醇的水分量若为以上则可以得到透明性高的涂膜
故优选。推定这是由于本申请中规定的可推定为特定的醚结构的部分与水分子形成某种结
合体从而与溶剂的相容性提高在溶剂中聚碳酸醋二醇均匀地存在。该水分量若为一
则该效果变得更显著若为一则更进一步优选。
需要说明的是在本实施方式中聚碳酸醋二醇的水分量可以由后述的实施例中
记载的方法求出。
在以下示出本实施方式的聚碳酸醋二醇的制造方法的具体例子。本实施方式的聚
碳酸醋二醇的制造没有特别限定例如可以分为阶段来进行。以摩尔比二醇碳酸醋例
如一的比例混和二醇与碳酸醋在常压或减压下在一下进行第一阶段反
应。作为碳酸醋使用碳酸二甲醋的情况下可以将生成的甲醇以与碳酸二甲醋的混合物的
形式去除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。作为碳酸醋使用碳酸二乙醋的情况下可以将生
成的乙醇以与碳酸二乙醋的混合物的形式去除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。此外作为
碳酸醋使用碳酸亚乙醋的情况下可以将生成的乙二醇以与碳酸亚乙醋的混合物的形式去
除而得到低分子量聚碳酸醋二醇。接着第二阶段反应为如下反应将前述第一阶段的反应
产物在减压下以一加热去除未反应的二醇和碳酸醋并且使低分子量聚碳酸醋
二醇缩合得到规定分子量的聚碳酸醋二醇的反应。
在本实施方式中作为将积分值比控制在前述范围内的方法例如优选在前述第
一阶段反应中增多二醇的摩尔比并且提高反应温度。二醇与碳酸醋的摩尔比二醇碳酸
醋更优选为一更进一步优选为一。反应温度优选为一cNlo6661217A说明书页
更优选为一。优选在上述的反应温度下进行前述第一阶段反应时间的以上
若在上述的温度下进行以上则更优选。
进而作为原料二醇也可以添加由下述式表示的醚二醇化合物。式中以及
为一的整数可以为一也可以为共。以及为一的整数的情况下得到具有耐
热性耐化学试剂性的涂膜故优选以及为一的整数的情况下颜料的分散稳定性优
异因此更进一步优选。
一。一一。一伍
也可以与二醇和碳酸醋一同投入该醚二醇化合物来制造聚碳酸醋二醇或也可以
在聚碳酸醋二醇中添加该醚二醇化合物在聚碳酸醋二醇中以醋交换反应来导入醚结构。
在聚碳酸醋二醇中添加该醚二醇化合物的情况下优选在添加后以一的温度进一
步加热处理。
此外本实施方式中使用的聚碳酸醋二醇的末端基比例可以根据原料中的杂
质温度和时间等制造条件进而在作为原料的碳酸醋使用碳酸二烷基醋和或碳酸二芳基
醋的情况下根据原料中的二醇与碳酸醋的投入比等条件而选择个方法或使其适宜组合
来调整。作为原料的碳酸醋使用碳酸二烷基醋和或碳酸二芳基醋的情况下与作为目标
的聚碳酸醋二醇的分子量对应地以化学计算量或与其接近的比例投入作为原料的二醇与
碳酸醋并使其反应时在聚碳酸醋二醇的末端残存源自碳酸醋的烷基芳基的情况很多。因
此将原料中的相对于碳酸醋的二醇的量例如设为化学计算量的一倍从而聚碳酸
醋二醇可以减少末端烷基末端芳基而增多末端轻基。进而由于副反应聚碳酸醋二醇的末
端成为乙烯基或例如在作为碳酸醋使用碳酸二甲醋的情况下成为甲基醋甲基醚。通常
而言反应温度越高反应时间越长副反应越容易产生。
用途
本实施方式的聚碳酸醋二醇可以作为涂料粘接剂的构成材料此外可以作为聚
氨醋热塑性弹性体的原料进一步可以用于聚醋聚酞亚胺的改性剂等用途。特别是本实
施方式的聚碳酸醋二醇用作涂料的构成材料的情况下可以得到颜料等添加剂的分散稳定
性良好耐热性与耐化学试剂性优异的涂料。
本实施方式的热塑性聚氨醋可以使用上述的聚碳酸醋二醇和多异氰酸醋来得到。
本实施方式的涂敷组合物包含上述的聚碳酸醋二醇和有机多异氰酸醋。
此外本实施方式的涂敷组合物优选包含使上述的聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸
醋反应而得到的氨基甲酸醋预聚物该氨基甲酸醋预聚物具有末端异氰酸醋基。
进而本实施方式的涂敷组合物更优选包含使上述的聚碳酸醋二醇有机多异氰
酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂更进一步优选包含使上述的聚碳酸醋二醇有
机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂的水系涂敷组合物。
作为所使用的有机多异氰酸醋没有特别限定例如可以列举出一甲苯二异氰
酸醋一甲苯二异氰酸醋以及其混合物工粗制工二苯基甲烷一一二异氰酸醋
工粗制工茶一一二异氰酸醋工一二甲基一一联亚苯基二异氰酸醋聚亚
甲基聚苯基异氰酸醋苯二甲基二异氰酸醋工亚苯基二异氰酸醋等公知的芳香族二异
氰酸醋一亚甲基双环己基二异氰酸醋氢化工六亚甲基二异氰酸醋工异佛尔
酮二异氰酸醋工工环己烷二异氰酸醋氢化工等公知的脂肪族二异氰酸醋以及这些cNlo6661217A说明书页
异氰酸醋类的异氰脉酸醋化改性品碳二亚胺化改性品缩二脉化改性品等。这些有机多异
氰酸醋可以单独使用也可以组合使用种以上。此外这些有机多异氰酸醋可以用封端剂而
遮蔽异氰酸醋基来使用。
此外在聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸醋的反应中可以根据期望使用作为共聚
合成分的扩链剂。作为扩链剂没有特别限定例如可以使用聚氨醋领域中的常用扩链剂
即水低分子多元醇多胺等。作为扩链剂的例子没有特别限定例如可以列举出乙二醇
一丙二醇一丁二醇一戊二醇一己二醇新戊二醇一癸二醇一环己烷二
甲醇一环己烷二甲醇苯二甲醇双对轻基二苯双对轻基苯基丙烷等低分子多元
醇乙二胺六亚甲基二胺异佛尔酮二胺苯二甲基二胺二苯基二胺二氨基二苯基甲烷
等多胺。这些扩链剂可以单独使用也可以组合使用种以上。
作为制造本实施方式的涂敷组合物涂料的方法可以使用领域中公知的制造方
法。例如可以制造在即将涂敷之前混合由上述的聚碳酸醋二醇得到的涂料主剂和包含有
机多异氰酸醋的固化剂的双剂型溶剂系涂敷组合物包含使上述的聚碳酸醋二醇与有机多
异氰酸醋反应而得到的具有异氰酸醋末端基的氨基甲酸醋预聚物的单剂型溶剂系涂敷组
合物包含使上述的聚碳酸醋二醇有机多异氰酸醋以及扩链剂反应而得到的聚氨醋树脂
的单剂型溶剂系涂敷组合物或者单剂型水系涂敷组合物。
本实施方式的涂敷组合物涂料中例如可以根据各种用途而添加固化促进剂
催化剂填充剂分散剂阻燃剂染料有机或无机颜料脱模剂流动性调节剂增塑剂
抗氧化剂紫外线吸收剂光稳定剂消泡剂流平剂着色剂溶剂等。
作为颜料没有特别限定例如可以列举出二氧化钦氧化锌氧化铁碳酸钙硫
酸钡铬黄粘土滑石碳黑等无机颜料偶氮系重氮系缩合偶氮系硫靛系靛葱醒
系葱醒系苯并咪哩系酞著系异叫睬琳酮系花系哇口咤酮系二嚷烷
系二酮基毗咯并毗咯系等有机颜料。
作为固化促进剂没有特别限定例如可以列举出二乙酸二丁基锡二辛酸二丁基
锡二月桂酸二丁基锡三乙胺二乙醇胺对甲苯磺酸十二烷基苯磺酸二壬基茶磺酸等。
作为紫外线吸收剂没有特别限定例如可以列举出二苯甲酮系苯并三哩系氰
基丙烯酸醋系水杨酸醋系草酞苯胺系。作为紫外线稳定剂可以列举出受阻胺系化合物。
作为涂料的溶剂没有特别限定例如可以列举出二甲基甲酞胺二乙基甲酞胺
二甲基乙酞胺二甲基亚飒四氢吠喃丙酮甲乙酮甲基异丁基酮二嚷烷环己酮苯甲
苯二甲苯乙基溶纤剂醋酸乙醋醋酸丁醋乙醇异丙醇正丁醇水等。这些溶剂可以使
用种或混合使用多种。
作为制造本实施方式的热塑性聚氨醋的方法没有特别限定可以使用在聚氨醋领
域中公知的聚氨醋化反应的技术。例如将上述的聚碳酸醋二醇与有机多异氰酸醋在大气
压下在常温一下使其反应从而可以制造热塑性聚氨醋。使用扩链剂的情况下可以
从反应最初添加也可以从反应途中添加。对于本实施方式的热塑性聚氨醋的制造方法例
如可以参照美国专利第号。
在聚氨醋化反应中可以使用公知的聚合催化剂溶剂。所使用的聚合催化剂没有
特别限定例如可以列举出二月桂酸二丁基锡。
本实施方式的热塑性聚氨醋中优选添加热稳定剂例如抗氧化剂光稳定剂等稳cNlo6661217A说明书页
定剂。此外也可以添加增塑剂无机填充剂润滑剂着色剂硅油发泡剂阻燃剂等。
实施例
接着通过实施例以及比较例说明本发明。
以下的实施例是为了例示出本发明而记载的实施例不对本发明的范围进行任何
限定。
在以下的实施例以及比较例中示出的物性值用下述的方法测定。
聚碳酸醋二醇的积分值比的决定一
如以下所述决定聚碳酸醋二醇中的积分值比。
首先将样品溶解到氖代氯仿制中得到重量的
溶液。在该溶液中以化学位移基准计添加四甲基硅烷对于所得到的溶液使用
公司制的测定一。在该测定中设为谐振频率脉冲宽
度。等待时间秒累积次数次将信号设为得到一光谱。对于聚碳
酸醋二醇中的积分值比使用在前述测定的一中所得到的一的信号的积
分值和一的信号的积分值用下述式求出。
积分值比火
一的信号的积分值
一的信号的积分值
聚碳酸醋二醇中的含有成分的分析红
如以下所述分析聚碳酸醋二醇中含有的各成分。首先将样品秤取到注册
商标制的分解容器中加入高纯度硝酸关东化学制使用微波分解装置
工制进行分解。样品被完全分解所得到的分解液为无色透明的。在
分解液中加入纯水制成检测液。对于所得到的检测液使用电感藕合等离子体分析装置
制基于各元素的标准液进行定量。
聚碳酸醋二醇的末端基比例的决定
如以下所述决定聚碳酸醋二醇中的末端基比例。首先在的茄形烧瓶中量
取一摊的聚碳酸醋二醇。使用连接有馏分回收用的收集球的旋转蒸发器在以
下的压力下以约的加热浴对前述茄形烧瓶中的聚碳酸醋二醇进行加热搅拌在收
集球中得到相当于该聚碳酸醋二醇的约一重量的馏分即约一的初期馏分。
使所得到的馏分溶解在约一的乙醇中制成溶液从而回收。对回收的溶液进
行气相色谱分析以下称为分析根据所得到的色谱分析的峰面积的值由下述式
计算聚碳酸醋二醇中的末端基比例。需要说明的是分析使用安装有作为柱的
美国公司制膜厚的气相色谱美国一
制对于检测器使用氢火焰离子化检测器工来进行。柱的升温进程设为以分钟从
升温至之后以该温度保持分钟的进程。分析中的各峰的鉴定使用下述
装置来进行。装置使用安装有作为柱的一美国脚公司制的美国
制。在装置中以升温速度分钟从初期温度升温至。
装置使用一日本制。在装置中以离子化电压扫描范围一
一光电倍增管增益进行测定。
末端基比例一火cNlo6661217A说明书页
包含二醇的醇类不包括乙醇的峰面积的总和
二醇的峰面积的总和
聚碳酸醋二醇的组成的决定
聚碳酸醋二醇的组成如以下所述来决定。首先在耐的茄形烧瓶中量取样
品加入乙醇摊氢氧化钾得到混合物。在的油浴中对所得到的混合物进行小时
加热。将前述混合物冷却至室温之后将一滴作为指示剂的酚酞添加到前述混合物中用
盐酸进行中和。之后用冰箱将前述混合物进行小时冷却过滤去除沉淀的盐之后对滤液
进行气相色谱分析。需要说明的是分析使用安装有作为柱的一美国公司
制膜厚的气相色谱捣津制作所制将二乙二醇二乙醋用作内标准检
测器使用氢火焰离子化检测器工来进行。柱的升温进程设为在下保持分钟之后以
分钟升温至的进程。基于通过分析而得到的二醇的面积值决定聚碳酸醋二
醇的组成。
聚碳酸醋二醇的数均分子量的决定
对于聚碳酸醋二醇的数均分子量使用乙酸醉和毗咤基于用氢氧化钾的乙醇溶
液进行滴定的中和滴定法工一决定轻值值使用下述式进行计算。
数均分子量值火一
聚碳酸醋二醇的性状的确认
将加热到的聚碳酸醋二醇投入到透明的样品瓶中目视观察冷却至室温的状
态。将为透明并且在倾斜样品瓶时虽然少但仍存在流动性的情况表示为液态将不透明或
即便倾斜样品瓶状态也不变化的任一情况以及两者的情况表示为固体。
分散稳定性
使用由聚碳酸醋二醇得到的涂布液以及聚氨醋分散体根据工一一评价
分散稳定性。需要说明的是对于涂布液制备之后下放置小时来评价。
涂膜的耐醇性
使用由聚碳酸醋二醇得到的涂膜使其附着乙醇水溶液在下放
置小时用目视评价涂膜的外观。基于工一一以等级一表示缺陷的程度以及量
作为涂膜的耐醇性。
涂膜的耐酸性
对于由聚碳酸醋二醇得到的涂膜用目视评价在的水溶液中在小
时室温下浸渍后的涂膜外观。基于工一一以等级一表示缺陷的程度以及量作
为涂膜的耐酸性。
薄膜的平滑性
对于使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜使用激光显微镜
制求出表面凸凹的幅度恤。
聚氨醋的机械物性
习各使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为的长条型在
的恒温室下熟化天得到的物质作为试验体。对于该试验体使用拉伸试验
器工制一以卡盘间距离拉伸速度分钟测定断裂强度单
位以及断裂伸长率单位。cNlo6661217A说明书页
聚氨醋的耐热性
习各使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为的长条型在
的暖风干燥器中放置天而成的物质作为试验体。之后对于该试验体以上述的聚氨醋机
械物性中示出的方法测定断裂强度单位。由下述式求出强度保持率作为聚氨醋
的耐热性的指标。
强度保持率
耐热性试验后的断裂强度
耐热性试验前的断裂强度
聚氨醋薄膜的耐油性
使的油酸附着于将使用聚碳酸醋二醇而得到的聚氨醋薄膜切取为
的长条型的试验体上在下放置小时用目视评价试验体的外观。基于工
一以等级。一表示缺陷的程度以及量作为耐油性。
聚碳酸醋二醇中的水分量的测定
使用水分测定装置一型制
基于工以容量分析法测定聚碳酸醋二醇中的水分量。
涂膜的透明性
将由聚碳酸醋二醇得到的涂膜在的蒸馏水中浸渍周。之后自涂膜擦去水
分在的恒温室中对涂膜熟化天。基于工求出浸渍前后的涂膜的总
光线透射率由下述式求出涂膜的透明性。
透明性火
浸渍前的涂膜的总光线透射率
浸渍后的涂膜的总光线透射率
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二甲醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。将反应温
度设为边蒸馏去除生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后将
前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行
小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶
内的混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳
酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式
表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。此外测定一中的水
分量结果为。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中投入摊
碳酸二甲醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物边将反应温度设为进行小时反应之后将反
应温度提高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸cNlo6661217A说明书页
馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单
元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二甲醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物边将反应温度设为进行小时反应之后将反
应温度提高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸
馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单
元的以及比例如表中所示。
比较例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二甲醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物边将反应温度设为进行小时反应之后将反
应温度提高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸
馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷
化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热
从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二
醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复
单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应之后将反应温度提高
到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇
和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加
酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚
碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。此外在图中示出所得到的
聚碳酸醋二醇的一分析图。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。此外测定
一中的水分量的结果为。cNlo6661217A说明书页
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应之后将反应温度提高
到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇
和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加
酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚
碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应。之后将前述烧瓶内
的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之
后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在
下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分
析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单
元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
比较例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中添加
碳酸亚乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去
除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应。之后将前述烧瓶内
的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之
后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在
下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分
析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复
单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。下
边蒸馏去除生成的乙醇和碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后将前述烧瓶内的
压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸二乙醋的混合物边在下进一步进行小时
反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的
混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出分析所得到的聚碳cNlo6661217A说明书页
酸醋二醇的结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示
的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二乙醋一戊二醇一己二醇。在前述烧瓶中
作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。下
边蒸馏去除生成的乙醇和碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后将前述烧瓶内的
压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸二乙醋的混合物边在下进一步进行小时
反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的
混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出分析所得到的聚碳
酸醋二醇的结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示
的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸亚乙醋摩尔一丁二醇一戊二醇。在前述烧瓶
中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏
去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应之后将反应温度提
高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二
醇和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添
加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到
聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸亚乙醋摩尔一丁二醇一己二醇。在前述烧瓶
中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏
去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反应之后将反应温度提
高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二
醇和碳酸亚乙醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添
加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到
聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为
一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以
及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸亚乙醋摊一己二醇。在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸
四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚
乙醋的混合物边在下进行小时反应之后将反应温度提高到进一步进行小cNlo6661217A说明书页
时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在
下进一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己
醋对前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示
出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋
二醇具有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二甲醋一戊二醇一甲基一一戊二醇。在前
述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。
将反应温度设为边蒸馏去除生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。
之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一
步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前
述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到
的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有
由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入摊
碳酸二甲醋摊一壬二醇。在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸
四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶内的混合物。将反应温度设为边蒸馏去除
生成的甲醇与碳酸二甲醋的混合物边进行小时反应。之后将前述烧瓶内的压力减压至
边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行小时反应。之后在前述烧
瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行
小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该
聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻
基各重复单元的以及比例如表中所示。
醚二醇化合物的合成
在具备搅拌机分液漏斗温度计以及冷却管的耐的玻璃制四口烧瓶中投入
氢氧化钾试剂特级纯度和光纯药工业株式会社制和一己二醇
制在的油浴中进行分钟搅拌。以烧瓶内
的温度为的方式设定油浴之后在分液漏斗中投入一嗅一一己醇以每
次少量地用分钟进行滴加。滴加终止后将油浴的温度提高到进一步进行小时反
应。冷却至室温之后在烧瓶中添加乙醇试剂特级和光纯药工业株式会社制进行
分钟搅拌。过滤烧瓶的内容物之后将滤液移动到的茄型烧瓶中用蒸发器去除乙醇
之后安装填充有规则填充物的精馏塔进行蒸馏精制从而得到一轻基己氧基
一己醇上述式中一一纯度。将该醚二醇化合物简称为一。
醚二醇化合物的合成
在醚二醇化合物的合成中将一己二醇替换为一戊二醇
制除此以外用相同的方法进行反应得到一轻基戊
氧基一一己醇在上述式中一一纯度。将该醚二醇化合物简称为一。cNlo6661217A说明书页
醚二醇化合物的合成
在醚二醇化合物的合成中将一己二醇替换为一戊二醇
制将一嗅一一己醇替换为一嗅一一戊醇除此
以外用相同的方法进行反应得到一轻基戊氧基一一戊醇在上述式中一
一纯度。将该醚二醇化合物简称为一。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸亚乙醋一戊二醇一己二醇
一一。
在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反
应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在下进
一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对
前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得
到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的玻璃制烧瓶中投入
碳酸亚乙醋一丁二醇一己二醇
一。
在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的乙二醇和碳酸亚乙醋的混合物边在下进行小时反
应。之后将前述烧瓶内的压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸亚乙醋边在下进
一步进行小时反应。之后在前述烧瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对
前述烧瓶内的混合物在下进行小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得
到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具
有由式表示的重复单元和末端轻基各重复单元的以及比例如表中所示。
实施例
在具备填充有规则填充物的精馏塔和搅拌装置的的玻璃制烧瓶中投入
碳酸二甲醋一戊二醇一己二醇。
在前述烧瓶中作为催化剂添加钦酸四丁醋在常压下搅拌以及加热前述烧瓶
内的混合物。边蒸馏去除生成的甲醇和碳酸二甲醋的混合物边将反应温度设为进行
小时反应之后将反应温度提高到进一步进行小时反应。之后将前述烧瓶内的
压力减压至边蒸馏去除二醇和碳酸二甲醋边在下进一步进行小时反应。将
温度设为后添加一在下进行小时搅拌。之后在前述烧
瓶中作为磷化合物添加酸式磷酸一乙基己醋对前述烧瓶内的混合物在下进行
小时加热从而得到聚碳酸醋二醇。在表中示出所得到的聚碳酸醋二醇的分析结果。将该
聚碳酸醋二醇简称为一。所得到的聚碳酸醋二醇具有由式表示的重复单元和末端轻
基各重复单元的以及比例如表中所示。CNIO6661217A说明书页
表
数数数均分分性状状积分值眯眯末端公眯基基式劫劫劫
子子子量量量量量量量量量量量量量量量量量量量量只含含含含含最最含蜜蜜蜜比例例例例
熏熏熏熏熏量飞飞重址
实实施例翻液态态级拼拼让会们们介一飞飞毒毒
实实施例公公液态态众山仑仑众卯公公众公辉一
实实旅例似似液态态众公。幻幻介一一一一一一一一一一伪伪
实实施例准液态态众扒扒狂么苏苏兮兮护一一
实实施例液态态钦获软分分一引引引
实实施例摊摊液态态了了众象准准今今户一弓弓孰孰孰
实实施例谁今引引液态态众摊摊。巷巷公别别扮一会会会
实实施例鲜鲜液态态公众认阵尹一分分分
实实施例级级液态态众川狂刹么林林了了容容户一
实实施例谨冬液态态让准。刹么尸小丰
实实施例们们公林林固体体公例众创育公户小拼拼
实实施例准分液态态住众卜尸小李期期期期期期期期期尸
实实施例招招飞牙麟休休众让伪伪沁公公护公一卜招招
实实施例李洲洲液态态李众李今今一李荡蓬蓬蓬
实实施例霍崖了了液态态公川众仔仔一飞今今今
实实施例李液态态让象公公小李
巷巷巷
比比较例淮淮冷蛇蛇液态态众公让公心众护健妻妻
了了了
比比较例液态态让飞住认分分争娜娜娜娜娜娜娜娜娜娜孰孰孰
嵌表中依次表示。。表示。
应用例
将摊聚碳酸醋二醇一作为流平剂的一制作为
颜料的一石原产业制平均粒径以在稀释剂二甲苯醋酸丁醋一
重量比中为重量的方式溶解了二月桂酸二丁基锡的溶液以及稀释剂进行混合
搅拌得到涂料主剂。在所得到的涂料主剂中加入作为固化剂的有机多异氰酸醋
一旭化成化学株式会社制异氰酸醋含量调制涂布液。
将该涂布液涂布到丙烯睛一丁二烯一苯乙烯树脂板上在室温下将稀释剂进行小时挥
散后在下使其加热固化小时得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性用涂膜评价耐化
学试剂性将其结果示于表。cNlo6661217A说明书页
应用例一
作为聚碳酸醋二醇使用一除此以外与应用例同样地调制涂布液。使用
该涂布液除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性用涂膜评价耐
化学试剂性将其结果示于表。
比较应用例以及
作为聚碳酸醋二醇使用一以及除此以外与应用例同样地调制涂布液。使
用该涂布液除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂布液评价分散稳定性用涂膜评价
耐化学试剂性将其结果示于表。
表
使用的聚聚分散捻定生生彭醉性性拼酸性性备注注
碳酸麟二醇醇醇醇醇醇
应应用例飞飞户一公公公公公
应应用例之之护一认公公公公公
应应用例户一右右公公公
应应用例护合一会介介公公公
应应用例户一众李李
应应用例补一公飞飞
应应用例一众崖崖崖
应应用例一叙飞飞手手手
应应用例一会会会公公公
应应用例沁沁户一公公今公公公公公
应应用例拱拱一川川众奎奎在涂膜全梢稍稍
一一一一一一一秘一应应用熟丰之之户公一提提
应应用例羊冬冬户令一招招公之之毒毒飞飞在涂膜上稍狱狱浑浑浑浑浑浑浑浊浊
魔魔用粼飞户必一凑秒秒公公公
应应用例飞导导阶睡公公公
应应用娜飞户公雀众公公公公公
比比较城翔例户公仓准准滚滚令令公公公
比比较应用扭公住
嵌表中分散稳定性以将比较应用例的读取值作为时其的比例来表示。
应用例
在具备回流冷凝器温度计搅拌装置的反应容器中投入聚碳酸醋二醇
异佛尔酮二异氰酸醋用三乙胺进行了中和的二轻甲基丙酸甲乙酮
在下进行小时反应得到末端为异氰酸醋的氨基甲酸醋预聚物。将反应容器内
的温度设为之后边进行搅拌边在该氨基甲酸醋预聚物中以分钟的速度添加cNlo6661217A说明书页
的蒸馏水得到氨基甲酸醋预聚物溶液的乳液。进而在反应容器内将作为扩链剂的乙二
胺的重量水溶液边搅拌边花分钟添加。之后将反应容器内的温度设为进
一步进行分钟反应。将回流冷凝管替换为简单蒸馏装置之后边在减压下花费小时将反
应容器的内温升温至边蒸馏去除作为溶剂的得到固体成分约重量的水分散
聚氨醋树脂。在所得到的水分散聚氨醋树脂中添加作为颜料的二氧化钦一石
原产业制平均粒径并搅拌。使用所得到的含颜料水分散聚氨醋树脂聚氨醋分散
体评价颜料的分散稳定性。在表中示出评价结果。进而将水分散聚氨醋树脂在下
保管个月之后在玻璃板上成膜在室温下放置小时之后以进行分钟热处理得
到厚度宽长度的试样薄膜。使用该薄膜评价平滑性。在表中示出评价结
果。
应用例一
作为聚碳酸醋二醇使用一除此以外与应用例同样地进行得到水分散
聚氨醋树脂以及试样薄膜进行各评价。在表中示出该评价结果。
比较应用例以及
作为聚碳酸醋二醇使用一以及除此以外与应用例同样地进行得到水
分散聚氨醋树脂以及试样薄膜进行各评价。在表中示出该评价结果。
表CNIO6661217A说明书页
使使使用的聚聚分散稳定性性平滑性性
碳碳碳酸酚土醇醇醇醇
应应用例一众
应应用例一认
应应用例一众
应应用例尸一众
应应用例州州一让
应应用例户一众
应应用例户一仓
应应用例一仓住
应应用例一住
应应用例户一
应应用例一众
应应用例尸一众
应应用例仑仑一仓
应应用例户一众
应应用例幻幻一住众
应应用例一仓
比比较应用例尸一幻幻
比比较应用例一众
嵌表中分散稳定性以及平滑性以将比较应用例的值作为时其的比例来表示。
应用例
在安装有搅拌装置温度计冷却管的反应器中投入在实施例中得到的
六亚甲基二异氰酸醋作为催化剂的二月桂酸二丁基锡在下使其反应小
时得到具有末端异氰酸醋基的氨基甲酸醋预聚物。在该预聚物中添加作为溶剂
的二甲基甲酞胺得到溶液。之后在所得到的溶液中添加作为扩链剂的异佛尔酮二胺
在下进行小时搅拌得到聚氨醋树脂溶液。所得到的聚氨醋树脂溶液在玻璃板上流
延在室温下放置分钟使溶剂挥散之后投入到的干燥机中小时使其干燥得到
聚氨醋薄膜。使用该聚氨醋薄膜进行物性的评价在表中示出该评价结果。
应用例一
作为聚碳酸醋二醇使用一除此以外与应用例同样地操作得到聚氨醋
薄膜。使用该聚氨醋薄膜进行物性的评价在表中示出该评价结果。cNlo6661217A说明书页
比较应用例以及
作为聚碳酸醋二醇使用一以及与应用例同样地操作得到聚氨醋薄膜。
使用该聚氨醋薄膜进行物性的评价在表中示出该评价结果。
表
使期的聚强度度伸长率率附油性性耐热性性碳酸黯止醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉醉劫护欲欲
卜卜
应应琳例邹邹沪争生生拿拿刻公公仑仑
应应用娜林林介公一之之获公公好公公公匀台台
应应麟例五五户忿一仑仑今公公蛇蛇
应应垠娜肠肠介。一狱公公导了了
应应琳例对对户忿获冬冬殡右公公蓬蓬分飞飞
应应用例户台一仑仑仑仑公公仑器器
应应用例舞舞护忿一苏苏公公弱弱
应应思娜仑仑尸孚一容容苏愁公公匀
应应用娜引引户公一较分分牙了了
应应用俄趁趁户会一凌公公轰舀弓公公马了了
应应琳例兹兹户一较公公蛇蛇
应应用例叔叔护公一蓬舀分导公公飞飞斗弓弓
应应堆例介落纹吞吞公公仔仔蛇蛇
应应焦执那那尸一潇汉歼歼扑扑琴
应应麟例了了户一落获。。兮仑仑绷绷
应应用娜仑仑尸一谨弓东蛛蛛擎了了
沈沈较应用例户一王王仅公公的的
比比较应用例户公一东之之了恐
实施例
将摊实施例中得到的聚碳酸醋二醇投入到的蛋黄酱瓶日字一义瓶
中在相对湿度的恒温室中放置天而不盖上盖子。该放置后对蛋黄酱瓶中的聚
碳酸醋二醇进行良好地搅拌之后测定聚碳酸醋二醇中的水分量结果为。将该聚碳
酸酉旨二醇简称为一。
实施例
将摊实施例中得到的聚碳酸醋二醇投入到的蛋黄酱瓶中在相对湿
度的恒温室中放置天而不盖上盖子。该放置后在对蛋黄酱瓶中的聚碳酸醋二醇良好
地搅拌之后测定聚碳酸醋二醇中的水分量结果为。将该聚碳酸醋二醇简称为
。cNlo6661217A说明书页
实施例
习各用实施例中记载的方法进行聚合并添加磷化合物进行加热从而得到的聚碳
酸醋二醇移送到盖严的干燥箱中冷却至常温。在干燥箱中进行采样测定聚碳酸醋二醇中
的水分量的结果为。将该聚碳酸醋二醇简称为一。
应用例一
作为聚碳酸醋二醇使用一一除此以外与应用例同样地调制涂布液。使用
该涂布液除此以外与应用例同样地得到涂膜。用涂膜评价透明性在表中示出其结果。
需要说明的是对于由应用例以及应用例得到的涂膜也评价透明性将其结果示于表。
需要说明的是应用例中涂料主剂的调制在干燥箱中进行。
表
使使使用豹聚聚透明性性
碳碳碳酸酿二醉醉醉
应应用例薄薄户谁谁
应应用例尸礴礴
应应用例
应应用例户一
应应用例引引户一
本申请基于年月日申请的日本专利申请特愿一号将其内容
引入于此作为参照。
产业上的可利用性
对于本发明的聚碳酸醋二醇可以得到颜料的分散稳定性优异并且具有耐热性
耐化学试剂性的涂膜。具有这些特性因此本发明的聚碳酸醋二醇可以特别地适于用作涂
料的构成成分。CNIO6661217A说明书附图页
囊
熟教欲
鼓移麦练浪欲一贷一丫州贪一少一一协犷一犷份一众渡钱书涂一洛毒豢
图
