19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇李茂家
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人宫本佳季饭缘康史加藤聪
金田隆行
田占
田占召
万
劫见济
夕口石
刃
夕召
尸刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方法
摘要
一种聚酞亚胺薄膜其特征在于其具有
以下的孔隙而且用于柔性器件的制造。
旧卜旧寸工寸CNIO6414575A权利要求书页
一种聚酞亚胺薄膜其特征在于其具有以下的孔隙而且用于柔性器件的制
造。
根据权利要求所述的聚酞亚胺薄膜其中在膜厚时的泛黄度为以下。
根据权利要求或所述的聚酞亚胺薄膜其中拉伸伸长率为以上。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其具有有机硅残基。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中孔隙率为体积一体
积的范围。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中所述孔隙的形状为长轴径
平均一的扁平椭圆球体。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中所述孔隙在所述聚酞亚胺
薄膜的膜厚方向上均匀地存在。
用于制造权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜的树脂前体其特征在于树
脂骨架中具有下述通式所示的单元和下述通式所示的单元
一一一
日十子
沁户钾尸去
所述通式和所述通式中各自独立地为氢原子碳数一的价的脂肪族烃
或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且
为碳数一的价的有机基团。
根据权利要求所述的树脂前体其是四竣酸二醉二胺以及下述通式所示的化
合物的共聚物
肠一矛。十影十导为一所述通式中多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基团
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时各自独立地为碳数一的价的有机基团
以及各自独立地为氨基异氰酸醋基竣基酸醉基酸醋基卤化酞基轻基环cNlo6414575A权利要求书页
氧基或疏基
为一的整数而且
为一的整数。
根据权利要求所述的树脂前体其中四竣酸二醉为选自由均苯四甲酸二醉
一二苯甲酮四竣酸二醉一联苯四竣酸二醉以及一联苯双偏苯三酸
单醋酸醉组成的组中的种以上的四竣酸二醉。
根据权利要求或所述的树脂前体其中合成树脂前体时使用的所述通式所
示的化合物的质量为四竣酸二醉二胺以及所述通式所示的化合物的总和的质量
一质量。
一种树脂组合物其特征在于其含有权利要求一中任一项所述的树脂前体和
溶剂。
根据权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其是如下制造的在支承体的表
面上展开权利要求所述的树脂组合物而形成涂膜接着
将所述支承体和所述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度以上的条件下加
热从而对所述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在所述涂膜中形成孔隙。
根据权利要求所述的聚酞亚胺薄膜其中所述加热时的氧气浓度为以
下。
一种聚酞亚胺薄膜的制造方法其特征在于其具有如下工序
涂膜形成工序在支承体的表面上展开权利要求所述的树脂组合物而形成涂膜
加热工序将所述支承体和所述涂膜在氧气浓度以下以及温度以上的条
件下加热从而对所述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在所述涂膜中形成孔隙由此
得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜以及
剥离工序将所述具有孔隙的聚酞亚胺薄膜从所述支承体剥离。
一种柔性显示器其特征在于其具有权利要求一中任一项所述的聚酞亚胺薄
膜无机膜以及。CNIO6414575A说明书页
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方法
技术领域
法。
本发明涉及例如用于柔性器件用基板的具有孔隙的聚酞亚胺薄膜及其制造方
前述聚酞亚胺薄膜优选具有高透明性。
背景技术
通常对于要求高耐热性的用途作为树脂薄膜使用由聚酞亚胺工形成的薄膜。
普通的聚酞亚胺是将芳香族四竣酸二醉和芳香族二胺溶液聚合而制造聚酞亚胺前体聚酞
胺酸之后通过在高温下使之闭环脱水的热酞亚胺化或者在使用催化剂下使之闭环脱水
的化学酞亚胺化而制造的。
聚酞亚胺是不溶不熔的超耐热性树脂具有耐热氧化性耐热特性抗辐射性耐
低温性耐化学试剂性等优异的特性。因此聚酞亚胺被用于绝缘性涂布剂绝缘膜等以及
半导体的保护膜一的电极保护膜等包含电子材料的广阔的领域。最近还开展了替
代一直以来被用作显示器用基板的玻璃基板而采用利用其透明性轻便以及柔软性的作
为柔性基板的聚酞亚胺薄膜。
关于作为柔性基板的聚酞亚胺薄膜例如报道了如专利文献和那样的研究例。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献国际公开第号小册子
非专利文献
非专利文献
工工一
发明内容
发明要解决的问题
然而公知的透明聚酞亚胺的物理特性例如用作半导体绝缘膜一绝缘膜
电极保护膜触摸面板用工电极基板以及柔性显示器用耐热性基板时是不充分的。
例如使用聚酞亚胺薄膜作为柔性显示器用基板时通常经过以下工序。
首先在作为支承用基板的玻璃基板上涂布作为聚酞亚胺前体的聚酞胺酸接着
对其进行热固化从而在支承玻璃上形成聚酞亚胺薄膜。接着在该聚酞亚胺薄膜的上面形
成无机膜。然后在该无机膜上形成显示元件之后最后将具有元件以及无机膜的聚酞
亚胺膜从前述支承玻璃剥离从而得到柔性显示器。
此处将透明性低的聚酞亚胺薄膜应用到柔性显示器上时需要颜色校正。尤其
在使用透明性非常低的薄膜时校正变得困难。因此应用到柔性显示器的薄膜需要其透明
性高。cNlo6414575A说明书页
作为薄膜的透明性的指标广泛地使用泛黄度工。作为降低了该泛黄度的聚酞亚
胺例如有专利文献的报道。在该公报中公开了泛黄度极低的聚酞亚胺。通常泛黄度低的
聚酞亚胺存在残留应力高的倾向。另外泛黄度低的聚酞亚胺在将薄膜从上述支承玻璃剥
离时所使用的激光的波长和下不具有吸收。因此将这样的聚酞亚胺薄膜应
用于柔性显示器时激光剥离所需的能量变大或者存在剥离时容易产生烟灰的倾向。
然而专利文献中公开了在保持聚酞亚胺的玻璃化转变温度以及拉伸弹性模量
的状态下减少残留应力的技术。该专利文献的目的在于维持聚酞亚胺薄膜和玻璃基板之
间的粘接性并且减少机械地剥离聚酞亚胺薄膜时的剥离痕迹。专利文献中说明了通过在
聚酞亚胺的聚合物链中导入具有来自柔软的含硅的二胺的结构的嵌段从而实现了上述目
的。该专利文献的段落和中记载了如下要点有机硅形成具有尺寸为一左右
均匀结构的微相分离结构从而减少残留应力。段落中记载了通过测定来确认有机硅
区域的尺寸的要点。
本发明人等进行了确认结果具有有机硅的微相分离结构的聚酞亚胺薄膜由于
薄膜中存在柔软的骨格因此存在玻璃化转变温度降低的倾向。另外可知专利文献的聚
酞亚胺薄膜虽然泛黄度高但对其应用激光剥离时在激光的照射能量小的情况下不能将
该聚酞亚胺薄膜从玻璃基板剥离。此处提高激光的照射能量来尝试剥离时发生聚酞亚胺
薄膜烧焦而产生微粒的问题。
本发明是鉴于上述说明的问题而做出的。
即本发明的目的在于提供一种聚酞亚胺薄膜及其制造方法
所述聚酞亚胺薄膜与玻璃基板和无机膜之间产生的残留应力低
与玻璃基板的粘接性优异并且
优选具有高透明性
在激光剥离工序中照射能量低的情况下也能够进行良好的剥离不引起烧焦和微
粒的产生。
用于解决问题的方案
本发明人等为了解决上述课题反复进行了深入研究。其结果发现工低具有特
定结构的孔隙的聚酞亚胺薄膜具有高与玻璃基板和无机膜之间显示出高粘接性而且
在激光剥离工序中剥离性优异而不产生烧焦微粒的情况基于该见解完成了本发明。即
本发明如下。
一种聚酞亚胺薄膜其特征在于其具有以下的孔隙而且用于柔性器件
的制造。
根据所述的聚酞亚胺薄膜其中在阳膜厚时的泛黄度为以下。
根据或所述的聚酞亚胺薄膜其中拉伸伸长率为以上。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其具有有机硅残基。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中孔隙率为体积一体
积的范围。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中前述孔隙的形状为长轴径
平均一的扁平椭圆球体。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其中前述孔隙在前述聚酞亚胺cNlo6414575A说明书页
薄膜的膜厚方向上均匀地存在。
用于制造一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜的树脂前体其特征在于树
脂骨架中具有下述通式所示的单元和下述通式所示的单元。
川
牡
以
一一。一于
一
心于
前述通式和前述通式中各自独立地为氢原子碳数一的价的脂肪
族烃或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且
为碳数一的价的有机基团。
根据所述的树脂前体其是四竣酸二醉二胺以及下述通式所示的化
合物的共聚物。
价一鞠胳卜场卜卜凡十与一擎。凡
前述通式中多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基
团
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时各自独立地为碳数一的价的有机基团以及各自独立
地为氨基异氰酸醋基竣基酸醉基酸醋基卤化酞基轻基环氧基或疏基
为一的整数而且
为一的整数。
川根据所述的树脂前体其中四竣酸二醉为选自由均苯四甲酸二醉
一二苯甲酮四竣酸二醉一联苯四竣酸二醉以及一联苯双偏苯三酸单醋
酸醉组成的组中的种以上的四竣酸二醉。
根据或川所述的树脂前体其中合成树脂前体时使用的前述通式
所示的化合物的质量为四竣酸二醉二胺以及前述通式所示的化合物的总和的质
量一质量。
一种树脂组合物其特征在于其含有一中任一项所述的树脂前体和cNlo6414575A说明书页
溶剂。
根据一中任一项所述的聚酞亚胺薄膜其是如下制造的在支承体的
表面上展开所述的树脂组合物而形成涂膜接着
将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度以上的条件下
加热从而对前述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在前述涂膜中形成孔隙。
根据所述的聚酞亚胺薄膜其中前述加热时的氧气浓度为以
下。
一种聚酞亚胺薄膜的制造方法其特征在于其具有如下工序
涂膜形成工序在支承体的表面上展开所述的树脂组合物而形成涂膜
加热工序将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度以下以及温度以上
的条件下加热从而对前述涂膜中的树脂前体进行酞亚胺化并且在前述涂膜中形成孔隙
由此得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜以及
剥离工序将前述具有孔隙的聚酞亚胺薄膜从前述支承体剥离。
一种柔性显示器其特征在于其具有一中任一项所述的聚酞亚胺薄
膜无机膜以及。
需要说明的是作为制作具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的方法已知非专利文献中记
载的方法。
非专利文献中公开了利用在主链或侧链导入了聚环氧丙烷的聚酞亚胺前体来制
作具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的方法。若形成具有聚环氧丙烷部位的聚酞亚胺前体的涂膜
则成为聚环氧丙烷发生微相分离的膜结构。对该涂膜进行热处理时通过同时发生酞亚胺
化和聚环氧丙烷的热分解从而得到具有孔隙的聚酞亚胺薄膜。然而若在主链导入聚环氧
丙烷则引起透明性的降低等薄膜物性的降低。另外在侧链导入聚环氧丙烷存在合成繁杂
的问题。
本发明通过简易的方法在不导致薄膜物性的降低的情况下提供实现上述目的的
聚酞亚胺薄膜及其制造方法。
发明的效果
根据本发明能够形成与玻璃基板无机膜之间产生的残留应力低与玻璃基板的
粘接性优异优选具有高透明性并且在激光剥离工序中照射能量低的情况下也能够剥离
不引起聚酞亚胺膜的烧焦微粒的产生的聚酞亚胺薄膜。
附图说明
图是实施例的图像左和图像右。
图是由实施例和参考例得到的薄膜的光谱。
图是实施例的图像。
具体实施方式
下面对本发明的一个实施方式以下简称为实施方式详细地说明。需要说明
的是本发明不限于以下实施方式可在其主旨的范围内进行各种变形而实施。
本实施方式的具有孔隙的聚酞亚胺薄膜是具有尺寸以下的孔隙结构的由聚cNlo6414575A说明书页
酞亚胺形成的薄膜。孔隙的形状可以是球状结构扁平椭圆球体等优选为扁平椭圆球体。
孔隙为扁平椭圆球体时其最大长轴径优选为平均以下更优选为以
下进一步优选为一的范围最优选为一的范围。孔隙为大于的尺寸
时聚酞亚胺膜产生雾度。为以下时在激光剥离时不能确保充分的剥离性因激光照
射聚酞亚胺膜烧焦结果产生微粒。
本实施方式的具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的孔隙率优选体积一体积的范
围更优选体积一体积的范围。孔隙率为体积以上时存在激光剥离时的易剥离
性提高能够抑制聚酞亚胺薄膜的烧焦能够抑制微粒的产生的倾向。为体积以下时
存在薄膜体现优异的物性的倾向。
该孔隙率能够通过扫描透射电子显微镜或扫描型电子显微镜观察时
的图像解析来进行计算。
聚酞亚胺薄膜中的孔隙优选均匀地存在于薄膜整体。均匀地存在孔隙的聚酞亚胺
薄膜存在拉伸伸长率高双折射低的倾向是优选的。尤其优选孔隙在聚酞亚胺薄膜
的膜厚方向上是均匀的。
孔隙的膜厚方向上的均匀性可通过使用或而进行的聚酞亚胺薄膜的截面
观察时的图像解析而获知。详细而言如下所示
习各得到的电镜成像沿膜厚方向划分为各的区域求出各区域的孔隙率。求出这
些孔隙率的最大值与最小值之差。然后前述最大值与最小值之差八孔隙率一孔隙率
的最大值一孔隙率的最小值为以下时能够评价为孔隙的膜厚方向上的均匀
性高是优选的。该值更优选为以下进一步优选为以下特别优选为以下。
从与玻璃基板以及与无机膜间的密合性和粘接性优异出发本发明的聚酞亚胺薄
膜优选包含一部分有机硅结构。作为前述无机膜可以举出例如氮化硅氧化硅等的膜
和溅射膜。
聚酞亚胺薄膜中包含的有机硅残基的含量质量比优选为一质量的范围
更优选为一质量。有机硅残基的含量大于质量时有时激光剥离时不能确保充分
的剥离性聚酞亚胺膜因激光照射而烧焦最终产生微粒。另一方面该值为质量以下
时不能充分地确保与玻璃基板的粘接性。
下面对具体地制作本实施方式的具有孔隙结构的聚酞亚胺薄膜的方法进行说
明。
具体而言在基板上展开如下的树脂组合物而形成涂膜接着
对于前述支承体和前述涂膜控制氧气浓度和加热温度而进行加热处理从而能
够形成具有如前述那样的结构的孔隙的聚酞亚胺薄膜所述树脂组合物包含树脂前体聚
酞胺酸和溶剂所述树脂前体聚酞胺酸的树脂骨架具有下述通式所示的单元和下
述通式所示的单元CNIO6414575A说明书页
一一凡一于
计
羊戈
扎叶
习入
前述通式和前述通式中各自独立地为氢原子碳数一的价的脂肪
族烃或者碳数一的芳香族基
和各自独立地为碳数一的价的脂肪族烃或者碳数一的芳香族基
为碳数一的价的有机基团而且
为碳数一的价的有机基团。
上述树脂前体中通式所示的单元结构是使四竣酸二醉和二胺反应而得到的
结构。来自四竣酸二醉来自二胺。
通式所示的单元结构是来自有机硅单体的结构。
本实施方式的树脂前体中通式中的优选为来自一双三氟甲基联苯
胺一二氨基二苯基飒一二氨基二苯基飒的残基。
通式中的和的一部分优选为苯基。
本发明的树脂前体中包含前述单元和前述单元的树脂结构的总质量相对于总
树脂前体优选为质量以上。
四竣酸二醉
接着对导入单元中包含的价的有机基团的四竣酸二醉进行说明。
作为上述四竣酸二醉具体而言优选为选自碳数为一的芳香族四竣酸二醉
碳数为一的脂肪族四竣酸二醉以及碳数为一的脂环式四竣酸二醉中的化合物。此
处所谓的碳数还包括竣基中包含的碳的个数。
更具体而言作为碳数为一的芳香族四竣酸二醉可以举出例如一六氟
异亚丙基二苯二甲酸醉似下也称为一一二氧代四氢一一吠喃基一一甲基一环
己烯一一二竣酸醉均苯四甲酸二醉似下也称为一苯四竣酸二醉
一二苯甲酮四竣酸二醉似下也称为一二苯甲酮四竣酸二醉
一联苯四竣酸二醉以下也称为一二苯基飒四竣酸二醉似下也称为
一联苯四竣酸二醉亚甲基一一二苯二甲酸二醉一亚乙基一一二
苯二甲酸二醉一亚丙基一一二苯二甲酸二醉一亚乙基一一二苯二甲酸二醉
一三亚甲基一一二苯二甲酸二醉一四亚甲基一一二苯二甲酸二醉一五亚甲基
一二苯二甲酸二醉一氧基二苯二甲酸二醉似下也称为硫代一一二苯二
甲酸二醉磺酞基一一二苯二甲酸二醉一双一二竣基苯基苯二醉一双
二竣基苯氧基苯二醉一双一二竣基苯氧基苯二醉一双一一二竣基苯基
一丙基苯二醉一双一一二竣基苯基一一丙基苯二醉双一一二竣基苯氧基
苯基甲烷二醉双一一二竣基苯氧基苯基甲烷二醉一双一一二竣基苯氧cNlo6414575A说明书页
基苯基丙烷二醉一双一一二竣基苯氧基苯基丙烷二醉似下也称为
双一二竣基苯氧基二甲基硅烷二醉一双一二竣基苯基一一四甲基二硅
氧烷二醉一茶四竣酸二醉一茶四竣酸二醉一茶四竣酸二醉
一花四竣酸二醉一葱四竣酸二醉一菲四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂肪族四竣酸二醉可以举出例如亚乙基四竣酸二醉
一丁烷四竣酸二醉等
作为碳数为一的脂环式四竣酸二醉可以举出例如一环丁烷四竣酸二
醉以下也称为环戊烷四竣酸二醉环己烷一一四竣酸二醉环己烷一
一四竣酸二醉以下也称为一二环己基四竣酸二醉揣基一一双环己
烷一一二竣酸二醉亚甲基一一双环己烷一一二竣酸二醉一亚乙基一一双
环己烷一一二竣酸二醉一亚乙基一一双环己烷一一二竣酸二醉一亚丙基
一双环己烷一一二竣酸二醉氧一一双环己烷一一二竣酸二醉硫代一一双
环己烷一一二竣酸二醉磺酞基一一双环己烷一一二竣酸二醉二环辛
一烯一一四竣酸二醉一一一氧杂二环辛烷一一二酮一一螺
一四氢吠喃一一二酮一一二氧代四氢吠喃一一基一一四氢茶一一二竣
酸醉乙二醇一双一一二竣酸醉苯基醚一联苯双偏苯三酸单醋酸醉似下也称为
等。
其中从的降低耐化学试剂性的提高玻璃化转变温度提高以及机械伸
长率提高的观点出发优选使用选自由以及组成的组中的种以上。
另外想要得到透明性更高的薄膜时从泛黄度的降低双折射率的降低以及机械伸长率
提高的观点出发优选使用选自由以及组成的组中的种以上。另外从残
留应力的降低泛黄度的降低双折射率的降低耐化学试剂性的提高提高以及机械伸
长率提高的观点出发优选。另外从残留应力的降低以及泛黄度的降低的观点出发
优选。其中从高耐化学试剂性残留应力降低泛黄度降低双折射率的降低以及总
透光率的提高的观点出发优选将选自由体现高耐化学试剂性高以及低的坚固结
构的和组成的组中的种以上以及选自由泛黄度和双折射率低的以及
组成的组中的种以上组合而使用。
本发明的树脂前体中优选前述树脂前体的全部来自四竣酸二醉的成分的摩
尔以上包含来自联苯四竣酸的成分。
本实施方式的树脂前体在不有损其性能的范围内通过使用上述四竣酸二醉以及
二竣酸还可以作为聚酞胺酞亚胺前体。通过使用这样的前体对于所得薄膜能够调节各
性能如提高机械伸长率提高玻璃化转变温度降低泛黄度等。作为这样的二竣酸可以举
出具有芳环的二竣酸和脂环式二竣酸。特别优选选自由碳数为一的芳香族二竣酸以及
碳数为一的脂环式二竣酸组成的组中的至少种化合物。此处所谓的碳数还包括竣基中
包含的碳的个数。
其中优选具有芳环的二竣酸。
具体而言可以举出例如间苯二甲酸对苯二甲酸一联苯二竣酸一联苯
二竣酸一联苯二竣酸一茶二甲酸一茶二甲酸一茶二甲酸一茶二甲酸
一磺酞基双苯甲酸一磺酞基双苯甲酸一磺酞基双苯甲酸一氧代双苯甲酸cNlo6414575A说明书页
一氧代双苯甲酸一氧代双苯甲酸一双一竣基苯基丙烷一双一竣基苯基
丙烷一二甲基一一联苯二竣酸一二甲基一一联苯二竣酸一二甲基一
一联苯二竣酸一双一一竣基苯氧基苯基药一双一一竣基苯氧基苯基药
一双一竣基苯氧基联苯一双一竣基苯氧基联苯一双一竣基苯氧基联
苯一双一竣基苯氧基联苯一双一竣基苯氧基联苯一双一竣基苯氧基
联苯一双一竣基苯氧基一对三联苯一双一竣基苯氧基一间三联苯一双
竣基苯氧基一对三联苯一双一竣基苯氧基一对三联苯一双一竣基苯氧基一间
三联苯一双一竣基苯氧基一间三联苯一双一竣基苯氧基一对三联苯一双
一竣基苯氧基一间三联苯一双一竣基苯氧基一对三联苯一双一竣基苯氧基
对三联苯一双一竣基苯氧基一间三联苯一双一竣基苯氧基一间三联苯一环
丁烷二竣酸一环己烷二竣酸一环己烷二竣酸一二苯甲酮二竣酸一苯二乙
酸一苯二乙酸等以及国际公开第号小册子中记载的一氨基间苯二甲酸衍
生物等。实际在聚合物中共聚这些二竣酸时也可以以从氯化亚硫酞等衍生出来的酞氯体
活性酉旨体等形式使用。
其中从工值的降低以及的提高的观点出发特别优选对苯二甲酸。在将二竣酸
和四竣酸二醉一起使用时从所得薄膜的耐化学试剂性的观点出发相对于将二竣酸和四
竣酸二醉加在一起的总体的摩尔数优选二竣酸为摩尔以下。
二胺
作为导出本实施方式的树脂前体的单元中的的二胺具体而言可以举出例
如一二氨基二苯基飒似下也称为一一二氨基二苯基飒和一二氨基
二苯基飒以下也称为一一双三氟甲基联苯胺以下也称为
二甲基一一二氨基联苯似下也称为一一二氨基苯似下也称为一一二
氨基苯以下也称为一一氨基苯基一一氨基苯甲酸醋以下也称为一二氨
基苯甲酸醋以下也称为一或一一一二氨基二苯醚一或
一二氨基二苯基飒一或一二氨基二苯基硫醚一二苯甲酮二胺一二苯
甲酮二胺一二一氨基苯氧基苯基飒一二一氨基苯氧基苯基飒一双一氨
基苯氧基联苯一双一氨基苯氧基苯一双一氨基苯氧基苯一双一一氨基
苯氧基苯基丙烷一四甲基一一二氨基二苯基甲烷一双一氨基苯基丙
烷一四甲基一一二氨基联苯一四三氟甲基一一二氨基联苯双
一氨基苯基一一丙基一一苯一双一氨基苯基药一双一氨基苯氧基苯基药
一二甲基联苯胺一二甲氧基联苯胺和一二氨基苯甲酸一二氨基毗咤一二
氨基毗咤双一氨基苯基一一丙基一一苯一双三氟甲基一一二氨基联苯
一双一氨基苯氧基苯基六氟丙烷一一双一氨基苯氧基苯
基六氟丙烷一一双一氨基苯基六氟丙烷一一双一氨基苯基
六氟丙烷一等芳香族二胺。其中从泛黄度的降低的降低高的观点出发优
选使用选自由一一一环己烷二胺以及组成的组中的种以上。
硅化合物的导入
上述通式所示的结构来自有机硅单体。合成树脂前体时所使用的有机硅单体
的量以树脂前体的质量为基准优选为质量一质量。从充分地得到降低所得聚酞亚cNlo6414575A说明书页
胺薄膜与无机膜之间产生的应力的效果以及降低泛黄度的效果的观点出发有机硅单体的
使用量为质量以上是有利的。该值更优选为质量以上进一步优选为质量以上。
另一方面通过使有机硅单体的使用量为质量以下所得聚酞亚胺薄膜没有白浊从透
明性提高以及得到良好的耐热性的观点出发是有利的。该值更优选为质量以下进一
步优选为质量以下。从耐化学试剂性总透光率残留应力与玻璃基板的粘接性以及
激光剥离的容易性的观点出发有机硅单体的使用量特别优选为质量以上且质量
以下。认为如后述那样在氧气浓度的控制下对树脂前体的涂膜进行热固化时被吸收到
树脂前体中的有机硅的一部分以环状三聚物环状四聚物等形式挥发。优选以该挥发之后
的余量有机硅的质量比相对于全部聚酞亚胺薄膜的质量为一质量的范围的方式调节
树脂前体时的有机硅单体的导入量。
作为前述通式中的碳数一的价的脂肪族烃基可以举出例如碳数一的
烷基碳数一的环烷基等
作为碳数一的芳香族基可以举出例如芳基等。从耐热性和残留应力的观点出
发前述碳数一的烷基优选碳数一的烷基具体而言可以举出例如甲基乙基丙
基异丙基丁基异丁基叔丁基戊基己基等。从上述观点出发该碳数一的环烷基优
选为碳数一的环烷基具体而言可以举出例如环戊基环己基等。从上述观点出发作
为该碳数一的芳基具体而言可举出例如苯基甲苯基茶基等。
作为导出如上述那样的单元的有机硅单体优选使用例如下述通式所示的有
机硅化合物
卜聆令焦七犷欢户犷阶
凡
凡。。一琢
卜
团
前述通式中多个存在的各自独立地为单键或碳数一的价的有机基
。和各自独立地为碳数一的价的有机基团
存在多个时各自独立地为碳数一的价的有机基团
以及各自独立地为氨基异氰酸醋基竣基酸醉基酸醋基卤化酞基轻
基环氧基或疏基
为一的整数而且
为。一的整数。
作为中的碳数一的价的有机基团可以举出例如亚甲基碳数一的亚烷
基碳数一的环亚烷基碳数一的亚芳基等。从耐热性残留应力以及成本的观点出
发该碳数一的亚烷基优选为碳数一的亚烷基具体而言可以举出例如二亚甲基三
亚甲基四亚甲基五亚甲基六亚甲基等。从上述观点出发该碳数一的环亚烷基优选
碳数一的环亚烷基。具体而言可以举出例如环亚丁基环亚戊基环亚己基环亚庚基
等。其中从上述观点出发优选碳数一的价的脂肪族烃。从上述观点出发该碳数一
的亚芳基优选碳数一的芳香族基具体而言可以举出例如亚苯基亚茶基等。
通式中。和与通式中的和为相同含义优选的方案如对通式所cNlo6414575A说明书页
述那样。而且的优选的方案与和相同。
通式中为一的整数优选为一的整数更优选为一的整数
进一步优选为一的整数特别优选为一的整数。通式中为一的整数优
选为一进一步优选为一特别优选为一。大于时在制备包含树脂前体和
溶剂的树脂组合物时有时产生该组合物出现白浊等问题。为时从树脂前体的分子量提
高的观点以及所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发是优选的。为时从树脂前体的分子量
提高的观点以及所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发为一是有利的。
通式中以及各自独立地为氨基异氰酸醋基竣基酸醉基酸醋基
卤化酞基轻基环氧基或疏基。
氨基任选被取代。作为被取代的氨基可以举出例如双三烷基硅基氨基等。通式
中作为以及为氨基的化合物的具体例子可以举出两末端氨基改性甲基苯基
有机硅例如信越化学社制造的一一数均分子量以及一数均分子量
两末端氨基改性二甲基有机硅例如信越化学社制造的一数均分子量
一数均分子量以及数均分子量束扮夕少二一二夕夕
制造的一数均分子量以及千夕夕社制造的廿丫于了扮一夕数均分子
量等。
作为和为异氰酸醋基的化合物的具体例子可以举出前述使两末端氨基改
性有机硅和光气化合物反应而得到的异氰酸醋改性有机硅等。
作为和为竣基的化合物的具体例子可以举出例如信越化学社的一
数均分子量束扮夕少二一二夕夕制造的一数均分子量等。
作为和为酸醉基时的例子
可以举出例如具有下述式组分别表示的基团中的至少种的酞基化合物等。
作为和为酸醉基的化合物的具体例子可以举出例如一信越化学
制数均分子量一信越化学制数均分子量一信越化学制数
均分子量一一一信越化学制数均分子量一护扮久卜社制数
均分子量一等。
作为和为酸醋基的化合物的具体例子可以举出前述使和为竣基或
酸醉基的化合物和醇反应而得到的化合物等。
作为和为卤化酞基时的例子可以举出例如竣酸氯化物竣酸氟化物竣酸
嗅化物竣酸碘化物等。
作为和为轻基的化合物的具体例子可以举出例如一信越化学制
数均分子量一信越化学制数均分子量一信越化学制数均分子
量一信越化学制数均分子量等。认为具有轻基的化合物与具有竣基或
酸醉基的化合物反应。cNlo6414575A说明书页
作为和为环氧基的化合物的具体例子可以举出两末端为环氧类型的
信越化学制数均分子量一信越化学制数均分子量一信越
化学制数均分子量一信越化学制数均分子量一信越化学
制数均分子量两末端为脂环式环氧类型的一信越化学制数均分子量
一信越化学制数均分子量侧链两末端为环氧类型的一信越
化学制官能团当量等。认为具有环氧基的化合物与二胺反应。
作为和为疏基的化合物的具体例子可以举出例如一信越化学制
数均分子量一信越化学制数均分子量等。认为具有疏基的化合物与
具有竣基或酸醉基的化合物反应。
从提高树脂前体的分子量的观点或者所得聚酞亚胺的耐热性的观点出发和
优选各自独立地为氨基或酸醉基而且从避免包含树脂前体和溶剂的树脂组合物的白浊
的观点以及成本的观点出发优选
和均为氨基或者
和各自独立地为氨基或酸醉基而且为。在后者的情况下更优选和均
为氨基。
本实施方式的树脂前体的数均分子量优选为一更优选为一
进一步优选为一特别优选为一。从良好地得到耐热性和
强度例如伸缩性的观点出发优选该分子量为以上从良好地得到对溶剂
的溶解性的观点在涂覆等加工时能够以所希望的膜厚无渗出地进行涂覆的观点出发优
选为以下。从得到高机械伸长率的观点出发分子量优选为以上。本公开中
前述数均分子量是使用凝胶渗透色谱仪并根据标准聚苯乙烯换算而求出的值。
本实施方式的树脂前体的一部分也可以被酞亚胺化。树脂前体的酞亚胺化可通过
公知的化学酞胺化或热酞胺化来进行。其中优选热酞亚胺化。作为具体的方法优选如下
方法通过后述方法而制作树脂组合物之后将溶液在一下加热分钟一小时。通
过该方法能够以不引起树脂前体析出的程度对聚合物的一部分进行脱水酞亚胺化。此处
通过控制加热温度和加热时间能够控制酞亚胺化率。通过进行部分酞亚胺化能够提高树
脂组合物在室温保管时的粘度稳定性。作为酞亚胺化率的范围从对溶液的溶解性和保存
稳定性的观点出发优选为一。
另外也可以在上述树脂前体中加入一二甲基甲酞胺二甲基缩醛一二甲基
甲酞胺二乙基缩醛等而进行加热将竣酸的一部分或全部醋化。由此能够提高树脂组合物
在室温保管时的粘度稳定性。
树脂组合物
如上述那样的本实施方式的树脂前体优选作为将其溶解于溶剂的树脂组合物清
漆来使用。
通过该构成能够无需特殊的溶剂的组合而制作透明的聚酞亚胺薄膜。
对于更优选的方案本实施方式的树脂组合物可以将四竣酸二醉二胺以及有机
硅单体溶解于溶剂例如有机溶剂中使之反应从而以含有作为树脂前体之一的聚酞胺酸和
溶剂的聚酞胺酸溶液的形式来制造。此处对反应时的条件没有特别限制例如可以例示出
反应温度一一反应时间一小时的条件。为了使与有机硅单体的反应充分地进cNlo6414575A说明书页
行合成反应中优选在以上的温度下进行分钟左右以上的加热。另外反应优选在
氢气氮气等非活性气氛下进行。
对于前述溶剂只要是能够溶解聚酞胺酸的溶剂就没有特别限制。作为公知的反
应溶剂例如选自二甲二醇二甲醚间甲酚一甲基一一毗咯烷酮二甲基甲酞
胺二甲基乙酞胺二甲亚飒丙酮二乙基乙酸醋工夕了定衬商
品名出光兴产社制和工夕了定衬商品名出光兴产社制中的种以上的极性溶剂
是有用的。其中优选为选自工夕了定衬以及工夕了定衬中的种以上。
此外也可以将如四氢吠喃氯仿那样的低沸点溶液或者如一丁内醋那样的低吸收
性溶剂与上述溶剂一起使用或者代替上述溶剂而使用。
对于本实施方式的树脂组合物为了对所得聚酞亚胺薄膜赋予与支承体的充分的
密合性也可以相对于树脂前体质量含有烷氧基硅烷化合物一质量。
相对于树脂前体质量烷氧基硅烷化合物的含量为质量以上从而能
够得到与支承体的良好的密合性而且从树脂组合物的保存稳定性的观点出发优选烷氧
基硅烷化合物的含量为质量以下。相对于树脂前体烷氧基硅烷化合物的含量更优选为
一质量进一步优选为一质量特别优选为一质量尤其优选为
一质量。
作为烷氧基硅烷化合物可以举出例如脉基丙基三乙氧基硅烷双一轻乙基
一氨基丙基三乙氧基硅烷一环氧丙氧基丙基三甲氧基硅烷苯基三甲氧基硅烷一氨基
丙基三乙氧基硅烷一氨基丙基三甲氧基硅烷一氨基丙基三丙氧基硅烷一氨基丙基
三丁氧基硅烷一氨基乙基三乙氧基硅烷一氨基乙基三甲氧基硅烷一氨基乙基三丙
氧基硅烷一氨基乙基三丁氧基硅烷一氨基丁基三乙氧基硅烷一氨基丁基三甲氧基
硅烷一氨基丁基三丙氧基硅烷一氨基丁基三丁氧基硅烷等。它们也可以将种以上组
合而使用。
具有孔隙的聚酞亚胺薄膜的制作
本实施方式的具有孔隙结构的聚酞亚胺树脂薄膜可如下地制作在支承体的表面
上展开上述树脂组合物而形成涂膜接着
将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度以上的条件下
加热。
本说明书中关于氧气浓度的单位质量为体积基准的百分率关于后述氧气
浓度的单位为体积基准的百万分率。
此处对于前述支承体例如为如无碱玻璃基板等玻璃基板那样的无机基板没有
特别限制。
作为聚酞亚胺前体的向基材的展开方法可以举出例如旋涂狭缝涂布以及刮刀
涂布的公知的涂覆方法。
接着使用热板烘箱等加热至一而使溶剂蒸发从而制作涂膜预烘焙
膜。此时成为树脂前体的有机硅部分和聚酞亚胺部分形成微相分离结构的膜。
接着将该支承体和涂膜投入氧气浓度质量以下的烘箱中加热至以
上从而对树脂前体进行脱水酞亚胺化同时将发生微相分离的有机硅部分的一部分分解
去除而形成孔隙从而能够制作本实施方式的聚酞亚胺膜。认为通过以上的加热树cNlo6414575A说明书页
脂前体中的有机硅部分发生热分解而生成环状三聚物和或环状四聚物从而被蒸发去除。
也可以不制作预烘焙膜而将涂覆后的支承体直接投入已控制氧气浓度的烘箱中加热至
以上。
孔隙的尺寸和孔隙率可通过例如将聚合物中的有机硅含量固化温度固化时间
氧气浓度等设定为适宜的范围来进行控制。
具体而言例如增加树脂前体中的上述通式所示的有机硅部分的导入量以及
预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸变大。该有机硅的区域结构的尺寸成为控制孔隙结构的一
个要素。若有机硅部分完全进行热分解则预烘焙膜中的区域尺寸成为所得聚酞亚胺膜中
的孔隙的最大尺寸。因此通过控制预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸能够控制所得聚酞亚
胺膜中的孔隙尺寸平均长轴径。为了将预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸控制为以
下使树脂前体中的上述通式所示的有机硅部分的质量比成为树脂前体总体的质
量以下即可。此处通过控制固化温度固化时间以及固化时的氧气浓度中的一种以上
的要素能够将聚酞亚胺膜中的孔隙的尺寸与预烘焙膜中的有机硅的区域尺寸的大小关系
调节为任意的程度。
本实施方式的加热时的氧气浓度优选为以下。通过加热时的氧气浓度为
该范围存在薄膜内产生均匀的孔隙的倾向。因此趋于薄膜的拉伸伸长率高双折射
也低故优选。另一方面若以大于且质量以下的氧气浓度进行加热则存在孔
隙的膜厚方向上的均匀性稍微受损的倾向。
推测该现象是由氧气浓度为以上时难以发生树脂前体的有机硅部分的热
分解反应引起的。虽然其原因不明但本发明人等推测在存在显著量的氧的条件下有机
硅的硅原子上的有机基团被氧氧化生成例如甲醛甲酸氢气二氧化碳等转变为高度交
联的凝胶状耐热性聚合物。
然而通过将氧气浓度控制为以下聚酞亚胺薄膜开始均匀地产生孔隙结
构。若以相同的加热温度进行比较则可以确认氧气浓度越低孔隙的尺寸越大。
另外氧气浓度为以下时若氧气浓度相同则加热温度越高越能够增大
聚酞亚胺薄膜的孔隙的尺寸。
本发明人经过确认结果从孔隙的尺寸控制的观点出发优选将加热处理时的氧
气浓度控制在以下。加热温度优选为一的范围从孔隙的尺寸控制的观
点出发更优选一的范围。
特别优选将氧气浓度控制在以下将加热温度控制在一的范围
内。
作为控制氧气浓度时使用的非活性气体可以举出例如氮气气体气体等从经
济的观点出发优选氮气气体。另外为了控制氧气浓度也可以使用真空烘箱等在减压下
进行加热。
对本实施方式的聚酞亚胺薄膜的厚度没有特别限制优选为一的范围更
优选为一
而且本实施方式的聚酞亚胺薄膜在即膜厚时的残留应力优选为以下。
本实施方式的方案的聚酞亚胺薄膜在膜厚时的泛黄度工优选为以下。对
于工值处于该范围的聚酞亚胺薄膜将其用于柔性显示器用基板时能够不进行颜色校正cNlo6414575A说明书页
而使用。聚酞亚胺薄膜在阳膜厚时的工值更优选为以下特别优选为以下。
需要说明的是树脂薄膜的厚度不为时通过对该薄膜的测定值进行厚度换
算能够获知厚度时的泛黄度。
层叠体
本发明还提供包括支承体以及在该支承体上形成的聚酞亚胺膜的层叠体。该层叠
体可如下地得到在支承体的表面上展开上述树脂组合物而形成涂膜接着
将前述支承体和前述涂膜在氧气浓度质量以下以及温度以上的条件下
加热。
该层叠体例如用于柔性器件的制造。
更具体而言在层叠体所具有的聚酞亚胺薄膜上形成半导体器件其后将支承体
剥离而得到包括聚酞亚胺薄膜及在其上形成的半导体器件的柔性器件。
如上述说明的那样本实施方式的聚酞亚胺薄膜通过具有特定的孔隙结构在与
玻璃基板或无机膜之间产生的残留应力低与玻璃基板的粘接性优异并且即使在激光剥
离工序中照射能量低的情况下也能够良好的剥离不引起烧焦和微粒的产生。因此本实施
方式的聚酞亚胺薄膜极其适合用作柔性显示器的基板。
下面对将本实施方式的聚酞亚胺薄膜用作柔性显示器的基板时的更优选的方案
进行说明。
在形成柔性显示器时将玻璃基板用作支承体在其上形成作为柔性基板的聚酞
亚胺薄膜进而在其上形成等。形成的工序可典型地在一的宽范围的温度
下实施。为了实际地体现所希望的性能主要在一附近形成一工工
氧化物半导体一一一。
此时若在柔性基板和聚酞亚胺薄膜之间产生的残留应力高则在高温的形成
工序膨胀之后在常温冷却时收缩时产生玻璃基板的翘曲和破损柔性基板从玻璃基板剥
离等问题。通常玻璃基板的热膨胀系数比树脂小因此在柔性基板和树脂薄膜之间产生残
留应力。考虑到该点本实施方式的聚酞亚胺薄膜以薄膜的厚度为基准与玻璃间产生
的残留应力优选为以下。
另外本实施方式的聚酞亚胺薄膜由于作为柔性基板使用时的断裂强度优异因
此从提高成品率的观点出发以薄膜的厚度为基准拉伸伸长率优选为以上。尤
其若拉伸伸长率为以上则在配置聚酞亚胺薄膜上的无机膜时存在不易出现剥离
薄膜的裂纹的倾向。其中特别优选以上。
本实施方式的聚酞亚胺薄膜分别在一一的区域和一的区域具
有至少各种玻璃化转变温度优选在大于且小于的区域不具有玻璃化转变温度。
另外为了不产生元件形成温度下的软化本实施方式的聚酞亚胺薄膜的上述
高温区域下的玻璃化转变温度优选存在于以上。
而且本实施方式的聚酞亚胺薄膜优选具备能够耐受制作元件时使用的光刻
工序中的光致抗蚀剂剥离液的耐化学试剂性。
对于柔性显示器的光提取方式已知从元件的表面侧提取光的顶部发光方式
以及从背面侧提取光的底部发光方式这种。对于顶部发光方式由于元件不成为阻碍
因此具有容易提高开口率的特征。另一底部发光方式具有定位容易且制造容易的特征。若cNlo6414575A说明书页
元件透明则即使对于底部发光方式也能够提高开口率因此对于大型有机柔性显示
器期待采用制造容易的底部发光方式。对于用于底部发光方式的无色透明树脂基板使用
树脂基板的情况在辨认侧配置树脂基板。因此作为树脂基板从提高图像质量的观点出
发尤其要求泛黄度工值低总透光率高。
本实施方式的聚酞亚胺薄膜和层叠体可在例如半导体绝缘膜一绝缘膜电
极保护膜柔性器件等的制造中特别适宜地用作基板。此处柔性器件例如为柔性显示器
柔性太阳能电池柔性触摸面板电极基板柔性照明柔性电池等。满足上述各物性的本实
施方式的聚酞亚胺薄膜尤其可用于因现有的聚酞亚胺薄膜具有的黄色而使用受限的用途
尤其是柔性显示器用无色透明基板用途。
除此以外本实施方式的聚酞亚胺薄膜还可用于例如保护膜一等中的漫射
光片和涂膜例如一的层间栅极绝缘膜液晶取向膜等触摸面板用工基板智能
手机用替代保护玻璃的树脂基板等要求无色透明性且低双折射的领域。将本实施方式的聚
酞亚胺用作液晶取向膜时有助于开口率的增加实现高对比度的一的制造。
实施例
下面根据实施例对本发明更详细地说明。然而这些是为了说明而记载的本发
明的范围不限于下述实施例。
实施例和比较例中的各种评价如下进行。
数均分子量的测定
对于数均分子量使用凝胶渗透色谱仪并根据下述条件进行测定。
溶剂对于一二甲基甲酞胺和光纯药工业社制高效液相色谱仪用在即将测
定前加入的嗅化铿一水合物和光纯药工业社制纯度以及
的磷酸和光纯药工业社制高效液相色谱仪用。
校正曲线使用标准聚苯乙烯束夕一社制制作
柱一昭和电工社制
流速分钟
柱温
泵一社制
检测器卜工示差折射计社制以及一一工紫
外可见光吸光计社制
层叠体和分离薄膜的制作
习各各合成例中得到的树脂前体组合物用棒涂机涂覆在无碱玻璃基板厚度
上在室温下进行分钟一分钟流平之后使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制型号
名一在下加热预烘焙分钟进而在氮气气氛下在热风烘箱内加热分
钟从而制作玻璃基板上具有膜厚为阳的聚酞亚胺薄膜的层叠体。
此处热风烘箱内的氧气浓度和固化温度如表中记载的那样进行设定。氧气浓度
计使用束扮工夕少二了少夕夕社制造的氧化错式一。将固化后的层叠体浸渍于水中
静置小时之后将聚酞亚胺薄膜从玻璃剥离供于以下各评价。其中对于激光剥离性的
评价以及粘接强度的测定在不从玻璃基板剥离的状态下供于评价对于残留应力的评价
以及红外测定分别形成聚酞亚胺膜。CNIO6414575A说明书页
拉伸伸长率的评价
将固化后的聚酞亚胺薄膜切成的大小使用拉伸试验机工一了夕衬了
产刊朱式会社制一以速度分钟进行拉伸测定拉伸伸长率。
玻璃化转变温度和线膨胀系数的评价
对于室温以上的区域的玻璃化转变温度以及线膨胀系数的测定将固化后
的聚酞亚胺薄膜切成的大小作为试验片通过热力学分析进行。作为测定装置
使用岛津制作所制造的热力学分析装置一在载荷升温速度分钟以及氮
气气流流量分钟的条件下进行温度一的范围下的试验片伸长率的测定。
将得到的图表的拐点作为玻璃化转变温度求出并求出一下的聚酞亚胺薄膜的
。
激光剥离性的评价
采用激光的第高次谐波一边逐步地增加从上述得到的层叠体的
玻璃基板侧照射的照射能量一边进行照射将聚酞亚胺剥离。
此处利用光学显微镜观察以能够剥离的最少照射能量进行了剥离的聚酞亚胺表
面调查聚酞亚胺表面上的烧焦以及微粒产生的有无。将薄膜的几乎整面产生它们的情况
评价为剥离性不良将仅在薄膜的极小一部分产生它们的情况评价为剥离性可然后
将不产生它们的情况评价为剥离性良好。
残留应力的评价
使用残留应力测定装置于夕二一沙社制型号名一测定厚度为士
阳的英寸硅片的翘曲量。将各合成例中得到的树脂前体组合物利用棒涂机涂布在该
硅片上在下进行分钟预烘焙之后在立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制型号名
一内以表中记载的氧气浓度和固化温度实施加热处理制作具有膜厚为阳的聚
酞亚胺膜的硅片。
使用前述残留应力测定装置测定该带有聚酞亚胺的晶片的翘曲量通过与前述硅
片的翘曲量的比较评价在硅片和树脂膜之间产生的残留应力。
利用电子显微镜的孔隙的观察
将聚酞亚胺薄膜包埋于环氧树脂中使用切片机工以制作超薄切片
将其作为镜检用试样。使用透射电子显微镜日立制作所制一在加速电压下以
和模式进行自薄膜截面方向的观察。
使用图像处理软件由利用图像观察到的孔隙结构的状态分别求出孔隙率以
及最大长轴长度的平均值。
进而如下地求出聚酞亚胺薄膜中的孔隙的膜厚方向上的均匀性。将各聚酞亚胺
薄膜的电镜成像沿膜厚方向划分为每的区域对各区域进行图像处理然后求出孔隙
率。接着对于这些孔隙率求出最大值与最小值之差八孔隙率一孔隙率的最大值
一孔隙率的最小值。然后将该八孔隙率的值作为孔隙的膜厚方向上的均匀性的
指标。
该值为以下时可评价为孔隙的膜厚方向上的均匀性高。该值更优选为以
下进一步优选为以下特别优选为以下。
利用小角射线散射测定的孔隙结构的区域间距离以及电子密度cNlo6414575A说明书页
在以下条件下进行小角射线散射测定估算孔隙结构的区域间距离以及
海岛结构的电子密度。
装置少万夕制造的
光学系统框标点中中
中
入射射线波长人
射线入射方向相对于薄膜面为垂直方向
检测器工
暗箱长度
测定时间秒
试样将各薄膜重叠张来进行测定
关于电子密度根据下述数式算出不变量估算电子密度差八通过与聚酞
亚胺的电子密度差来判断海岛结构中的岛状区域是有机硅还是孔隙。
数式
了工二八中一中
上述数式中为不变量
为散射波数矢量散乱波数叹夕卜的
工为散射强度
为照射体积
为电子密度而且
中为相分离结构的岛部分的体积分率。
此处在一的范围内对散射波数矢量进行了计算。对散射强度工
已进行了绝对强度校正因此不考虑体积。对于体积分率假定为中一。而且计算
出二。。
利用红外吸收光谱法的聚酞亚胺薄膜中的有机硅含量的估算
用棒涂机将树脂前体组合物涂覆在无碱玻璃基板厚度上在室温下进行
分钟一分钟的流平之后使用立式固化炉光洋少夕衬戈一夕社制型号名一在
下加热预烘焙分钟。获得该预烘焙膜的光谱将作为苯环的吸收的一处的
峰的面积标准化为求出作为键的吸收的一处的吸光度。
对于在表中记载的氧气浓度和固化温度下加热之后的聚酞亚胺薄膜也进行与前
述同样的测定求出作为键的吸收的一处的吸光度。
对于一处的吸光度将预烘焙膜的值与固化后聚酞亚胺薄膜的值进行比较
从而估算出有机硅残基的残留率。然后由合成聚酞亚胺前体时的有机硅单体的投入量与
固化后的聚酞亚胺膜的有机硅残基的残留率算出所得聚酞亚胺薄膜中的有机硅含量。
作为的测定装置使用廿一干夕秒少个一廿丫工夕于丫夕秒夕社制造的
。
图示出实施例和参考例中得到的薄膜的光谱。图的图表是从上依次地为
由参考例实施例和实施例得到的薄膜的光谱。
与玻璃基板的粘接强度cNlo6414575A说明书页
使用割刀对由上述得到的层叠体具有的聚酞亚胺薄膜切入宽度长度
的道切口将端部剥离而夹在卡盘中以拉伸速度分钟进行。剥离强度的测定。
作为拉伸试验机使用工一了夕衬了丫株式会社制造的一。
双折射的测定
将膜厚的聚酞亚胺薄膜作为试样并使用位相差双折射测定装置王子计测
机器社制进行测定。将测定光的波长设为。
泛黄度工的测定方法
将膜厚的聚酞亚胺薄膜作为试样并使用日本电色工业株制
叩进行测定。光源使用光源。
树脂前体组合物的制备和评价
合成例
在具备油浴的带有搅拌棒的可拆式烧瓶中一边导入氮气气体一边投入
一边加入作为二胺的一二氨基二苯基飒摩尔一边搅拌接着加
入作为四竣酸二醉的一联苯四竣酸二醉摩尔在室温下搅拌分
钟。将其升温至搅拌小时。其后将作为有机硅单体的两末端胺改性甲基苯基有机
硅油信越化学社制一一数均分子量相对于树脂前体总体为质
量溶解于中而得到有机硅单体溶液将该有机硅单体溶液从滴液漏斗滴加而添
加。接着将反应系统升温至搅拌小时之后取下油浴而恢复至室温从而得到透明
的树脂前体聚酞胺酸的溶液树脂前体组合物。此处得到的聚酞胺酸的数均分子量
为约。
合成例一和
将上述合成例中的二胺和四竣酸二醉的种类和量以及有机硅单体溶液的内容分
别如表中记载那样进行变更除此以外与合成例同样地分别得到透明的树脂前体聚酞
胺酸的溶液树脂前体组合物。
将得到的聚酞胺酸的数均分子量一并示于表。
合成例
在具备油浴的带有搅拌棒的可拆式烧瓶中一边导入氮气气体一边投入
一边加入作为二胺的一双三氟甲基联苯胺摩尔一边搅拌接着
依次加入作为四竣酸二醉的均苯四甲酸二醉摩尔以及一六氟异亚丙基
二苯二甲酸醉摩尔。进一步对其一边进行搅拌将有机硅单体
一相对于树脂前体总体为质量溶解于中而得到有机硅单体溶液一边
将该有机硅单体溶液从滴液漏斗进行滴加。滴下结束后在室温下搅拌小时然后升温至
搅拌小时之后取下油浴而恢复至室温从而得到含有平均分子量的聚酞胺酸
的透明的溶液树脂前体组合物。
合成例
将的添加量设为摩尔不添加有机硅单体溶液除此以外与
合成例同样地进行操作从而得到含有数均分子量的聚酞胺酸的透明的溶液树
月旨前体组合物。
表CNIO6414575A说明书页
斜斜斜右暇公公知知鑫鑫馨馨今今今心仁当当洲公公含含含勺全全
农农藻藻异异公公弓淤淤心卜花花心争争争冲冲
翁翁翁护令令哭碑肉肉冲今口勺勺户峨峨勺勺亡喊喊喊喊
娜娜娜娜叶叶口帐犷犷犷峨书钾钾钾钾
辍辍辍亡七尹口斗斗翼翼心口口劝劝峨冲冲呼呼筋筋筋臻淤淤仁口尧尧为为为婚婚婚
琴琴琴琴呜呜七闷闷闷盯阅阅厂盛丈李李李弋习习
赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞赞
花花花攀攀攀攀获获公公裂裂蛤蛤哪冷公公公公奋奋八自自感感曰曰琐塞塞塞塞塞塞弧匕匕弗弗戒长长娜娜暇暇暇暇暇暇价礴礴礴礴礴礴钾钾钾乡举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举举升升升招招招勺勺懊冷冷峭口口翎劝劝心舞舞苏苏亡勺勺书书书己幻幻户冲目种种匆争争争口灼灼灼二二二汾汾汾汾口含含为为小小小小小仁户户扣扣闷才才廿廿心火火勺二二二二二心匀匀护护护护护护明六六甲尸尸心勺勺卜护卜卜卜卜卜又甲内内内内内内
份份份袱袱山山口口口的的苗苗蓉蓉寒寒尸尸
禽禽禽禽禽匀匀心斗斗落落落落落嘴州州碑碑碑碑碑冲冲铭匀匀霭霭落落落落落落口今今术术术术术口口七岛岛岛岛岛岛岛岛亡砂方方呀呀呀呀呀户阳阳冲内阳阳阳阳阳阳阳阳名圣圣址址址址址址址址址址址址址从从
攀攀攀攀攀卜伙伙里里心毖毖三三竺竺户户三三乃乃妞李李兔心心毛名书书鑫鑫猫猫猫猫猫气心曰户户心斗斗月中喇喇喇
娜娜娜娜娜娜娜娜辱辱辱辱辱辱声声入入
嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽嗽心戈翔翔翔
惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫惫
举举举举举黛黛亡卜礴礴仁卜闷闷口闪闪七抽诵诵心闷闷少少恻李李勺令令甲于于护峨峨
心心心心心心劝劝趁目目七闪闪心卜该该心咬咬必闷闷工玲玲喻喻叻叻勺心叼叼
州州州州州州才才咬咬资资娜娜李李万万口名习习寻寻翻翻气气
冲于于林汾汾丈丈嘟尖尖冲亏口口嘟冲冲级级味冷冷亡亡亡亡亡亡闷闷盏盏盏斌勺叼叼叼叼叼叼叼哎玲玲必必必必必必必闷闷叮阅阅阅阅阅阅阅阅阅

派派派狱狱碱碱沸龙龙称心心欢欢咋州大大州丈丈砖之之碑狱狱名名钾
禽禽禽禽盆盆掀掀右乙乃乃乙功功心乙今今自自乙幼幼女涛从从乙洛洛已已城幼幼仁盆扁扁滋滋公奋奋湮湮幻幻急急翩翩翩翩翩翩翩奋之之劝劝汤汤汤价价价价价
拼拼拼职职职塞塞以弋口口心勺勺丈口口口口钾钾术口口口渭姜
买买买买买买丈伶伶心二二口口份份口合合
粼粼粼粼粼粼心冷冷心朴朴心护护尸尸粉粉
心沙沙心亡李李
蔑幼幼以尸牙牙易易欢心心仁娜娜翻翻翻心心心心心心幻幻勺勺口娜滋滋毒毒沁沙沙勺匀匀心心杯杯叶叶心卜心礴礴髯髯卜为为心心心心心心勺勺妙妙哪护护护护护月尸口月月协协协协协协协嗽嗽习习习习习伪小月月
狱狱狱狱釜釜哭哭七力力丈乃乃缝缝丈心心众山山哎玲玲
禽禽禽禽心二二弓二决决峨峨灰狱狱汤汤州丈丈益贬贬翻咬咬叫丈丈赴赴之之分分二舀舀蔑蕊福福弓蕊命命稗稗稗稗拿拿稗才才蛋蛋之之祥祥于于卜分分卜穿穿
礴礴礴礴礴衬衬味才才味冷冷冷扮扮扮扮详详卜卜卜卜卜卜卜下下下吹吹吹吹吹吹犷犷味分分分兮才才才才才
霎霎龚心诊诊忽忽彩彩刁刁姆姆翔翻介介匀匀篇篇巴巴巴巴巴巴巴巴六六匀乃乃吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵吵户润润
纂纂纂纂议议怜怜廿廿价价幻幻卜卜仍仍伪伪
立立纂纂纂纂攀攀牟牟攀攀幕幕谬谬举举
链链链链链链链赞赞岌岌键键链链越越谜谜
如如如如如几几匆匆匆匆汪汪如如如如公公
锡蓦妞琳杯
表中的各成分的简称分别表示以下含义。
二胺
一一二氨基二苯基飒
一双三氟甲基联苯胺
四竣酸二醉
一联苯四竣酸二醉
均苯四甲酸二醉cNlo6414575A说明书页
一六氟异亚丙基二苯二甲酸醉
有机硅单体
信越化学社制商品名一一两末端胺改性甲基苯基有机硅油
数均分子量
千夕夕社制商品名廿丫于了扮一夕两末端胺改性二甲基有机
硅油数均分子量
实施例一和比较例一
使用前述合成例中合成的树脂前体组合物根据上述方法在表中记载的氧气浓
度和固化温度的条件下制造聚酞亚胺薄膜进行各种评价。
评价结果示于表和表。
图中示出对实施例中得到的聚酞亚胺薄膜拍摄的图像左和图像
右
图中示出实施例中得到的聚酞亚胺薄膜的图像。
参考例
本参考例是为了验证降低固化温度时有机硅成分全部残留于薄膜中不形成孔隙
而进行的。
使用前述合成例中得到的树脂前体组合物将固化条件设为氧气浓度帅和固
化温度除此以外通过前述方法形成薄膜进行测定和电子显微镜观察。
结果示于表。
表CNIO6414575A说明书页
鱿鹅祖刊娜呼呼哭哭出出任任二二性性性性勺口口索份份心今今份份悦悦瞬瞬竺竺沙沙于卜卜卜二二钾钾卜卜心钧钧孟孟穿穿穿乍汾汾汾留议李李李口阅阅今刁刁暇目目妻盖邵凡孕孕已已诸诸诸目口口阳穿穿穿穿勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺勺丫冲内内勺冲州州州州州州州州甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲州尸月产护
义广广势势蓄蓄蒸蒸专舜舜成成爵爵若若蕊蕊安窦只只才才汾汾丈产产苏苏欲产辛辛指窍窍湃湃合欢欢蓉蓉雳雳雳圣圣荟荟盈盈盈盈盈盈盈面面娜娜二争争面面衍衍娜娜可可月户喊刃刃娜娜不州州污污甲内丫丫女声荡荡甲叫叫疡疡呀呀呀呀呀呀爪爪澳滚滚认饭饭饭饭饭饭门门份阳嘴才才才介介卜卜卜弓弓弓弓弓弓弓弓
赛赛赛幸份纬纬纬纬宁州亡冲介介介介介灯货冲球
攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀攀
攀攀攀套娜娜挤挤燕燕暇暇挤挤乐乐公公派派获获挤挤庆庆暇暇班班班班三三三三获获三三公公霉霉令沁霉霉诵诵诵诵公公二二二二公公二二二二二二兹兹公公仁仁二二盆盆翁翁翁翁薪薪
沁沁沁沁心虎劝劝口口毛劝劝仁斗斗幻幻沁功功峨落落呻中中二心丈盏盏亡幼幼峨峨七盆盆瞬呼彭彭彭彭彭彭
粥粥口口小潇潇招冲冲想宁宁甘甘嘴嘴心州州心闷闷峪节节味李李幻勺勺妙穿穿丈勺勺匀白白奋闷闷闷心闷闷端端端端不不
粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉粉袄袄
仓仓姗八八笼矛辛辛泛泞泞暇暇之必必之岔岔琳琳习匆匆甘扮扮几公只只七声乏乏砂铆铆夏茫宋宋爵母母屯护兮兮招沁沁资资省省扮节节是奋长长洛眯眯裘裘卜卜抢抢长家家礴尸尸祷一含含渗渗卜声声币声声斗碑碑小碑碑褥幼幼备礴礴掩祠祠斗刁刁斗碑碑斗夕夕小声声决司司娜娜考考小训训招减减斗口口口举举州州次二二翻绷绷男男毒毒亡目目参参毒毒岌岌渗渗沸沸渗渗渗渗渗渗幸幸寻寻姿姿蒸蒸万万心叼叼劣劣考考考考考卜沁沁
牟牟牟滚滚亏口幼节卜卜士二裘北北心司司亡闷闷哎娜娜曳口口七劝劝犷办名名呢名术户叼叼心劝劝会会岁卜
毋毋毋护护沁冲冲讨讨护卜一一歹伙伙伙祠祠沪加加夺欲欲恻汾汾仁城城尸该啼啼甲甲甲卜凡凡凡凡凡凡心心心心全卜卜甸沪沪寸州咚咚咚哎哎哎哎哎哎哎卜卜扣卜卜令浦浦伙贪贪贪吮才才才户今今姗岌岌岌岌夺中中中中中中中阳协协协协协协甲呻呼呼电门臼臼
豁豁豁铃铃岁于于尹尹毛求男男蔚蔚蒸蒸确尸尸盈晓晓盆宾宾褚户户兹夕夕右舞舞长泞竺竺交户户钻多令令嚣嚣篡篡犷犷盛盛李李李李签沂斟斟斟烈烈口口口净净滚宋二冲冲冲口口口口口口口口口口口口口口口口心泣卜了了认孕孕孕孕
姆姆姆蚕蚕林了卜卜卜味汾汾汾汾汾侧公公象象忽忽丈口口林坏军军军缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪缪协协协协协协协协协协协协
称称称袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋袋
忿忿忿侧侧举举荃汕斧一舞舞妞积积公户户岛户户长李之之举举孽孽耸耸或或军军券券渗渗丈对对幸幸习幸幸溯溯夕户沁沁毛毛彭彭嵘嵘嵘滋滋挤挤挤挤扭扭石诵日日奋冲冲凌司司兹兹兹班班麦麦兹兹鹅鹅拱拱币刁刁践践刁书书滋滋滋滋崔崔
若若若侧侧众众众众以以钾钾沸沸添添牟牟众众众众众心心以以户灿灿尧尧琳琳丈众众夔夔众众众众泣泣
哎哎哎哎众众众众以以丫的户户闷闷丈力力勺勺众众众亡江江毖毖怎怎亡习习丈之之石石江江江江众众
拼拼拼拼魂嘴二心心护阅阅次次次蕊蕊蕊次次次尽尽亡霭霭霭心尽尽尽尽勺勺勺勺勺必必必必必必必必必必必必必必必乐口口口口告邓邓
侧侧侧侧侧侧侧忿忿碧碧鬓鬓盆盆盆盆角神以以芬户泊岭岭协冲冲奄块甲州脚崎崎协妇碑碑牛铸一川州令娜呻呻于于夕夕遥遥遥蜒蜒蜒蜒霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉霉认欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢欢熟熟
葬葬葬鬓势势咨女女资种如如书叫俩俩不臼中如味味如州认认于劫劫币砂钾钾纂纂冬峥呀呀舀夕夕价从奋奋名舜舜电山碑碑知尸尸尸晓泊启启闷山汤汤是尹尹裘裘若若礴礴汀汀雏囊囊斗幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼幼斗碑碑碑小声声声琴琴琴琴琴琴琴琴琴琴如之之之淞淞拓拓渐渐渐渐举举举举举举举举举举举毖毖毖毒毒毒卜鑫鑫鑫弓伙伙护叹叹较较较较护亡勺勺勺陌陌陌陌呻州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州州
琴琴琴琴琴琴琴革革不向砂砂砂私喊一叫令叫令佑闷闷不一一丈冷冷礴写写叶叶小冲冲卜卜卜始少口各各各悠悠均令令峨攀攀欲欲欲攀立纷纷赞赞赞赞赞赞赞赞赞革革革攀攀攀军军军摹摹摹革革革舞舞革革革革樱樱
粼粼粼镬爆爆红红红红红红红红红红红红红赞赞赞催催催嚼嚼嚼银银银链链链链链链链链链链链链链链链赞赞键键如如
峨峨峨似似似切切切妞妞妞嘴住住住红红红馒馒如如以以以嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴住住住住住
攀攀攀攀称闷闷价今今嘴嘴习引引亏口口护碑知外外令令琴琴护闷闷百百万万份份准启启级级份份卜亡勺勺护蠢蠢遥遥遥遥遥军军累累军军军军攀攀纂纂革革寡寡涯涯聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋聋琴琴琴琴琴攀攀攀攀扮扮林林林林林林林林澎澎渭渭爱爱爱爱理理撰撰援援提提体体谓谓门门渭渭渭渭渭渭渭渭渭渭娜娜群群你你承承承承承斌斌林林体体林林体体斌斌体体斌斌斌姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚姚伴伴伴伴卜一。刹刹书书书撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰撰军军答券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券券妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹妹城城城斗斗瓜瓜裕灿灿灿灿灿雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄雄澎澎体体体遥遥城城鲜鲜鲜鲜鲜详详详详详详详详详详详详详详详详锹锹锹锹林林林林滋滋滋滋滋
斌纷攀欺尸
汉
娜
表CNIO6414575A说明书页
琳长仪
娇娇娇决挤之之知尸尸泌决决蓉蓉知夕夕豁杀杀盆必必孟必架架葺葺奢奢葺葺暮暮馨馨之尹尹蓉蓉书必必凌杀乏乏承承庵济灸灸击愈愈龚龚龙龙滋滋滋霉霉霉霉霉霉霉霉霉导导厂弓沙沙沙仁仁
拿拿矛矛矛矛矛矛矛矛乃乃书夕守产产产气胃胃匆匆啼令李李衍
粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼粼
慈慈慈伟汇分卜卜幻居白卜弓弓怜怜幻内内卜戴戴冲卜礴二二夺护闷闷卜卜卜纵巧巧护味味术卜味汾汾介闷闷蔑蔑澎澎姚粉劝劝峭峭甲甲亡咬诊弓弓心叼叼岭勺勺欲乃乃心司司石石呼户户自叫叫叫击击暇阅阅心卜蔑蔑仁卜卜命命李李
娜娜攀慈慈窗窗矛矛毛毛亏亏力力嘴嘴嘴布布入入褚心舞舞心心白白翔翔翔
臀臀澎渝渝白白心知知哎仁
樱樱姆
份叹叹分分粉粉织织或或分分份份袅袅其其芝芝芝芝哭哭义义丸丸乳乳戈碑碑碑碑中叫协协翼翼峨口口只只冰卜卜三三李李侧侧书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书书
二二子子子子子
嚓嚓系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系系
举举
篡篡鹰鹰蕊蕊君君瞬瞬蕊蕊携携蕊蕊翼翼君君瀚瀚霖霖霖霖粉粉粼粼粼粼饮口瞬瞬瞬瞬龚龚翻合合分分孚孚
叫叫户叹叹袭袭劝劝必必心介介乡乡哎哎亡李李钻枯翻汤汤亡叫叫户叹叹叹廿叨叨欲七口口林籽妇力力江和口口窄口口江勺下公坏丈冷冷毛铆甘寻寻寻翻翻曰口仁月月口习习二二岁户介口详详合李李举公口口仁勺勺廿勺勺心份份勺勺袱甲口爱门门穿穿穿卜卜杯炸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸晰碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑碑
军军军誊从从森森鑫鑫汰汰渝渝辙辙汰汰软软软软软软盗盗软软者者汝汝汝汝汝汝汝眨眨侧侧侧侧玻玻
娘娘娘霎幸幸斌斌峨峨斌斌嫂嫂旗旗旗旗鹅鹅礁礁礴礴诚诚嫂嫂斌斌诚诚峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨峨较较玲玲卜卜玲玲玲霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭段段霖霖浓浓斌斌斌斌斌斌欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲欲诚诚诚诚侧侧侧侧侧侧侧
舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞舞纂纂纂萝萝教教亥亥坎坎瀚瀚渝渝教教汰汰辙辙汰汰坂坂辙辙者者卿卿渝渝者者渝渝辙辙擞擞诚诚碱碱斌斌
圳圳圳砚砚俄俄砚砚砒砒侧侧姗姗旗旗侧侧旗旗旗旗姻姻磁磁磁磁碱碱碱峨峨侧侧玲玲玲玲玲玲玲
心心心心霆誉誉护互互灼灼冲班班户各各心嘴弓弓护气气飞飞谧你你飞飞飞飞心令令娜娜代代钱钱摊摊心心亡怜怜七麟麟婆三三拼拼暇暇资资尝尝班班资资蔡蔡公公招招蕊蕊三三联联成成份份三三球球公公滋滋右右兹兹荡荡荡荡讼讼气气公公中中份份公公二二右右份份公公筑筑乍
人人丫卜污污卜义义公公象象姑卜址为为卜污味仪公公璐璐璐璐璐匆匆粉粉口中中毋毋公公公公份份护蕊蕊份份公公份份嘴约约中中份份份份公公公公撰撰护护护护卜卜味呀呀妇口口妙枉心今今霖霖招落落落落七乃乃口方方目今今亡闷闷喊户户互朽朽心今今口劝劝冲冲比免免免臼心心力力卜丫钾喊喊喊喊匀匀翻峨护卜丫口口拓污污斌户户曳宁宁宁
右右右右勺勺闪闪考心心心沪欢硕硕心劝劝狱七七七七护李李冲内中中丈勺勺勺仁钧钧刃习习习习习习
犷犷犷冲冲庄庄曰曰层层燕燕澡澡拐拐寡寡注注母母粉粉敬敬长长斑斑暇暇毅毅班班提提兹兹发发公公稼稼拱拱
番番番玻玻护护护匕匕亡亡亡亡之之匕匕亡亡匕匕亡亡欢欢沈沈灯灯
户户户水滋牙牙导导习狱霉霉姚仁粉粉以宁宁仁扮扮妙冲州州叼叼补口今今州寸护啄啄护以心叻叻入入入一一一甲内州州哪幸幸幸气汾汾免半半侧理帐沦沦李李协沙沙伙汾汾天约约才才咬伙汾汾音味涂涂咬于于亡朽朽心今今合今今舜廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿廿
军军军军心习习怕怕味分分姑火卜味味会心匀匀李李燕燕污硕硕长叮叮宁宁铭芬芬公公弋盆仁闷闷丈卜今今门门澎澎澎澎澎琴琴军军军军革革蒸蒸纂纂苏苏军军城城城城军军累累寡寡寡奉奉奉奉奉奉奉苏苏蓦蓦蓦蓦蓦
林林林林林城城嫂嫂媲媲撰撰城城域域鹰鹰魏魏你你你你你你你你你你你你城城樱樱遥遥遥遥遥军军澎澎娜娜革革试试试试试试试试试试试试林林姚姚体体林林俄俄姚姚林林林军军军军体体体体斌斌斌林林娜娜书书蕊二二钾钾
乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐缓缓樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱婚婚
樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱樱妹妹斌斌斌斌斌署署署署署署署署署署署
林林林林林林林林林林林林林林林林林林林理理理佬佬佬佬佬林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林林
麟产东以瀚侧狱
入
娜
表
表评价结果
孔孔孔隙率之差差
实实施例
实实施例
实实施例
实实施例CNIO6414575A说明书页
实施例
实施例
通过观察而得到的海岛结构中的区域结构间的电子密度之差
在实施例中为近似聚酞亚胺与空气的电子密度之差的值因此能够确认薄膜中
形成了孔隙
而在比较例中为近似聚酞亚胺与有机硅的电子密度之差的值因此能够确认未
形成孔隙。另外参照实施例的膜厚方向的截面图像时确认了岛部分是白色的。由该
事实也能够辨别岛部分为孔隙。由图像也同样地确认了岛部分是凹陷的因此能够辨别
该部分为孔隙。
如表所示确认了实施例一中对于薄膜物性同时满足以下条件。
残留应力为以下
激光剥离后聚酞亚胺薄膜不发生烧焦
激光剥离后不产生微粒
玻璃化转变温度与导入了有机硅的聚合物相比不降低
拉伸伸长率为以上以及
与玻璃基板的粘接性优异。
由表的结果可知对于固化时的氧气浓度为以下的实施例和形
成的孔隙的膜厚方向上的均匀性极高并且双折射的值极小。
因此这些实施例中得到的聚酞亚胺薄膜均满足应用到柔性显示器用基板所需的
性能。
与此相对对于比较例一中得到的聚酞亚胺薄膜在激光剥离时聚酞亚胺烧焦
而着色最终产生微粒。
由以上结果确认了由本发明的树脂前体得到的聚酞亚胺薄膜与玻璃基板和无机
膜之间产生的残留应力低与玻璃基板的粘接性优异在激光剥离工序中照射能量低的情
况下也能够进行良好的剥离而且在剥离时不引起聚酞亚胺薄膜的烧焦微粒的产生。
需要说明的是本发明不限于上述实施方式可进行各种变更而实施。
产业上的可利用性
本发明的聚酞亚胺薄膜能够适宜地用于例如半导体绝缘膜一绝缘膜电极
保护膜柔性显示器用基板触摸面板工电极用基板等。尤其作为各种基板是有用的。CNIO6414575A说明书附图页
图
八八八凡低声声厂岁戈刀口叼奋奋
八一八。。。八八人一八了从怎透透透了班飞产丫丫八八一丫八一一一
八介户仪入入
刀刀刀卜叹水刁下叼又又
众好
众
众
众
众
众落
众
招的村撼场的落招的伦伪伯
波长沁而
图CNIO6414575A说明书附图页
