19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请瓢申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
分案原申请数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人鹑饲展行香川晴治长安立人
神山直行福田俊大
专利代理机构北京市柳沈律师事务所
代理人王利波
韶匆
韶弼
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
废气处理系统及方法来自脱硫排水的脱水
滤液的喷雾干燥装置及方法
摘要
本发明提供一种废气处理系统其具备使
燃料燃烧的锅炉回收来自上述锅炉
的废气的热的空气加热器除去热回收
后的废气中的烟尘的第一集尘器利用
吸收液除去除尘后的废气中所包含的硫氧
化物的脱硫装置从上述脱硫装置排出
的脱硫排水除去石膏的脱水机具
备对来自上述脱水机的脱水滤液进行
喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置向上述喷
雾干燥装置导入废气的一部分的废气
导入管路。
怕勺一冲户勺一由一一
飞碑尸
与蕊
绍未丸卜衬笠
勺弃厂兰
卜工囚的旧CNIO5903217A权利要求书页
一种废气处理系统其具备
使燃料燃烧的锅炉
对来自所述锅炉的废气的热进行回收的空气加热器
除去热回收后的所述废气中的烟尘的第一集尘器
利用吸收液除去除尘后的所述废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置
从由所述脱硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机
具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置
向所述喷雾干燥装置导入所述废气的一部分的废气导入管路
由所述脱水机向所述喷雾干燥装置供给所述脱水滤液的脱水管路以及
与所述脱水管路连接并向所述脱水管路供给水的水供给管路。
如权利要求所述的废气处理系统其中
在所述脱水管路设置第一阀
在所述供给管路设置第二阀
关闭所述第一阀停止所述脱水滤液的供给打开所述第二阀供给所述水从而利用所
述水来置换所述脱水滤液。
如权利要求所述的废气处理系统其中所述喷雾干燥装置具备
向喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾喷嘴
设于所述喷雾干燥装置主体且导入对脱水滤液进行干燥的废气的导入口
设于所述喷雾干燥装置主体内且通过废气对脱水滤液进行干燥的干燥区域
排出有助于干燥的所述废气的排出口以及
对所述喷雾喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
如权利要求所述的废气处理系统其中
所述附着物监视机构通过超声波或激光对灰附着物的成长状态进行监视。
如权利要求所述的废气处理系统其中
所述喷雾干燥装置还包括能够自由活动地设于所述喷雾喷嘴外周的刮刀。
如权利要求所述的废气处理系统其中
供给至所述喷雾喷嘴的所述水含有溶解所述附着物的药液。CNIO5903217A说明书页
废气处理系统及方法来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥
装置及方法
本申请是申请日为年月日申请号为发明名称为废气
处理系统及方法来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置及方法的申请的分案申请。
技术领域
本发明涉及处理从锅炉排出的废气的废气处理系统废气处理方法来自脱硫排
水废水的脱水滤液的喷雾干燥装置来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法。
背景技术
目前已知有用于对从设置于火力发电设备等的锅炉排出的废气进行处理的废气
处理系统。废气处理系统具备从来自锅炉的废气除去氮氧化物的脱硝装置回收通过了脱
硝装置的废气的热的空气加热器除去热回收后的废气中的烟尘的集尘器以及用于除去
除尘后的废气中的硫氧化物的脱硫装置。作为脱硫装置通常使用使石灰吸收液等与废气
进行气液接触除去废气中的硫氧化物的湿式脱硫装置。
在从湿式脱硫装置排出的排水下面称为脱硫排水中大量含有氯离子铰离
子等离子及汞等各种有害物质。因此需要在将脱硫排水排放到系统外部前从脱硫排水除
去这些有害物质但包含于脱硫排水中的这些多种有害物质的除去处理复杂具有处理成
本高的问题。因此为了减少脱硫排水的处理成本提出了有不将脱硫排水放出到系统外部
而在系统内进行再利用的方法。例如专利文献中公开有以如下方式构成的废气处理装
置即从连接脱硝装置空气加热器集尘器脱硫装置的主管路的烟道分支并额外设置
对脱硫排水进行喷雾而气化的设备将废气的一部分从主管路的烟道导入该设备内在设
备内的废气中使脱硫排水喷雾蒸发由此析出有害物质后将该废气返回主管路的烟道
专利文献及。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的问题
但是在专利文献及的废气处理装置中将废气从烟道分支一部分设置将喷雾
来自脱硫装置的脱硫排水或排液并进行气化的设备蒸发脱硫排水但来自脱硫装置的
脱硫排水含有固体因此具有不能良好地进行喷雾干燥的问题。
另外由于对内陆地区等水资源环境的担忧近年来渴望废气处理设备的无排水
化渴望实现能够稳定操作的无排水化的废气处理设备的出现。
作为实施该无排水化的设备可以使用干燥脱硫排水的喷雾干燥装置但在对脱cNlo5903217A说明书页
硫排水进行喷雾干燥的情况下具有如下问题。
热量均衡的混乱引起的问题
为了蒸发喷雾液通过喷雾液和暖风的热移动促进干燥但在喷雾液相对于暖风
过量的情况下发生蒸发不良。
灰附着产生的喷雾液的液滴直径粗大化引起的问题
当在喷雾喷嘴前端部附着灰时从喷嘴产生的喷雾液滴直径变化通常为粗大化。
该粗大化的液滴与暖风进行热交换的比表面积小热交换缓慢因此发生蒸发缓慢。
鉴于所述问题本发明的课题在于提供一种实现能够稳定操作的无排水化的废气
处理系统废气处理方法来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置来自脱硫排水的脱水
滤液的喷雾干燥方法。
解决问题的方法
根据本发明的一个观点提供一种废气处理系统其具备使燃料燃烧的锅炉对
来自所述锅炉的废气的热进行回收的空气加热器除去热回收后的所述废气中的烟尘的第
一集尘器利用吸收液除去除尘后的所述废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置从由所述
脱硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷
雾的喷雾机构的喷雾干燥装置以及向所述喷雾干燥装置导入所述废气的一部分的废气导
入管路。
一种废气处理系统其中优选具有除去来自所述脱水机的脱水滤液中的悬浮物
质的固液分离装置。
川一种废气处理系统其中优选具有向集尘灰供给来自所述脱水机的脱水滤液的
脱水分支管路。
一种废气处理系统其中优选所述喷雾干燥装置为固气分离型喷雾干燥装置。
一种废气处理系统其中优选具有除去来自所述脱水机的脱水滤液的有害物质
的排水处理装置。
一种废气处理系统其中优选在设置在所述废气导入管路的所述喷雾干燥装置
的上游侧或下游侧中的任一侧或两侧上具有第二集尘器。
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在空气加热器的上游侧将来
自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘器之间。
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在空气加热器的上游侧将来
自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘器之间或第一集
尘器的下游侧。
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在所述空气加热器和所述第
一集尘器之间将来自所述喷雾干燥装置的废气返回到空气加热器和第一集尘器之间。
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在所述空气加热器和所述第
一集尘器之间将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集
尘器之间或所述第一集尘器的下游侧。
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在所述第一集尘器和所述脱
硫装置之间将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述空气加热器和所述第一集尘
器之间或所述第一集尘器的下游侧。cNlo5903217A说明书页
一种废气处理系统其中优选分支所述废气的位置在所述第一集尘器和所述脱
硫装置之间将来自所述喷雾干燥装置的所述废气返回到所述第一集尘器和所述脱硫装
置。
川根据本发明的另一个观点提供一种废气处理方法其包括通过空气加热器对来
自使燃料燃烧的锅炉的废气的热进行回收然后在脱硫装置中利用吸收液除去热回收后
的所述废气中所包含的硫氧化物其中通过所述废气的一部分对从由所述脱硫装置排出
的脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液进行喷雾干燥。
一种废气处理方法其中优选对除去了所述脱水滤液中的悬浮物质的分离液进
行喷雾干燥。
一种废气处理方法其中优选从所述经过了喷雾干燥的所述废气中除去固体。
根据本发明的另一个观点提供一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置
其具备向喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾喷嘴设于所述喷雾
干燥装置主体且导入对喷雾液进行干燥的废气的导入口设于所述喷雾干燥装置主体内且
通过废气对脱水滤液进行干燥的干燥区域排出有助于干燥的所述废气的排出口以及对
所述喷雾喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置其中所述附着物监视机构优选
通过超声波或激光对灰附着物的成长状态进行监视。
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置其中进一步优选具备除去所述
附着物的附着物除去机构。
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置其中所述附着物除去机构优选
为能够自由活动地可勤自在设于所述喷雾喷嘴外周的刮刀。
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置其中所述附着物除去机构优选
为喷雾喷嘴清洗机构。
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置其中优选具备在干燥区域内设
置的多个测量内部温度的温度计根据温度计的测量结果判断脱水滤液的喷雾干燥状态
是否良好的判定机构在判定机构的判断结果判断为喷雾干燥不良的情况下通过调节阀
的流量调节进行所述废气或所述脱水滤液的调节的控制机构。
根据本发明的另一个观点提供一种废气处理系统其具备使燃料燃烧的锅炉
对来自所述锅炉的所述废气的热进行回收的空气加热器除去热回收后的所述废气中的烟
尘的集尘器利用吸收液除去除尘后的废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置从由所述脱
硫装置排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机具备对来自所述脱水机的脱水滤液进行喷雾
的喷雾机构的第十六方面发明的喷雾干燥装置以及向所述喷雾干燥装置导入所述废气的
一部分的废气导入管路。
一种废气处理系统其中优选具有除去来自所述脱水机的所述脱水滤液中的悬
浮物质的固液分离装置。
根据本发明的另一个观点提供一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法
其喷雾干燥装置主体内喷雾来自脱硫排水的脱水滤液并且通过导入的废气干燥喷雾液
该方法包括确认喷雾喷嘴的喷雾状态判断所述脱水滤液的喷雾是否恰当在喷雾不恰当
的情况下进行所述喷雾喷嘴的清洗除去附着于所述喷雾喷嘴附近的灰附着物。cNlo5903217A说明书页
一种来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥方法该方法还包括测定所述喷雾干
燥装置主体内部的温度分布通过气体流动方向的温度分布对干燥状态进行监视以及在
所述脱水滤液的干燥不足的情况下进行废气量所述脱水滤液的供给量的调节。
发明的效果
根据本发明的废气处理系统及废气处理方法由于形成如下构成使用来自锅炉
的废气并使用从脱硫装置分离的脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液利用喷雾干燥装置
进行喷雾因此能够稳定地进行喷雾干燥可以实现来自脱硫装置的脱硫排水的无排水
化。
另外根据本发明使用来自锅炉的废气并使用从脱硫装置分离的脱硫排水中除
去了石膏的脱水滤液利用喷雾干燥机进行喷雾时掌握喷雾干燥状态在具有喷雾不良的
情况下通过除去能够稳定地进行喷雾。由此可以实现来自脱硫装置的脱硫排水的无排水
化。
附图说明
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是表示固气分离型喷雾干燥装置的一个例子的图
图是表示固气分离型喷雾干燥装置的一个例子的图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的废气处理系统的概略构成图
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图
图是实施例的来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置的概略图
图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
图是表示利用附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图
图是实施例的另一来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置的概略图
图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
图是表示通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀除去附着部的样态的图
图是实施例的喷雾喷嘴的概略图cNlo5903217A说明书页
图是实施例的喷雾干燥装置的概略图
图是喷嘴距设于干燥装置主体内的个部位的温度计一的距离和测量温
度的关系图
图是喷嘴距设于干燥装置主体内的个部位的温度计一的距离和测量温
度的关系图。
符号说明
一废气处理系统
锅炉
脱硝装置
空气加热器
第一集尘器
脱硫装置
集尘灰
废气
石灰浆料
石灰浆料供给装置
塔底部
喷嘴
塔顶部
净化气体
烟囱
脱硫排水
脱水机
脱水滤液
喷雾干燥装置
第二集尘器
排水处理装置
处理排水
固气分离型喷雾干燥装置
干燥装置主体
喷雾喷嘴
干燥区域
判定机构
控制机构
附着物监视机构
附着物
微波
刮刀
操作手柄CNIO5903217A说明书页
外筒
阻隔气体
工业用水
具体实施方式
下面参照附图对本发明进行详细地说明。另外本发明不受该实施例限定另外
在具有多个实施例的情况下组合各实施例构成的也包含在本发明中。另外下述实施例的
构成要素中包含本领域技术人员能够容易想到的要素或实质上相同的要素。
实施例
图是实施例的废气处理系统的概略构成图。图所示例的废气处理系统是从
以煤炭为燃料使用的燃煤锅炉或以重油为燃料使用的重油燃烧锅炉等锅炉的废气中
除去氮氧化物硫氧化物汞等有害物质的装置。
废气处理系统具备使燃料燃烧的锅炉对来自上述锅炉的废气的热
进行回收的空气加热器除去热回收后的废气中的烟尘的第一集尘器利用吸收液
即石灰浆料除去除尘后的废气中所包含的硫氧化物的脱硫装置从由上述脱硫装置
排出的脱硫排水中除去石膏的脱水机具备对来自上述脱水机的脱水滤液进
行喷雾的喷雾机构的喷雾干燥装置向上述喷雾干燥装置中导入废气的一部分的废
气导入管路。由此使用除去了石膏的脱水滤液并通过喷雾干燥装置进行喷雾干
燥因此可以进行稳定地喷雾。
由此不会产生喷雾干燥装置的堵塞能够稳定地实施脱硫排水水分的无排水
化。
脱硝装置是从锅炉除去经由气体供给管路供给的废气中的氮氧化物的
装置在其内部具有脱硝催化剂层未图示。在脱硝催化剂层的上游配置有还原剂注入器
未图示从该还原剂注入器向废气中注入还原剂。在此作为还原剂使用例如氨尿
素氯化铰等。导入脱硝装置中的废气通过与脱硝催化剂层接触将废气中的氮氧化
物分解成氮气和水并除去。另外当废气中的氯量变多时水中可溶的价
氯化汞的比例变多易于在后述的脱硫装置中收集汞。
另外上述的脱硝装置不是必须的装置在来自锅炉的废气中的氮氧化物
浓度及汞浓度为微量或废气中不包含这些物质的情况下也可以省略脱硝装置。
空气加热器是利用脱硝装置除去了氮氧化物后对经由气体供给管路供给
的废气中的热进行回收的热交换器。通过了脱硝装置的废气的温度高达一
左右因此利用空气加热器在高温的废气和常温的燃烧用空气之间进行热交换。通
过热交换而成为高温的燃烧用空气供给到锅炉。另一方面与常温的燃烧用空气进行了
热交换的废气冷却至左右。
加第一集尘器是热回收后除去经由气体供给管路供给的废气中的烟尘的装
置。作为第一集尘器可列举惯性集尘器离心力集尘器过滤式集尘器电集尘器清洗
集尘器等但没有特别限定。
川脱硫装置是除去烟尘后利用湿式除去经由气体供给管路供给的废气中的
硫氧化物的装置。在该脱硫装置中使用石灰浆料在水中溶解了石灰石粉末的水溶cNlo5903217A说明书页
液作为碱性吸收液装置内的温度调节至一左右。石灰浆料从石灰浆料供给装置
供给到脱硫装置的塔底部。供给到脱硫装置的塔底部的石灰浆料经由未图示
的吸收液送给管路输送至脱硫装置内的多个喷嘴并从喷嘴向塔顶部侧喷出。从
脱硫装置的塔底部侧上升的废气与从喷嘴喷出的石灰浆料进行气液接触由
此废气中的硫氧化物及氯化汞被石灰浆料吸收从废气中分离并被除去。通过石灰
浆料得到净化的废气作为净化气体从脱硫装置的塔顶部侧排出并从烟囱排
出到系统外。
在脱硫装置的内部废气中的硫氧化物与石灰浆料发生由下述式表
示的反应。

进一步利用供给到脱硫装置的塔底部的空气未图示对吸收了废气中的
的石灰浆料进行氧化处理与空气发生由下述式表示的反应。

这样废气中的在脱硫装置中以石膏的形式被捕获。
另外如上所述石灰浆料用于抽水积存于脱硫装置的塔底部的液体但随
着脱硫装置的运行通过反应式在该经抽水的石灰浆料中混合了石膏
。下面将该抽水的石灰石膏浆料混合有石膏的石灰浆料称为吸收液。
用于脱硫的吸收液石灰石膏浆料作为脱硫排水从脱硫装置的塔底部排
出到外部经由后述的排水管路。被输送到脱水机在此进行脱水处理。该脱硫排水中
除了含有石膏之外还含有汞等重金属及一一工一一等卤离子。
脱水机是分离包含脱硫排水中的石膏的固体部分的脱水滤液和液体部
分的脱水滤液的装置。作为脱水机使用例如带式过滤器离心分离机潍析器型离心
沉降机等。通过脱水机从脱硫装置排出的脱硫排水中将石膏分离。此时脱硫排水
中的氯化汞以吸附于石膏的状态与石膏一起与液体分离。分离的石膏被排出到系
统外部下面称为系统外。
另一方面作为分离液的脱水滤液经由脱水管路被输送到喷雾干燥装置。
另外脱水滤液也可以暂时积存于排水箱未图示。
川喷雾干燥装置具备经由从气体供给管路分支的废气导入管路导入一部分
废气的气体导入机构和将脱水滤液分散或喷雾的喷雾机构。而且通过导入的废气
的热蒸发干燥分散的脱水滤液。
在本发明中由于对从脱硫排水中除去了石膏的脱水滤液进行喷雾干燥
因此能够防止喷雾机构中的堵塞。
即不是对脱硫排水本身进行喷雾因此能够大幅度降低随着脱硫排水蒸发
而产生的干燥粒子的量。其结果能够减少干燥粒子的附着引起的堵塞。另外通过对脱硫
排水进行脱水处理氯化汞也与石膏一起分离并被除去因此在排水喷雾时能够防
止废气中的汞浓度增加。
另外在本实施例中将流入空气加热器的废气的一部分经由废气导入管路
从气体供给管路分支因此废气的温度高一能够高效地进行脱水滤液的
喷雾干燥。cNlo5903217A说明书页
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
在图表示的废气处理系统中利用从脱水管路分支的脱水分支管路将
脱水滤液的一部分喷雾至从第一集尘器排出的集尘灰。喷雾混合后的集尘灰的含
水率优选最大为。
由此不对脱水滤液的一部分进行喷雾干燥就能够得到降低。
含有水分的集尘灰防止灰的飞溅灰处理的处理性提高。另外以往是喷雾设备
内的工业用水因此不需要工业用水的费用是经济的。
实施例
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中如图所示将除去脱硫滤液中的悬浮物质
或悬浊物质的固液分离装置安装于脱水管路。
作为固液分离装置可以列举例如液体旋流器带式过滤器分级器膜分离装
置等。
该固液分离装置除去脱水滤液中的悬浮物质并使分离液中的浓度
为重量以下更优选为一重量。
由此浓度降低能够进一步抑制喷雾干燥装置中的喷嘴或配管等堵塞。
即通过使浓度为重量以下更优选为一重量抑制了由于喷雾干
燥时的喷雾喷嘴前端部中的喷雾干燥物的附着或烟尘的附着生长而导致的喷雾不良。其结
果解除由于闭塞引起的运转停止由于喷雾液滴直径的粗大化导致需要干燥时间变长从
而引起的干燥不足等。还解除由于喷雾范围的偏倚而引起的干燥状况的干燥不均干燥不
足等。
利用固液分离装置分离的分离残渣也可以在集尘灰合流并通过脱水滤液
而使其包含水分。
另外在另外单独利用集尘灰的情况下只要在各自的部位对集尘灰和分离
残渣进行脱水滤液的喷雾处理即可。
实施例
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。图是实
施例的另一废气处理系统的概略构成图。图是实施例的另一废气处理系统的概略构成
图。在本实施例的废气处理系统一中如图所示在喷雾干燥装置的下游侧设置小
型的第二集尘器其用于除去固体。
作为小型的第二集尘器可以示例例如袋滤器或电集尘器。由此能够从分支的
废气中除去固体。
因此也可以以除了返回到第一集尘器的上游侧之外还向下游侧的气体供给
管路侧合流的方式设置由虚线表示的气体返回管路下面的实施例也一样。
由此能够减轻第一集尘器的负荷。
另外是返回到第一集尘器的上游侧还是返回到下游侧只要根据喷雾干燥装
置的废气中的固体的产生量进行适当变更即可。cNlo5903217A说明书页
另外如图所示在本实施例的另一废气处理系统一中在喷雾干燥装置
的上游侧设置小型的第二集尘器以预先除去固体。
另外如图所示在本实施例的另一废气处理系统一中在设置了废气导入
管路的喷雾干燥装置的上游侧和下游侧设置小型的第二集尘器以预先除去
固体。在该情况下由于还可以设置气体返回管路图中波浪线以返回到第一集尘器
的下游侧因此是优选的。由此能够减轻第一集尘器的负荷。
实施例
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施
例的废气处理系统既中如图所示作为喷雾干燥装置使用固气分离型喷雾干燥装置
以进行脱水滤液的喷雾干燥。而且在喷雾干燥时分离固体。
作为该固气分离型喷雾干燥装置可以示例旋流器型喷雾干燥装置。
图是向下流动型固气分离型喷雾干燥装置。如图所示在向下流动型固气分
离型喷雾干燥装置中废气从干燥装置主体的上部侧导入并作为向下层流的气流
从上部起干燥通过喷雾喷嘴喷雾的喷雾液。
有助于干燥的废气从干燥装置主体的下部侧排出并经由气体返回管路返
回到空气加热器的气体供给管路。另外固体从干燥装置主体的底部侧排出。
图是向上流动型固气分离型喷雾干燥装置。如图所示在向上流动型固气分
离型喷雾干燥装置中废气从干燥装置主体的下部侧导入并作为向上层流的气流
从下部起干燥通过喷雾喷嘴喷雾的喷雾液。
有助于干燥的废气从干燥装置主体的上部侧排出经由气体返回管路返回
到空气加热器的气体供给管路。
由于废气向重力方向的反方向流动因此废气和脱水滤液的喷雾液进
行对流接触脱水滤液的干燥效率提高。
另外也可以如实施例那样在固气分离型喷雾干燥装置的下游侧设置小型的
集尘器。
实施例
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中如图所示在脱水管路中安装排水处理装置利用该排水处理
装置除去脱水滤液中的有害物质及悬浊物质等然后使该处理排水流入喷雾干燥
装置进行喷雾干燥。
排水处理装置具备除去残存于脱水滤液中的汞未吸附于石膏的汞硼
硒等物质的机构下面称为汞除去机构除去氯离子一嗅离子一碘离子工一
氟离子一等卤离子的结构下面称为卤离子除去机构将汞固化物及卤离子分
禺。
汞硼硒等物质易溶于水由于喷雾至废气中时挥发因此难以利用第一集尘
器除去。作为除去这些物质的机构列举通过添加硫化物系的助凝剂的凝聚进行沉淀除
去的机构通过活性炭吸附浮游床进行除去的机构通过鳌合剂添加进行沉淀除去的机cNlo5903217A说明书页
构结晶析出机构等。利用上述中示例的汞除去机构将上述有害物质固化并将固体排出到
系统外。
另外在脱硫装置的脱硫工序时上述的卤离子具有抑制汞吸附至石膏的
性质因此优选从脱硫排水中除去。作为除去上述的卤离子的机构列举使用了反渗
透膜的浓缩机构使用了离子交换膜的浓缩机构使用了电透析法的浓缩机构蒸馏结晶
析出等机构。利用上述中示例的卤离子除去机构浓缩卤离子并将浓缩物排出到系统外。
从脱硫装置排出的脱硫排水首先利用脱水机将吸附有氯化汞的的石膏
分离石膏被排出到系统外。接着除去了石膏的脱水滤液经由脱水管路被输送到
排水处理装置通过汞除去手段除去残存于脱水滤液中的汞硼硒等有害物质。除去
汞之后的处理排水被输送至卤离子除去机构将卤离子除去。除去了卤离子之后的处
理排水被输送至喷雾干燥装置进行喷雾干燥。
另外排水处理装置不一定需要具备上述的汞除去机构和卤离子除去机构这双
方根据脱水滤液的特性选择并设置。充分除去排水处理装置前段的脱水机中的汞
在脱水滤液中的含汞量极低或不含汞的情况下也可以省略通过汞除去机构的处理。
另外排水处理装置中的汞除去处理和卤离子除去处理的顺序没有特别限定。
即也可以在汞除去处理后进行卤离子除去处理也可以在卤离子除去处理后进行汞除去
处理。
如上在实施例的废气处理系统中从脱硫装置排出的脱硫排水首先分
离粗大物即石膏然后对汞硼硒卤离子等微细的物质进行除去处理利用喷雾干燥装
置对该处理排水进行喷雾干燥而构成。通过上述那样构成与实施例一样能够减少
随着排水在喷雾干燥装置蒸发而产生的干燥粒子量并且能够抑制废气中汞浓度的增
力口。
实施例
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统中如图所示从空气加热器的气体供给管路进行废气的分支
并将通过喷雾干燥装置有助于喷雾干燥的废气再次返回到相同部位的废气管路。
由此不需要设置实施例那样的旁通管路。
图一图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
在图表示的废气处理系统一中也可以如实施例这样在喷雾干燥装置的
下游侧设置小型的第二集尘器且除了返回到第一集尘器的上游侧之外还以向下游
侧的气体供给管路侧合流的方式设置由虚线表示的气体返回管路。由此能够减轻第
一集尘器的负荷。
另外如图所示在本实施例的另一废气处理系统一中在喷雾干燥装置
的上游侧设置小型的第二集尘器以预先除去固体。
另外如图所示在本实施例的另一废气处理系统一中在喷雾干燥装置
的上游侧和下游侧设置小型的第二集尘器以预先除去固体。在该情况下由于
能够返回到第一集尘器的下游侧因此减轻了第一集尘器的负荷是优选的。
实施例cNlo5903217A说明书页
接着对实施例的废气处理系统进行说明。另外对与上述的实施例相同的构成
标注相同的符号并省略其说明。图是实施例的废气处理系统的概略构成图。在本实施例
的废气处理系统沮中如图所示从第一集尘器后的下游侧的气体供给管路进行废
气的分支并将通过喷雾干燥装置有助于喷雾干燥的废气返回到第一集尘器上游
侧的气体供给管路。
由此不需要设置实施例那样的旁通管路。
图是实施例的另一废气处理系统的概略构成图。
在图表示的废气处理系统中在喷雾干燥装置的下游侧设置小型的第二
集尘器由此对有助于喷雾干燥的废气进行除尘并返回到第一集尘器下游侧的气
体供给管路。
另外废气的导入根据废气管路和废气导入管路的压降的不同向喷雾干燥
装置内导入废气或根据需要使用吸引泵导入废气。
实施例
图是实施例的来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置喷雾干燥装置的概
略图。图是实施例的另一来自脱硫排水的脱水滤液的喷雾干燥装置喷雾干燥装置的
概略图。对实施例的图中说明的向下流动型固气分离型喷雾干燥装置的具体构成进行
说明。
如图所示本实施例的固气分离型喷雾干燥装置在喷雾干燥装置主体内具
备对来自脱硫排水的脱水滤液进行喷雾的喷雾喷嘴设于喷雾干燥装置主体且导
入对喷雾液进行干燥的废气的导入口设于喷雾干燥装置主体内且通过废气
对脱水滤液进行干燥的干燥区域排出有助于干燥的废气的排出口对上述喷雾
喷嘴的附着物的附着状态进行监视的附着物监视机构。
上述附着物监视机构可以使用超声波测量器微波测量计等。作为该超声波测
量器可以示例例如高温设备用微距离计
商品名社制。
图一图是表示通过附着物监视机构的附着物的监视状态的概略图。
图在喷雾干燥装置主体的侧壁上设有与喷雾喷嘴的前端部分对齐监视附
着物的有无的附着物监视机构。
在此作为脱水滤液的附着物在喷嘴前端部分生长伞状鳞状物七夕一哟
为废气中的灰的附着物。
在对脱水滤液进行喷雾时喷雾液与伞状附着物接触喷雾液粗大化
从而使得脱水滤液的蒸发性的恶化。
因此如图及图所示由附着物监视机构产生微波测定到喷雾喷嘴
的前端空间部分的附着物产生位置的距离。
在图中在没有附着物产生的情况下测定距离为判断其为正常无附着
部。
与其相对在图中在具有附着物产生的情况下测定距离为判断其为异
常有附着物。
根据该附着物监视机构的测量结果在检测到灰附着生长的情况下进行除去cNlo5903217A说明书页
附着物的指示嵌。。
另外除了设置附着物监视机构以外也可以通过操作人员进行目视的观察进
行有无附着物的确认。
在此在通过操作人员的目视进行观察的情况下使用设于喷雾干燥装置主体
的监视用窥窗未图示来进行。
在此为了除去附着物具有停止脱水滤液的供给并利用工业用水实施置换
通过喷雾喷嘴清洗机构进行喷嘴及配管内部的清洗的方法和通过灰除去机构强制地除
去附着物的方法这两种。
如图所示在废气处理系统中工业用水的置换如下进行即关闭阀停止
脱水滤液的供给供给工业用水打开阀供给工业用水进行置换并通过喷雾喷
嘴清洗机构进行喷嘴及配管内部的清洗。
该工业用水的置换的频率根据附着物的附着程度为次天一一次天
适当地进行变更即可。另外工业用水的供给时间设为例如小时次左右即可。
此时也可以供给溶解附着物的试剂。
作为附着物除去机构在喷雾喷嘴设置捶打装置未图示而使附着物落下。另
外捶打装置只要设置在喷雾不会到达的位置即可。
或作为附着物除去机构使设于喷雾喷嘴的具有环状刃的刮刀运转切下附着
于前端的附着物。
图一图是通过设于喷雾喷嘴周围的刮刀进行的附着部除去的样态的图。
图是喷雾喷嘴的主视图是在喷雾喷嘴周围附着有附着物的样态。图
是喷雾喷嘴的侧视图是刮刀待机的状态。图是喷雾喷嘴的侧视图启动刮刀利用
前端的环状刃使附着物破碎并脱落。虚线是脱落的附着物部分。
另外不仅在具有附着物的情况下而且通过使该刮刀以规定频率运转也能
够实施附着物的早期脱落。
实施例
图是实施例的喷雾喷嘴的概略图。另外对与上述的实施例相同的构成标注
相同的符号并省略其说明。
如图所示本实施例的喷雾喷嘴在喷雾喷嘴周围设置外筒利用供给口
供给阻隔气体从喷嘴前端部分供给空气形成气膜以抑制烟尘等灰附着。
该阻隔气体的供给通过以与喷雾喷雾液的喷雾喷出速度等速度喷出防止
周边涡流的产生。
另外在本实施例中还设有刮刀因此根据需要使刮刀运行进行附着物
的除去。
图中符号图示刮刀的操作手柄。
根据本实施例的喷雾喷嘴通过阻隔气体的导入抑制附着物的成长可以
在喷雾喷嘴进行稳定地喷雾。
实施例
图是实施例的喷雾干燥装置的构成图。
本实施例的固气分离型喷雾干燥装置在实施例的固气分离型喷雾干燥装置中cNlo5903217A说明书页
进一步具备在干燥区域内测量内部温度的温度计一根据温度计的测量结果进行脱
水滤液的喷雾干燥状态是否良好的判断的判定机构在判定机构的判断结果判断
为喷雾干燥不良的情况下进行废气或脱水滤液的调节的控制机构。
在本实施例中在个部位设有温度计一但本发明不限定于此可根据干燥
区域的长度进行适当变更。
另外温度测量沿着干燥装置主体的垂直轴线部分设置但本发明不限定于此
只要设置在可以确认蒸发状态的位置就可以设置在任意位置。
图及图是干燥装置主体内的个部位中喷嘴距温度计一的距离和测
量温度的关系图。
在此在液体的蒸发过程中对于喷雾液的液滴的温度上升及蒸发而言需要
热。在该情况下废气的热用于使液滴的温度上升及蒸发因此废气的温度降低。通过
检测该温度的降低判断干燥是否良好。
图是干燥良好的情况下的关系图图是干燥不良的情况下的关系图。
在图中温度减少从附近停止温度恒定。这是因为没有喷雾液的液滴。
与此相对在图一中温度减少间断地降低到。这是因为喷雾液的液滴大
量残存。
利用判定机构对该结果进行判断。
在该判定机构中的判断结果为干燥良好的情况下以该状态继续脱水滤液的
喷雾干燥。
与此相对在判断装置中的判断结果为干燥不良的情况下利用控制机构进
行废气或脱水滤液的调节。
具体地讲脱水滤液的调节通过操作调节阀进行脱水滤液的供给量的增减
或供给到喷雾喷嘴的雾化气体的供给量的增减进行喷雾液的液滴直径的调节。
另外也可以设置将脱水滤液进行规定量储备的缓冲罐进行调节。
川因此如图所示向控制机构中输入未图示的测量脱水滤液的流量的流量
信息嵌以该信息为基础进行阀开度的调节或未图示的泵流量的调节。
另外废气的调节通过废气的导入量的控制进行。
导入量的调节通过与废气导入管路的压降调节带来的阀或阻尼器等开度控
制来进行调节。
另外也可以将废气导入管路设为多个系列并设置两台以上喷雾干燥装置
调节废气的供给量。
另外也可以通过温度测量不仅瞬间的判断而且经时测量温度概貌
且在可确认从干燥良好的状态过度变化成干燥不良的状态的时刻进行改善干燥不良的主
要原因的上述操作。
根据本实施例利用废气的一部分喷雾干燥从上述脱硫装置排出的脱硫排水
中除去了石膏的脱水滤液时一边监视干燥区域的温度状态一边进行脱水滤液
的喷雾干燥状态因此可稳定保持喷雾干燥状态能够实施脱硫排水的无排水化。另外由
于在喷雾喷嘴利用附着物监视机构监视附着物的成长因此在形成喷雾异常前采取
除去附着物的措施可以稳定的操作。cNlo5903217A说明书页
另外在向干燥装置主体内喷雾脱水滤液并且通过导入的废气干燥喷雾
液的脱水滤液的喷雾干燥方法中确认喷雾喷嘴的喷雾状态判断脱水滤液的喷
雾是否恰当且在喷雾不恰当的情况下进行喷雾喷嘴的清洗除去附着在喷雾喷嘴附
近的附着物由此能够稳定地进行脱水滤液的喷雾干燥。
另外在测定干燥装置主体内部的干燥区域的温度分布通过气体流动方向
的温度分布监视干燥状态且在脱水滤液的干燥不足的情况下通过进行废气量脱水滤
液的供给量的调节能够进一步进行稳定的脱水滤液的喷雾干燥。
这样根据本发明作为监视喷雾状态是否良好的方法通过温度掌握蒸发状
况并且以例如通过超声波等把握附着物的成长的方式在蒸发不良的情况下调
节废气或脱硫滤液的导入量在喷雾液的液滴直径变化为原因的情况下通过
喷雾喷嘴的清洗及运行除灰装置能够恢复成恰当的喷雾状态进行稳定的脱水滤液
的喷雾干燥。CNIO5903217A说明书附图页
黔气
态广
礴礴礴礴礴礴礴
燕燕燕燕燕燕燕燕畴畴容容容容容容酬酬酬碱碱
够够碱碱碱碱碱碱
礴礴渝渝
睽睽寒寒
一一瞬瞬城城城
簇簇簇
护护护
邻邻邻
绒绒绒
麟麟麟
纂纂纂
图CNIO5903217A说明书附图页
奚奚奚奚奚奚奚奚奚
龚龚纂纂纂妥妥
渭渭拿拿拿玻玻
雏雏雏雏雏雏雏雏雏
梢梢梢梢麟麟
参参参参认人然然
锅锅锅锅锅锅锅锅锅
摹摹摹摹摹滋滋
十十十
拍今恻
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴
寮寮喊喊喊畴畴
豁豁礴礴礴玻玻
嘴嘴渝渝渝渝渝渝渝
哎哎零零
碱碱碱碱碱碱碱
舞舞舞一礴喊喊暇暇暇暇琴掩掩
奥奥奥奥令令
矿矿矿矿矿矿矿矿
侧侧侧侧侧侧侧
城城城城城城城
毓毓哄哄
妙妙袋袋
今今今
图CNIO5903217A说明书附图页
黔入看看看看看看看
燕燕燕燕燕燕燕燕燕减减案案案案案案喊喊喊喊礴礴够够够够够够礴礴含含竣竣篆篆
嘛嘛
蹄蹄蹄蹄蛋尹
碳碳碳碳呀蒸蒸
暑暑一一一一一一一一
创创创创奉碱碱碱碱碱碱碱畴畴麟麟
娜娜麟麟
令令令
斌斌斌
琳琳琳
臀臀臀
减减减
厂粉一
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
本本娜娜娜书书
嚼娜娜娜减减斌斌渝渝渝渝渝渝
映映赛赛
麟麟
魏魏魏魏械砒砒
域域域域域域域域
粱粱粱粱承竣竣扩扩扩扩今今
侧侧侧侧侧侧侧侧八八八八八八眺眺磊磊创创
娜娜
喇喇喇
琳琳琳
资资资
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
着着着着着着着着
一一轰纂纂纂减减
胃胃拿拿拿拿拿拿
八八挑挑
诚诚羹羹
雏雏雏雏雏雏雏雏
城城城城喊喊
澳澳澳澳碱琳琳
护护护娜璞璞例例例例小小
以以瞬瞬
畴畴钱钱
摊摊摊
喊喊喊
姨姨姨
瞥瞥瞥
奚奚奚
竹办一
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
绷绷一一一一一一一书书本本本本本本本碱碱碱减减
礴礴麟麟麟麟麟麟
礴礴委委
映映寒寒
瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬
暇暇暇暇薰翼一一簇簇簇簇一纂馨一一扩扩扩扩扩识识识识识因钾
图CNIO5903217A说明书附图页
韭砂卜从
爹
。从公一

长盔
图
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴礴礴礴礴礴
本本喊喊喊书书
解解姨姨姨礴礴
礴礴禽禽禽禽禽禽
瞬瞬半半
瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬瞬
球球球球碱碱
辱辱辱辱解解侧侧侧侧侧
图CNIO5903217A说明书附图页
本本喊喊
豁豁哄哄
州州渝渝
瞬瞬冻冻
一一嘛嘛
镶镶镶
簇簇簇
护护护
识识识移价尸
图CNIO5903217A说明书附图页
英英英英英英英英英
禽禽州州州碳碳
琳琳琳琳琳减减
礴礴渝渝渝渝渝渝
哎哎零零
川川川川川川染染
纯纯纯纯从泛训训
城城城城狄嵘嵘
奥奥奥奥奥奥奥奥奥
扩扩扩扩士士
铭铭铭铭铭铭铭铭铭碱碱碱碱碱碱碱
味味琳琳
娜娜媛媛
今今今
喊喊喊
礴礴礴
智智智
留留留
笠脚伴
图CNIO5903217A说明书附图页
礴礴礴
畴畴畴
越越越
喇喇喇喇喇喇喇喇喇
粼粼襄襄襄畴辫辫滨滨芝芝芝誉数数
二二毒毒生生生十十峨峨峨之之之之之之
令令令少少少少少少续续续续续嘛嘛
抓抓
赞赞巍巍
瞒瞒瞒
琳琳琳
资资资
减减减
禽禽禽
簇簇簇
树仆工
图CNIO5903217A说明书附图页
禽禽娜娜
礴礴撰撰
礴礴禽禽
碳碳寒寒
州州州州州州嘛嘛
瞬瞬瞬瞬赫纂纂谈谈谈谈谈谈谈谈
共共共共共共共共
扩扩扩扩侧侧
叔叔叔叔妹麟麟
妙妙妙妙妙妙联联
摊摊漆漆训训
析析碱碱
竹工一
图CNIO5903217A说明书附图页
轰轰窦窦
肖肖馨馨
瞬瞬瞬
二二暇暇
二二簇簇扩扩扩
叔叔叔
呵呵呵
城城城
馏馏馏
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
潺
赛赛赛
畴畴减减减
嘛嘛
攀攀攀雄雄雄璐馨馨李李李裁裁裁裁裁裁裁
续续续轰轰十十十
碍碍碍尹尹尹尹尹尹尹
毛毛毛减减减碱碱
赫赫赫赫赫赫赫赫麟麟
解解减减
十十十
碱碱碱
姨姨姨
赘赘赘
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
图CNIO5903217A说明
附着物
书附图
喷雾喻嘴
页
附着物毅视机构
合尸产
气之心
启
喷雾液
控制机构
孰一
亨
嵌一
宝幼
图
长长矛
刀刀以奋小研卜
别一
客魏一
图图
器CNIO5903217A说明书附图页
瑟
公
甲甲申
鉴鉴鉴鉴鉴鉴鉴
畴畴畴畴畴
减减减减减减减
赛赛哄哄哄哄哄哄
料料形形
辉辉珊珊
睽睽攀攀
瘫瘫瘫
球球球
畏畏畏
扩扩扩
妞妞妞
碱碱碱
瑛瑛瑛
贾贾贾
减减减
图CNIO5903217A说明书附图页
引李
图
图
乍
争沪
八气山协洲
图
图
肠CNIO5903217A说明书附图页
公
蚤
气决飞乙飞凌万士叱
万会舍众争考派之七
入纵
一冲一一淞
尹七毛心心弓之李决之之
之叭认叭哄人人人几匆叭叭明
之
七

米一拉制机构判判定机构构
一
产产产
髻髻髻
尹尹尹
笼笼笼
产产产
飞飞飞
阵阵阵

卜卜卜

谬盈象之夕
孰
冬
粤
资
奇
弘洲洲冲哈必钾奋议减城
图
防CNIO5903217A说明书附图页
夕喊礴
十州呻爹州州十州叫州钾十州卜哪叫
戈了之了蕊丫下。气丁
距喷嘴的孤离
图
夕恻礴
冲卜岭咐脚脚十一叫洲十叫哟叫
丫下
跟喷嘴的孤离
图
