19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
那
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人竹中光大
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
报价提示装置报价提示方法程序以及记
录介质
摘要
一种报价提示装置其用来提示燃气
涡轮机所花费的费用的报价其特征在于具有
租赁费报价部其在以燃气涡轮机的部件
中需要定期维护的部件作为租赁对象部件签订
出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象
部件的租赁费进行报价以及报价提示部
其提示包含租赁费报价部所报的租赁费在
内的燃气涡轮机所花费的费用的报价。一一攀一一一一一一一一一报报报价甲诸数妻输输输入接收邻邻邻川川川货台同侈耗耗耗存存存储部部部铂铂铂娜价格报价邵于于于部件洁息存储部部部
寸CNIO6104616A权利要求书页
一种报价提示装置其用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价其特征在于
具有租赁费报价部其在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁
对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对所述租赁对象部件的租赁费进行报
价以及
报价提示部其提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花
费的费用的报价。
根据权利要求所述的报价提示装置其特征在于
所述租赁费报价部至少基于所述租赁对象部件的单价表示所述租赁对象部件的剩余
寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标对所述租赁对象部件的租赁费进行报价。
根据权利要求所述的报价提示装置其特征在于
签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于所述租
赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为相同价格的新的租赁对象部件并在所述租
赁期结束时要更新所述租赁合同时所述租赁费报价部至少基于更换后的所述租赁对象部
件的单价表示更新所述租赁合同时更换后的所述租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及
表示更新后的所期望的租赁期的指标对更新后的租赁费进行报价。
根据权利要求或所述的报价提示装置其特征在于
还具备降价金额计算部其在签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余
寿命期的租赁合同于所述租赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为不同价格的新
的租赁对象部件并在所述租赁期结束时要更新所述租赁合同时基于更换前的所述租赁
对象部件的单价表示更新前的租赁期中更换前的所述租赁对象部件的运转期间的指标以
及更新前的租赁费计算相对于更新后的租赁费的降价金额
签订所述所期望的租赁期长于所述租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于所述租
赁期中将寿命到期的所述租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件并在所述租
赁期结束时要更新所述租赁合同时所述租赁费报价部至少基于更换后的所述租赁对象部
件的单价表示更换所述租赁对象部件时更换后的所述租赁对象部件的剩余寿命期的指
标表示更新后的所期望的租赁期的指标表示更新前的租赁期中更换后的所述租赁对象
部件的运转期间的指标以及所述降价金额计算部计算出的降价金额对更新后的租赁费进
行报价。
根据权利要求至中任一项所述的报价提示装置其特征在于还具有销售价格报
价部其对于所述燃气涡轮机的部件中的所述租赁对象部件对在不签订租赁合同的情况
下销售所述租赁对象部件时的销售价格进行报价
所述报价提示部也可将所述燃气涡轮机所花费的费用的第报价与所述燃气涡轮机所
花费的费用的第报价一同提示所述第报价的费用包括所述租赁费报价部所报的租赁
费所述第报价的费用包括所述销售价格报价部所报的销售价格。
一种报价提示方法其用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价其特征在于
具有租赁费报价阶段其在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租
赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对所述租赁对象部件的租赁费进行
报价以及
报价提示阶段其提示包含所述租赁费报价阶段中所报的租赁费在内的所述燃气涡轮cNlo6104616A权利要求书页
机所花费的费用的报价。
一种程序其使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装
置发挥功能其特征在于
在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件签订出借所期望
的租赁期的租赁合同时使所述计算机作为对所述租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁
费报价部以及
提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花费的费用的报
价的报价提示部发挥功能。
一种记录介质其记录有使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的
报价提示装置发挥功能的程序其特征在于
其记录有在以所述燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件签订出
借所期望的租赁期的租赁合同时使所述计算机作为对所述租赁对象部件的租赁费进行报
价的租赁费报价部
以及提示包含所述租赁费报价部所报的租赁费在内的所述燃气涡轮机所花费的费用
的报价的报价提示部发挥功能的程序。CNIO6104616A说明书页
报价提示装置报价提示方法程序以及记录介质
技术领域
本发明涉及一种报价提示装置报价提示方法程序以及记录介质。尤其是本发
明涉及一种用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装置报价提示方法使
计算机作为该报价提示装置发挥功能的程序以及记录该程序的记录介质。
本申请依据年月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张
优先权并在此处援用其内容。
背景技术
燃气涡轮机能够实现高输出和高效率因此被用于航空器用喷气发动机体积小
且功能性佳的燃气涡轮机单体发电规模大且效率高的复合循环发电等是支持我们的社
会活动的原动机。
燃气涡轮机的各生产厂商开发了部件寿命管理系统针对每个高温部件将其运
转实绩和检查记录修补记录统一形成数据库评估等效工作时间并可在此基础上实施更
换修补废弃的判断例如参照专利文献。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
燃气涡轮机的部件有时会设定可适当维持该部件的性能的寿命使用时间。在实际
使用时间达到寿命使用时间时最好是将此种部件与新部件进行更换。但是燃气涡轮机的
用户有时会继续使用寿命已经到期的部件或者不更换正品部件而更换为所谓第三方制
造的质量较差的类似产品。对于用户来说这种继续使用部件或更换为质量较差的类似产
品的做法不仅不能获得规定的燃气涡轮机的性能还可能因故障等而难以维持稳定的运
转。
因此在销售燃气涡轮机时人们要求能够让用户感到在该部件寿命到期时更换
为正品部件具有极大优势。
用于解决课题的手段
根据本发明的第实施方式一种报价提示装置其用来提示燃气涡轮机所花费的
费用的报价其特征在于具有租赁费报价部其在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护
的部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象部件的租
赁费进行报价以及报价提示部其提示包含租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮
机所花费的费用的报价。
根据本发明的第实施方式在上述方式的报价提示装置中租赁费报价部也可至
少基于租赁对象部件的单价表示租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示所期望的租cNlo6104616A说明书页
赁期的指标对租赁对象部件的租赁费进行报价。
根据本发明的第实施方式在上述方式的报价提示装置中签订所期望的租赁期
长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件
更换为相同价格的新的租赁对象部件并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时租赁费
报价部也可至少基于更换后的租赁对象部件的单价表示更新该租赁合同时更换后的租赁
对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望的租赁期的指标对更新后的租赁
费进行报价。
根据本发明的第实施方式在上述方式的报价提示装置中还可具备降价金额计
算部其在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期
中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件并在该租赁期结束
时要更新该租赁合同时基于更换前的租赁对象部件的单价表示更新前的租赁期中更换
前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费计算相对于更新后的租赁费的
降价金额。签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期
中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件并在该租赁期结束
时要更新该租赁合同时租赁费报价部也可至少基于更换后的租赁对象部件的单价表示
更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标表示更新后的所期望的
租赁期的指标表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转期间的指标以及降价
金额计算部计算出的降价金额对更新后的租赁费进行报价。
根据本发明的第实施方式在上述方式的报价提示装置中还具有销售价格报价
部其对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件对在不签订租赁合同的情况下销售该租
赁对象部件时的销售价格进行报价。报价提示部也可将燃气涡轮机所花费的费用的第报
价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示该第报价的费用包括租赁费报价部所
报的租赁费该第报价的费用包括销售价格报价部所报的销售价格。
根据本发明的第实施方式一种报价提示方法其用来提示燃气涡轮机所花费的
费用的报价其特征在于具有租赁费报价阶段其在以燃气涡轮机的部件中需要定期维
护的部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象部件的
租赁费进行报价以及报价提示阶段其提示包含租赁费报价阶段中所报的租赁费在内的
燃气涡轮机所花费的费用的报价。
根据本发明的第实施方式一种程序其使计算机作为用来提示燃气涡轮机所花
费的费用的报价的报价提示装置发挥功能其特征在于在以燃气涡轮机的部件中需要定
期维护的部件为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时使计算机作为对
租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费报价部以及提示包含租赁费报价部所报的租赁
费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示部发挥功能。
根据本发明的第实施方式一种记录介质其记录有使计算机作为用来提示燃气
涡轮机所花费的费用的报价的报价提示装置发挥功能的程序其特征在于其记录有在以
燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租
赁合同时使计算机作为对租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费报价部以及提示包含
租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的报价提示部发挥功
能的程序。cNlo6104616A说明书页
另外关于上述发明概要中记载的特征这些特征群的变形也可成为本发明的实
施方式。
发明效果
根据上述报价提示装置报价提示方法程序以及记录介质在销售燃气涡轮机
时能够让购买者感到在该部件寿命到期时更换为正品部件具有极大优势。
附图说明
图是显示一实施方式所涉及的报价提示装置的方块构成的一个例子的图。
图是以表格形式显示存储在燃气涡轮机信息存储部中的信息的一个例子的
图。
图是以表格形式显示存储在部件信息存储部中的信息的一个例子的图。
图是以表格形式显示存储在租赁合同信息存储部中的信息的一个例子的图。
图是显示报价提示装置的动作流程的一个例子的图。
图是显示在销售燃气涡轮机时用来输入燃气涡轮机所花费的费用的报价申请
所需信息的显示画面的一个例子的图。
图是显示报价提示装置的动作流程的其他例子的图。
图是显示更新租赁对象部件的租赁合同时用来输入燃气涡轮机所花费的费用
的报价申请所需信息的显示画面的一个例子的图。
川图是显示构成本实施方式所涉及的报价提示装置的计算机的硬件构成的
一个例子的图。
具体实施方式
以下通过发明的实施方式说明本发明但以下实施方式并不限定权利要求范围
所涉及的发明。此外实施方式中说明的特征的组合并非都是发明的解决方法所必需的。
图是显示一实施方式所涉及的报价提示装置的方块构成的一个例子的图。
报价提示装置是用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的计算机。此处燃
气涡轮机是指利用压缩机将所吸入的气体实施高压压缩并在其中注入燃料实施燃烧加
热产生高温高压气体并将高温高压气体导入涡轮机使涡轮机进行旋转将由涡轮机产
生的动力取出至外部的气体发动机。此外燃气涡轮机所花费的费用的报价是指在以燃气
涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁
合同时包括租赁对象部件的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价。
报价提示装置与输入装置和输出装置电连接。此处输入装置是指
用来将数据和信息指示等发送至计算机的装置。此外输出装置是指从计算机接收数
据和信息并以人类可识别的形式进行提示的装置。
报价提示装置从输入装置接收数据输入对租赁对象部件的租赁费进行报
价该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请的相关信息。然后报价提示装置
将用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的数据输出至输出装置该费用包括所报
的租赁费。
另外本实施方式中为了防止说明过于复杂说明了报价提示装置与一个输cNlo6104616A说明书页
入装置和输出装置电连接的结构但此仅为一例。报价提示装置也可与多个输入
装置和输出装置电连接。
报价提示装置具有报价申请数据输入接收部租赁对象部件特定部租
赁费报价部降价金额计算部销售价格报价部报价提示部燃气涡轮机信
息存储部部件信息存储部以及租赁合同信息存储部。以下说明中详细说明各
构成要素的功能和动作。
报价申请数据输入接收部是用来接收数据输入的模块该数据表示燃气涡轮
机所花费的费用的报价申请所需的信息。
租赁对象部件特定部是将燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件指定为租
赁对象部件的模块。
租赁费报价部是在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象
部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象部件的租赁费进行报价的模块。
例如租赁费报价部也可如下构成即至少基于租赁对象部件的单价表示租赁对象部
件的剩余寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标对租赁对象部件的租赁费进行报
价。此外例如还可如下构成即签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租
赁合同于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为相同价格的新租赁对象部件
并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时租赁费报价部至少基于更换后的租赁对象
部件的单价表示更新该租赁合同时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示
更新后的所期望的租赁期的指标对更新后的租赁费进行报价。此外例如也可如下构成
即在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期中将寿
命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件并在该租赁期结束时要更
新该租赁合同时租赁费报价部至少基于更换后的租赁对象部件的单价表示更换租赁
对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标表示更新后的所期望的租赁期的
指标表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转期间的指标以及降价金额计算
部计算出的降价金额对更新后的租赁费进行报价。
降价金额计算部是在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的
租赁合同于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部
件并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时基于更换前的租赁对象部件的单价表示更
新前的租赁期中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费计算相对
于更新后的租赁费的降价金额的模块。
销售价格报价部是对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件对在不签订租
赁合同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价的模块。
报价提示部是用来提示燃气涡轮机所花费的费用的报价的模块该费用包括
租赁费报价部所报的租赁费。例如也可如下构成即报价提示部也可将燃气涡轮机
所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示该第报价的费
用包括租赁费报价部所报的租赁费该第报价的费用包括销售价格报价部所报的
销售价格。
燃气涡轮机信息存储部是针对多种燃气涡轮机存储与该燃气涡轮机的部件
有关的信息的表格。cNlo6104616A说明书页
部件信息存储部是针对燃气涡轮机的多种部件存储有关该部件的信息的表
格。
租赁合同信息存储部是针对多个租赁合同存储与该租赁合同有关的信息的
表格。
图是以表格形式显示存储在燃气涡轮机信息存储部中的信息的一个例子的
图。燃气涡轮机信息存储部中对应存储着燃气涡轮机工燃气涡轮机的
类型部件工部件的类型以及是否为租赁对象部件是或否等各信息。
燃气涡轮机工的信息是针对多种燃气涡轮机用来唯一识别该燃气涡轮机的识别
符号。
燃气涡轮机的类型的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的类型的
信息。例如在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的类型为燃气涡轮
机。
部件工的信息是针对燃气涡轮机的多种部件用来唯一识别该部件的识别符号。
部件的类型的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通过部
件工识别的部件的类型的信息。例如在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气
涡轮机的部件即通过部件工识别的部件的类型为壳体。
是否为租赁对象部件是或否的信息是表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡
轮机的部件即通过部件工识别的部件是否为租赁对象部件的信息。例如在该例中表示通
过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通过部件工识别的壳体并非租
赁对象部件。此外在该例中表示通过燃气涡轮机工识别的燃气涡轮机的部件即通
过部件工识别的静叶为租赁对象部件。
这些各信息可例如在销售以需要定期维护的部件作为租赁对象部件进行出借的
燃气涡轮机时进行新建登记。
图是以表格形式显示存储在部件信息存储部中的信息的一个例子的图。部件
信息存储部中对应存储着部件工部件的类型单价日元维护费日元以及设计寿
命时间等各信息。
部件工的信息是与燃气涡轮机信息存储部中存储的部件工的信息相同的信
息。此外部件的类型的信息是与燃气涡轮机信息存储部中存储的部件的类型的信息相
同的信息。
单价日元的信息是表示通过部件工识别的部件的单价日元的信息。例如在
该例中表示通过部件工识别的壳体的单价为日元。
维护费日元的信息是表示通过部件工识别的部件的维护费日元的信息。例
如在该例中表示通过部件工识别的壳体并未设定维护费。此外在该例中表示通过
部件工识别的静叶的维护费为日元。
设计寿命时间的信息是根据等效工作时间显示通过部件工识别的部
件的设计寿命时间的信息。例如在该例中表示通过部件工识别的壳体未设定设计
寿命时间。此外在该例中表示通过部件工识别的静叶的设计寿命时间
为。另外未设定设计寿命时间的部件是本发明中并非租赁对象部件的
部件的一个例子。此外设定了设计寿命时间的部件是本发明中租赁对象部件的一cNlo6104616A说明书页
个例子。此外设计寿命时间是部件为新品的状态时本实施方式的表示剩余寿命期
的指标的一个例子。
这些各信息可例如在销售以需要定期维护的部件作为租赁对象部件进行出借的
燃气涡轮机时进行新建登记。而且也可在变更部件的单价时更新单价日元的信息。此
外也可在实际设备的损伤实绩的基础上随时更新设计寿命时间的信息。
图是以表格形式显示存储在租赁合同信息存储部中的信息的一个例子的图。
租赁合同信息存储部中对应存储着签约者工签约者姓名租赁期原部件工原
部件的类型原部件的单价日元原部件的维护费日元原部件的租赁费日元原部
件的使用时间以及是否已经更换是或否等各信息。
签约者工的信息是针对签订租赁对象部件的租赁合同的多个签约者用来唯一识
别该签约者的识别符号。
签约者姓名的信息是表示通过签约者工识别的签约者的姓名的信息。例如在该
例中表示通过签约者工识别的签约者的姓名为山田太郎。
租赁期的信息是根据等效工作时间显示通过签约者工识别的签约者
签订的租赁期的信息。例如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎签订的租
赁期为。
原部件工的信息是针对通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件用来唯一识别该租赁对象部件的识别符号。
原部件的类型的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同时开始
使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的类型的信息。例如在该例中
表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用的租赁对象部件即
通过原部件工识别的租赁对象部件的类型为静叶。
原部件的单价日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合同
时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的单价日元的信息。例
如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用的租赁
对象部件即通过原部件工识别的静叶的单价为日元。
原部件的维护费日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合
同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的维护费日元的信
息。例如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的维护费为日元。
原部件的租赁费日元的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁合
同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件的租赁费日元的信
息。例如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的租赁费日元为日元。
原部件的使用时间的信息是根据等效工作时间表示通过签约者工识
别的签约者从签订租赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象
部件的使用时间的信息。例如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订
租赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的使用时间为
。另外原部件的使用时间的信息是本实施方式的表示更新前的租赁期cNlo6104616A说明书页
中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标的一个例子。
是否已经更换是或否的信息是表示通过签约者工识别的签约者从签订租赁
合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的租赁对象部件是否已经更换的信
息。例如在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租赁合同时开始使用
的租赁对象部件即通过原部件工识别的静叶的是否已经更换是或否的信息为
否表示并非已经更换。此外在该例中表示通过签约者工识别的山田太郎从签订租
赁合同时开始使用的租赁对象部件即通过原部件工识别的动叶的是否已经更换
是或否的信息为是表示已经更换。
这些各信息可以在例如签订租赁合同时新建登记。而且原部件的使用时间
以及是否已经更换是或否的各信息也可以在租赁期内更换该租赁对象部件时进行更
新或者在更新该租赁对象部件的租赁合同时于申请租赁报价时进行更新。例如原部件
的使用时间的信息可以透过输入装置进行输入也可以输入从燃气涡轮机的控制装
置输出的数据。此处燃气涡轮机的控制装置是指具有燃气涡轮机的启动时序控制功能停
止时序控制功能逻辑控制功能监视功能以及保护功能的计算机。
图是显示报价提示装置的动作流程的一个例子的图。在该动作流程的说明
中参照图至图详细说明销售燃气涡轮机时在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的
部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象部件的租赁
费进行报价并提示包括该租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价的处理。
例如燃气涡轮机的销售商在销售燃气涡轮机时在以燃气涡轮机的部件中需要
定期维护的部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时于提示包括
该租赁对象部件的租赁费的报价在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价时使用报价提示
装置。作为燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息销售商从正在研究是否购
买燃气涡轮机的客户处至少获得表示所期望的燃气涡轮机的类型的信息以及用来签订租
赁对象部件的租赁合同的信息。销售商透过输入装置将表示所期望的燃气涡轮机的类
型的信息以及用来签订租赁对象部件的租赁合同的信息输入至报价提示装置。用来签
订租赁对象部件的租赁合同的信息中至少含有表示所期望的租赁期的指标的信息。例如
作为表示所期望的租赁期的指标的信息销售商从客户处获得根据等效工作时间表
示所期望的租赁期的信息。销售商透过输入装置将所期望的租赁期的信息输入至报价
提示装置。此外用来签订租赁对象部件的租赁合同的信息中也可含有指定多种租赁
对象部件中期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息。
图是显示在销售燃气涡轮机时用来输入燃气涡轮机所花费的费用的报价申请
所需信息的显示画面的一个例子的图。显示画面中含有复选框一文本框以及
按钮。此处复选框一是指在工工图形用户界面的操
作画面中显示在窗口内的小正方形是通过勾选或取消勾选符号来表示是否的用户界
面。此外文本框是指在工的操作画面中显示在窗口内的文字信息的输入区域的用户界
面。此外按钮是指在工的操作画面中显示在窗口内的用户界面通过与现实世界的开
关同样地按下按钮则会在每次点击后启动设定好的某种动作。
复选框是用来选择所期望的燃气涡轮机的类型的用户界面。例如在该例中
复选框是用来选择燃气涡轮机作为所期望的燃气涡轮机的类型的用户界面。复选框cNlo6104616A说明书页
一是用来指定期望租赁费报价的租赁对象部件的用户界面。例如在该例中复选框是
用来选择静叶作为期望租赁费报价的租赁对象部件的用户界面。文本框是用来根据等效
工作时间输入所期望的租赁期的用户界面。按钮是用来确定应输入的信息的按钮。
例如报价提示装置在作为输出装置的显示器中显示显示画面。销售商
在输入表示所期望的燃气涡轮机的类型的信息时例如操作输入装置勾选复选框或
复选框。此外销售商在指定期望租赁费报价的租赁对象部件时例如操作输入装置
勾选复选框一。此外销售商操作输入装置将表示所期望的租赁期的等效工作时
间输入至文本框中。然后销售商透过输入装置按下按钮确定应输入的信
息。
实施此种操作后报价提示装置的报价申请数据输入接收部会接收数据
的输入该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息步骤。然后
报价申请数据输入接收部将数据发送至租赁对象部件特定部该数据表示数据
所含信息中所期望的燃气涡轮机的类型以及期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息。此
外报价提示装置将数据发送至租赁费报价部该数据表示接收输入的数据所含
的信息中表示所期望的租赁期的等效工作时间的信息。
报价提示装置的租赁对象部件特定部从报价申请数据输入接收部接收
数据后参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信息指定租赁对象部件步骤。例
如在该例中租赁对象部件特定部参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信息在与
通过数据表示的所期望的燃气涡轮机的类型相对应的部件的类型的信息中指定与通过
数据表示的期望租赁费的报价的租赁对象部件相对应的类型的信息。此外例如数据中
未含有期望租赁费的报价的租赁对象部件的信息时租赁对象部件特定部也可参照燃
气涡轮机信息存储部中存储的信息从与通过数据表示的所期望的燃气涡轮机的类型
相对应的部件的类型的信息中指定是否为租赁对象部件是或否的信息为是的部件
的类型的信息。然后租赁对象部件特定部参照燃气涡轮机信息存储部中存储的信
息习各数据发送至租赁费报价部该数据表示与所指定的部件的类型相对应的部件工
的信息。同样地租赁对象部件特定部将数据发送至销售价格报价部该数据表示
与所指定的部件的类型相对应的部件工的信息。
报价提示装置的租赁费报价部从报价申请数据输入接收部接收数据
并从租赁对象部件特定部接收数据后参照部件信息存储部中存储的信息对租赁
对象部件的租赁费进行报价步骤。例如在该例中租赁费报价部参照部件信息存
储部中存储的信息读取与通过数据表示的部件工的信息相对应的单价日元和设计
寿命时间的信息。然后租赁费报价部基于从部件信息存储部读取的单价日
元和设计寿命时间的信息以及通过数据表示的表示所期望的租赁期的等效工作时
间的信息对租赁对象部件的租赁费进行报价。例如租赁费报价部使用如式
般的函数对租赁对象部件的租赁费进行报价。式的函数中是租赁对象部件的租赁
费。此外是租赁对象部件的单价日元。此外是租赁对象部件的维护费日元。此外
是租赁对象部件的设计寿命时间。此外是表示所期望的租赁期的等效工作时间
。
数学式CNIO6104616A说明书页
尺十九了
犷
此外例如如果预先准备了对应存储着租赁对象部件的单价日元设计寿命时
间表示所期望的租赁期的等效工作时间以及租赁费日元的表格则租赁费
报价部也可参照此种表格对租赁费日元进行报价。此外例如有多个租赁对象部件
时租赁费报价部会分别对各租赁对象部件的租赁费进行报价。然后租赁费报价部
将数据发送至报价提示部该数据表示所报的租赁对象部件的租赁费。
报价提示装置的销售价格报价部接收来自租赁对象部件特定部的数据
后参照部件信息存储部中存储的信息针对租赁对象部件对在不签订租赁合同的情
况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价步骤。例如销售价格报价部参
照部件信息存储部中存储的信息读取与通过数据表示的部件工的信息相对应的单价
日元和维护费日元的信息。然后销售价格报价部将例如通过从部件信息存储部
读取的单价日元的信息表示的租赁对象部件的单价加上通过从部件信息存储部
读取的维护费日元的信息表示的租赁对象部件的维护费后的价格作为销售价格。此外
销售价格报价部也可进一步对租赁对象部件以外的部件的销售价格进行报价。然后销
售价格报价部将数据发送至报价提示部该数据表示所报的销售价格日元。
报价提示装置的报价提示部从租赁费报价部接收数据并从销售价格
报价部接收数据后生成数据并输出至输出装置该数据提示包括租赁费报价部
所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报价步骤。例如报价提示部
针对期望租赁费的报价的租赁对象部件提示通过数据表示的租赁费的报价。此外例
如报价提示部也可针对期望租赁费的报价的租赁对象部件除了通过数据表示的租
赁费的报价以外还一同提示通过数据表示的销售价格日元。此外不论在哪种情况下
报价提示部都可对于期望租赁费的报价的租赁对象部件以外的其他部件提示或不提
示通过数据表示的销售价格日元。
如此正在研究是否购买燃气涡轮机的客户能够参照通过输出装置提示的信
息判断是否将燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件签订租赁合
同。
图是显示报价提示装置的动作流程的其他例子的图。在该动作流程的说明
中参照图至图详细说明当所销售的燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件要更新租赁合
同时对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价并提示包括该租赁费在内的燃气涡轮机
所花费的费用的报价的处理。
例如燃气涡轮机的销售商要更新所销售的燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件
的租赁合同时会在提示包括租赁对象部件的更新后的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的
费用的报价时使用报价提示装置。销售商至少将可指定要更新租赁对象部件的租赁合
同的客户的信息以及表示更新后的所期望的租赁期的指标的信息作为燃气涡轮机所花费
的费用的报价申请所需的信息透过输入装置输入至报价提示装置。
图是显示更新租赁对象部件的租赁合同时用来输入燃气涡轮机所花费的费用
的报价申请所需信息的显示画面的一个例子的图。显示画面中含有文本框以及
按钮。cNlo6104616A说明书页
文本框是用来输入签约者工的用户界面。文本框是用来通过等效工作时间
输入租赁合同更新后的所期望的租赁期的用户界面。按钮是用来确定应输入的信
息的按钮。
例如报价提示装置在作为输出装置的显示器中显示显示画面。销售商
操作输入装置将要更新租赁对象部件的租赁合同的客户的签约者工输入至文本框
中。此外销售商操作输入装置将表示租赁合同更新后的所期望的租赁期的等效工作
时间输入至文本框中。然后销售商透过输入装置按下按钮确定应输入的
信息。
实施此种操作后报价提示装置的报价申请数据输入接收部会接收数据
的输入该数据表示燃气涡轮机所花费的费用的报价申请所需的信息步骤。然后
报价申请数据输入接收部将数据送至租赁费报价部该数据表示数据所含的信
息中的签约者工的信息以及表示租赁合同更新后的所期望的租赁期的等效工作时间
的信息。此外报价申请数据输入接收部将数据工发送至降价金额计算部该数据工表
示数据所含的信息中的签约者工的信息。
报价提示装置的降价金额计算部从报价申请数据输入接收部接收数据
工后参照租赁合同信息存储部中存储的信息读取与通过数据工表示的签约者工的信息
相对应的是否已经更换是或否的信息分别针对通过该签约者工识别的签约者签订
了租赁合同的原部件判断租赁期中是否已经更换了原部件步骤。此处租赁期中尚
未更换原部件是指在前一次的租赁合同中签订了租赁期短于该租赁对象部件的设计寿命
时间的租赁合同。另一方面租赁期中已经更换了原部件是指在前一次的租赁合同
中签订了租赁期长于该租赁对象部件的设计寿命时间的租赁合同。
步骤中判定为租赁期中尚未更换原部件时步骤否降价金额计算部
不会针对该租赁对象部件的更新后的租赁费计算降价金额。
步骤中判定为租赁期中已经更换了原部件时步骤是降价金额计算
部参照部件信息存储部中存储的信息以及租赁合同信息存储部中存储的信息
判定原部件的单价与新部件的单价是否等额步骤。此处原部件的单价与新部件的
单价并非等额是指如果原部件的单价高则在前一次的租赁期中可能会对于该租赁对象
部件的更换后的期间支付了高于合理租赁费的费用。如果新部件的单价高则在前一次的
租赁期中可能会对于该租赁对象部件的更换后的期间支付了低于合理租赁费的费用。因
此在原部件的单价与新部件的单价并非等额时必须按照该租赁对象部件的更新后的租
赁费进行调整将更新前的租赁费与更新后的租赁费的总费用调整为合理的费用。以下处
理是为了上述目的而执行的处理。
在步骤中判定为原部件的单价与新部件的单价等额时步骤是降价
金额计算部不会针对该租赁对象部件的更新后的租赁费计算降价金额。
在步骤中判定为原部件的单价与新部件的单价并非等额时步骤否
降价金额计算部会参照租赁合同信息存储部中存储的信息针对租赁对象部件的更
新后的租赁费计算降价金额步骤。例如降价金额计算部使用如式般的函
数计算降价金额。式的函数中是降价金额。是原部件的租赁费日元。此外是原
部件的单价日元。此外是原部件的维护费日元。此外是原部件的设计寿命时间cNlo6104616A说明书页
。此外是表示原部件的使用时间的信息。式从更新前的租赁费中减去了
与原部件的使用时间相匹配的合理的租赁费。
数学式
天十儿厂
尸二大一一火犷
丁
此外例如如果预先准备了对应存储着原部件的租赁费日元原部件的单价日
元原部件的维护费日元原部件的设计寿命时间原部件的使用时间以及
降价金额日元的表格则降价金额计算部也可通过参照此种表格来计算降价金额日
元。此外例如更新前的租赁期中有多个租赁对象部件更换为不同单价的新部件时降价
金额计算部会分别针对各租赁对象部件的更新后的租赁费计算降价金额。然后降价
金额计算部将数据发送至租赁费报价部该数据表示所计算出的降价金额以及用
来识别作为计算降价金额的对象的租赁对象部件的部件工。此外降价金额计算部未计
算降价金额时会将数据发送至租赁费报价部该数据表示降价金额为日元。
报价提示装置的租赁费报价部从报价申请数据输入接收部接收数据
并从降价金额计算部接收数据后参照部件信息存储部中存储的信息以及租赁合
同信息存储部中存储的信息对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价步骤。
例如该例中租赁费报价部参照部件信息存储部中存储的信息读取与通过数据
表示的部件工相对应的单价日元的信息维护费日元的信息以及设计寿命时间
的信息。此外租赁费报价部参照租赁合同信息存储部中存储的信息读取与通过数
据表示的签约者工通过数据表示的部件工相对应的租赁期的信息以及原部件的
使用时间的信息。然后租赁费报价部基于从部件信息存储部读取的单价日
元维护费日元及设计寿命时间的信息从租赁合同信息存储部读取的租赁期
及原部件的使用时间的信息以及通过数据表示的表示更新后的所期望的租赁
期的等效工作时间的信息对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价。例如租赁
费报价部使用如式般的函数对租赁对象部件的更新后的租赁费进行报价。式的
函数中为租赁对象部件的更新后的租赁费日元。此外为新部件的单价日元。此外
为新部件的维护费日元。此外为更换租赁对象部件时新部件的设计寿命时间。
此外为在更新前签订的租赁期。此外为更新前的租赁合同期间内原部件的使
用时间。此外为更新后的所期望的租赁期。此外为降价金额日元。此处
一表示更新前的租赁期中新部件的使用时间。因此式从与自更换为新部件至
更新后的所期望的租赁期结束的期间相对应的租赁费加上更新前的租赁费的
总费用中减去与原部件的使用时间相匹配的已经支付的合理的租赁费。
数学式
天几了
二一甲二一义一了一尸一了
此外例如如果预先准备对应存储着新部件的单价日元新部件的维护费日
元租赁对象部件的更换时新部件的设计寿命时间更新前签订的租赁期更
新前的租赁合同期间内原部件的使用时间更新后的所期望的租赁期降价金
额日元以及租赁对象部件的更新后的租赁费日元的表格则租赁费报价部也可参cNlo6104616A说明书页
照此种表格对租赁对象部件的更新后的租赁费日元进行报价。此外例如有多个签订了
租赁合同的租赁对象部件时租赁费报价部会分别对各租赁对象部件的更新后的租赁
费进行报价。然后租赁费报价部将数据发送至报价提示部该数据表示所报的租
赁对象部件的更新后的租赁费。
报价提示装置的报价提示部从租赁费报价部接收数据后会生成数据
并输出至输出装置该数据提示包括租赁费报价部所报的更新后的租赁费在内的燃
气涡轮机所花费的费用的报价步骤。
如此正在研究是否更新租赁对象部件的租赁合同的客户能够参照通过输出装置
提示的信息判断是否更新租赁合同。
如上所述报价提示装置在以燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为
租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的租赁合同时对租赁对象部件的租赁费进行报
价。然后报价提示装置会提示包括所报的租赁费在内的燃气涡轮机所花费的费用的报
价。
根据此种构成在销售燃气涡轮机时能够让购买者感到在该部件寿命到期时更
换为正品部件具有极大优势。
此外报价提示装置至少基于租赁对象部件的单价表示租赁对象部件的剩余
寿命期的指标以及表示所期望的租赁期的指标对租赁对象部件的租赁费进行报价。
根据此种构成能够对与所期望的租赁期相应的合理的租赁费进行报价。
此外在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该
租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为相同价格的新租赁对象部件并在该租赁期
结束时更新该租赁合同时报价提示装置至少基于更换后的租赁对象部件的单价表示
更新该租赁合同时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望
的租赁期的指标对更新后的租赁费进行报价。
根据此种构成即使在租赁期中寿命到期的租赁对象部件更换为新的部件也能
够对与更新租赁合同后的所期望的租赁期相应的合理的租赁费进行报价。
此外在签订所期望的租赁期长于租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该
租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为不同价格的新的租赁对象部件并在该租赁
期结束时要更新该租赁合同时报价提示装置基于更换前的租赁对象部件的单价表示
更新前的租赁期中更换前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费计算相
对于更新后的租赁费的降价金额的模块。然后报价提示装置至少基于更换后的租赁对
象部件的单价表示更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩余寿命期的指标表
示更新后的所期望的租赁期的指标表示更新前的租赁期中更换后的租赁对象部件的运转
期间的指标以及降价金额对更新后的租赁费进行报价。
根据此种构成即使在租赁期中将寿命到期的租赁对象部件更换为新的部件并
且该租赁对象部件的单价发生改变也能够对与租赁合同的更新后的所期望的租赁期相应
的合理的租赁费进行报价。
此外报价提示装置会对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件对在不签订
租赁合同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价。然后报价提示装置将
燃气涡轮机所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示第cNlo6104616A说明书页
报价的费用包含所报的租赁费第报价的费用包含所报的销售价格。
根据此种构成在销售燃气涡轮机时能够提供一份有助于以下判断的报价即对
于燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件判断应购买还是应签订租赁合同。
图是显示构成本实施方式所涉及的报价提示装置的计算机的硬件构成的
一个例子的图。本实施方式所涉及的计算机具有周边部其具有通过主控制器
相互连接的中央处理器
随机存取存储器图形控制器以及显示器输入输出部其具有通过输
入输出控制器相互连接的通信接口硬盘驱动器以及一
光盘只读存储器驱动器以及传统式输入输出部其具有与输入输
出控制器连接的只读存储器软盘驱动器以及输入输
出芯片。
主控制器将与以高传输速率访问的及图形控制器进
行连接。基于存储在和中的程序进行动作并实施各部分的控制。图形
控制器获得等在设置于内的帧缓冲区上生成的图像数据并使其显示在
显示器上。也可将其取代在图形控制器的内部含有用来存储等生成的图像
数据的帧缓冲区。
输入输出控制器将主控制器相对高速的输入输出装置即通信接口硬
盘驱动器以及一驱动器进行连接。硬盘驱动器存储计算机内的使
用的程序和数据。一驱动器从一读取程序或数据并透过提供至硬
盘驱动器。
加此外输入输出控制器上还连接着软盘驱动器以及输入输出芯片
即相对低速的输入输出装置。存储计算机启动时运行的引导程序及或依赖
于计算机的硬件的程序等。软盘驱动器从软盘读取程序或数据并将其透过
提供至硬盘驱动器。输入输出芯片在将软盘驱动器连接至输入输出控制
器的同时透过例如并行串口串行端口键盘端口以及鼠标端口等将各种输入输出装
置连接至输入输出控制器。
透过提供至硬盘驱动器的程序存储在软盘一或工
工集成电路卡等记录介质中由使用者进行提供。从记录介质中读出
程序后将其透过安装至计算机内的硬盘驱动器上并在中运行。
安装在计算机上并使计算机作为报价提示装置发挥功能的程序在以
燃气涡轮机的部件中需要定期维护的部件作为租赁对象部件签订出借所期望的租赁期的
租赁合同时使计算机作为在步骤中对租赁对象部件的租赁费进行报价的租赁费
报价部以及在步骤中对含有租赁费报价部所报的租赁费在内的燃气涡轮机所
花费的费用的报价进行提示的报价提示部发挥功能。
并且该程序也可使计算机作为租赁费报价部发挥功能该租赁费报价部
至少基于租赁对象部件的单价表示租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示所期
望的租赁期的指标对租赁对象部件的租赁费进行报价。
并且该程序也可作为租赁费报价部发挥功能在签订所期望的租赁期长于租
赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换为cNlo6104616A说明书页
相同价格的新租赁对象部件并在该租赁期结束时更新该租赁合同时于步骤中该租
赁费报价部至少基于更换后的租赁对象部件的单价表示更新该租赁合同时更换后的
租赁对象部件的剩余寿命期的指标以及表示更新后的所期望的租赁期的指标对更新后的
租赁费进行报价。
并且该程序也可作为降价金额计算部发挥功能在签订所期望的租赁期长于
租赁对象部件的剩余寿命期的租赁合同于该租赁期中将寿命到期的该租赁对象部件更换
为不同价格的新的租赁对象部件并在该租赁期结束时要更新该租赁合同时于步骤
中该降价金额计算部基于更换前的租赁对象部件的单价表示更新前的租赁期中更换
前的租赁对象部件的运转期间的指标以及更新前的租赁费计算相对于更新后的租赁费的
降价金额的模块。此外程序也可作为租赁费报价部发挥功能该租赁费报价部至少
基于更换后的租赁对象部件的单价表示更换租赁对象部件时更换后的租赁对象部件的剩
余寿命期的指标表示更新后的所期望的租赁期的指标表示更新前的租赁期中更换后的
租赁对象部件的运转期间的指标以及降价金额计算部计算出的降价金额在步骤中
对更新后的租赁费进行报价。
并且该程序也可作为销售价格报价部和报价提示部发挥功能该销售价
格报价部在步骤中对于燃气涡轮机的部件中的租赁对象部件对在不签订租赁合
同的情况下销售该租赁对象部件时的销售价格进行报价该报价提示部在步骤中
将燃气涡轮机所花费的费用的第报价与燃气涡轮机所花费的费用的第报价一同提示该
第报价的费用包括租赁费报价部所报的租赁费该第报价的费用包括销售价格报价部所
报的销售价格。
这些程序中记载的信息处理通过读入计算机作为使软件与上述各种硬件资
源联合运行的具体单元即报价申请数据输入接收部租赁对象部件特定部租赁费
报价部降价金额计算部销售价格报价部报价提示部燃气涡轮机信息存
储部部件信息存储部以及租赁合同信息存储部发挥功能。然后通过这些具体
单元相应本实施方式中计算机的使用目的实施信息的运算或加工从而构成与使用目
的相应的特有的报价提示装置。
作为一例在计算机与外部装置等之间进行通信时运行读取至
上的通信程序并基于通信程序中记载的处理内容对通信接口发送通信处理的指示。
通信接口受到的控制读取在硬盘驱动器软盘或一等存
储设备上设置的发送缓冲区域等内所存储的发送数据并发送至网络或者将接收自网络
的接收数据写入设置在存储设备上的接收缓冲区域等。如此通信接口可通过直接存储
器访问方式在其与存储设备之间传送收发数据也可将其取代通过由从作为传送
源的存储设备或通信接口中读取数据并将数据写入作为传送目标的通信接口或存
储设备从而传送收发数据。
此外从存储在硬盘驱动器一软盘等外部存储设备中的
文件或数据库等中通过直接存储器访问传送等将全部或必要的部分读入并对于
上的数据实施各种处理。然后通过直接存储器访问传送等将结束处理的数
据写回外部存储设备。
在此种处理中会暂时保持外部存储设备的内容。因此本实施方式中将cNlo6104616A说明书页
和外部存储设备等统称为存储器存储部或存储设备等。本实施方式中的各种程序
数据表格数据库等各种信息存储在此种存储设备上成为信息处理的对象。另外
能够将的一部分保持在高速缓冲存储器中并在高速缓冲存储器上进行读写。在此
种实施方式中高速缓冲存储器会承担的部分功能。因此本实施方式中除了需要
区别表示的情况以外高速缓冲存储器也包含在存储器及或存储设备中。
川此外对于从读取的数据实施根据程序的命令行指定的各种处理
并写回该各种处理包括本实施方式中记载的各种运算信息加工条件判断信息
检索以及置换等。例如在实施条件判断时将本实施方式中显示的各种变量与其他
变量或常数进行比较判断是否满足大于小于大于等于小于等于或相等等条件在条件
成立或不成立时分至不同的命令行或调用子程序。
此外还能够检索存储设备内的文件或存储在数据库等中的信息。例如在
存储设备中存储着第属性的属性值与第属性的属性值分别对应的多个事项时从
存储设备中存储的多个事项中检索与指定了第属性的属性值的条件一致的事项并读取
存储在该事项中的第属性的属性值从而能够获得满足规定的条件且与第属性对应的第
属性的属性值。
以上所示的程序或模块也可以存储在外部的存储介质上。作为存储介质除了软
盘一以外还能够使用数字多能光盘或
压缩光盘等光学记录介质一光学磁盘等磁光
记录介质磁带介质工卡等半导体存储器等。此外也可使用设置在与专用通信网络或因
特网连接的服务器系统中的硬盘或等存储介质作为记录介质透过网络将程序提供至
计算机。
以上使用实施方式对本发明进行了说明但是本发明的技术范围并不限定于上述
实施方式所述的范围。本行业的技术人员应知晓可在上述实施方式中加入多种变更或改
良。加入此种变更或改良的方式也可包含在本发明的技术范围内。
应注意关于上述实施方式中所示的系统方法装置程序以及记录介质的动作
次序步骤以及阶段等各处理的实施顺序只要是未特别说明之前先等语句且并非将
前一处理的输出用于后一处理则可按照任意顺序来实现。关于上述实施方式中的动作流
程虽然为方便说明使用了首先接着等语句但并不表示必须按照该顺序来实施。
工业上的可利用性
根据上述报价提示装置报价提示方法程序以及记录介质在销售燃气涡轮机
时能够让购买者感到在该部件寿命到期时更换为正品部件具有极大优势。
符号说明
报价提示装置
报价申请数据输入接收部
租赁对象部件特定部
租赁费报价部
降价金额计算部
销售价格报价部
报价提示部CNIO6104616A说明书页
燃气涡轮机信息存储部
部件信息存储部
租赁合同信息存储部
输入装置
输出装置
计算机
主控制器
图形控制器
显示器
输入输出控制器
通信接口
硬盘驱动器
一驱动器
软盘驱动器
输入输出芯片
一
软盘CNIO6104616A说明书附图页
乳了
裤叫攀数锥书朴瞬帕帕帕
慧慧粉粉
肾肾妈妈
磷磷每每
怒怒怒
恭骡零彩临黑。侧娜书瞬娜一
淤淤淤
瞿瞿瞿
件件件
砷砷砷
华华华
幸幸幸
锹锹锹
锥联犯纠宇彩瓣瓣瓣华华华
宾宾希希
如如彻彻
摊摊冷冷
犷犷犷
攀攀攀
由
吸
要
幸帆户曰碑砂们产声嘀们巾
广一匀
荞
亡同
宁帅娜
甲碑
器拿舞海尔翔派
日乃
甲甲
节林
毋希伙
戴饭脚椒帜傲橱娜华潺希哎璐丹车燕鲤彩哎纲圳潺们一袱
图CNIO6104616A说明书附图页
卜
卿甲
州
个个和和艰艰喇喇喇喇命布从从幸幸幸幸幸幸幸幸
箱箱箱箱箱箱箱箱
碱碱念念念念念念念袱袱阳阳阳阳阳阳阳留留签签签签签签签魁魁概概概概概概概玲玲以嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
渭渭理理理理理理理脚脚誉誉誉誉誉誉誉
欠欠欠欠欠欠欠欠
郑郑郑郑郑郑郑郑
喇喇喇喇喇喇喇喇
动动耸耸共抽抽岭岭窗窗阅
状状状书吠吠血血撰撰得得得
密密密密撇撇撇撇撇
橄橄橄橄橄橄橄橄
锥锥锥锥锥锥锥锥
白白白扣映映习习娇气气苏苏卜口心心
幸幸幸合合寒寒寒
锥锥锥合合之斗斗斗
合合合合粼粼骨骨骨骨
粼粼粼粼粼衡衡衡衡
酬酬酬叫叫侧侧式式峨峨月心心
探探探霉霉喊喊喊喊华华华
咬咬扑扑味纽力力护护澎澎窦窦窦们们们兴分分碑碑塞塞琪琪琪宾宾宾澳澳解解丫丫翅娜娜娜
撰撰撰了了扩扩蓑蓑蓑蓑蓑
裹裹裹蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
权权
叹叹叹叹叹叹叹叹
蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
自自自幸幸忿忿尝
宾宾宾牛牛令令令令今今今
粼粼粼。。。
澳澳澳必必毋毋心心公公公
以以以以以以以
叹叹叹叹叹叹叹叹
蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑蓑
图CNIO6104616A说明书附图页
图CNIO6104616A说明书附图页
开始
接收报价申请数据的输入卜冬升别创
指定租赁对象部件别摊
对租赁费进行报价引
对销售价格进行报价一引
提示报价一别
结束
图
图CNIO6104616A说明书附图页
引
尸
请选择燃气涡轮机
甲燃气确机八甲燃气确彻
清选择期望对租赁合同进行报价的部件。
甲的寸嘛甲侧一甲燃烧舞转子以曰甲幸静仍口午
请输入租赁期。
决决定CNIO6104616A说明书附图页
开始
接收报价申请数据的输入卜一毅引
如尸尸净卜写了沥
是否已经更换原部件字二卜拼
原部件的单价
二新部件的单价之
幸煮计算降价金额一
对更新后的租赁费进行一反价一
提示报价
结束
图CNIO6104616A说明书附图页
请输入签约者几

青输入更新后的租赁期
汇吩
决决定定
图CNIO6104616A说明书附图页
邻砚切杯
琳得娜邻娜
心今勺

心
薰
大潺钧田握尺
气火份凡品闪易一
办

娜又
苏
仍又

只入甲一
一博优厂一
飞
二
福

粼淞寨州

霎
娜擎旧皿洲阅雏般敝绷磁
卜味
白功甲户肠

之感
七二
珑

你。
纷室
图
