19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人旭化成株式会社
地址日本东京都
发明人谷口超
专利代理机构北京坤瑞律师事务所
代理人巫肖南闰桑田
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
中空纤维膜组件
摘要
本发明的目的在于提供能够防止在用于将
外壳的内部空间相对于外部密封的型环的周边
产生微小间隙的中空纤维膜组件。为此本发明
的中空纤维膜组件具备收纳中空纤维膜束的筒
状的外壳将中空纤维膜彼此粘接固定并填充
成到达外壳的内周面的状态的灌封材料分
别结合于外壳的两端部的盖体以及被灌封
材料及盖体密接地夹持的型环其中与
由灌封材料的盖体侧的端面型环的
内周面及盖体的内周面划定的内部空
间相面对的型环及盖体的第接触点
和与内部空间相面对的型环及灌封材料
的第接触点之间的型环的全部区域在从
型环的通过环形状的中心的中心轴观察时露
出。
卜一李袅
旧旧寸CNIO6466556A权利要求书页
一种中空纤维膜组件其具有
多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束
收纳所述中空纤维膜束的筒状的外壳
在所述中空纤维膜各自的至少一端部将该中空纤维膜彼此粘接固定并被填充成到达
所述外壳的内周面的状态的灌封材料
分别结合于所述外壳的两端部的盖体以及
被所述灌封材料及所述盖体密接地夹持的型环
其中
从所述型环的通过环形状的中心的中心轴观察与下述内部空间相面对的所述型环
及所述盖体的第接触点和与下述内部空间相面对的所述型环及所述灌封材料的第接触
点之间的所述型环的全部区域露出所述内部空间是由所述灌封材料的所述盖体侧的端
面所述型环的内周面及所述盖体的内周面划定的内部空间。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件其中所述第接触点相比于所述型环的内
周侧的表面中在所述中心轴方向上位于最靠所述盖体侧的点位于所述灌封材料侧。
根据权利要求或所述的中空纤维膜组件其中所述第接触点相比于所述型环
的内周侧的表面中在所述中心轴方向上位于最靠所述灌封材料侧的点位于所述盖体侧。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件其中在通过所述外壳的中心
轴的剖面上连结所述第接触点及所述第接触点的直线与所述盖体的内周面和所述灌封
材料的端面中的至少一者所成的角度为钝角。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件其中相对于型环的粗度所
述第接触点及所述第接触点的间隔为以上且以下。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件其中在通过所述外壳的中心轴的剖面上
所述盖体的内周面上的直线与通过所述第接触点的所述型环的切线所成的角度大于
度。
根据权利要求所述的中空纤维膜组件其中在通过所述外壳的中心轴的剖面上
所述灌封材料的盖体侧的端面上的直线与通过所述第接触点的所述型环的切线所成的
角度大于。度。
根据权利要求一中任一项所述的中空纤维膜组件其中所述盖体的内面具有随
着接近外壳而直径逐渐扩大的锥面
所述锥面与灌封材料的所述端面之间仅通过所述型环的周面相连。CNIO6466556A说明书页
中空纤维膜组件
技术领域
本发明涉及具备多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束的中空纤维膜组件特
别是涉及收纳中空纤维膜束的外壳的结构。
背景技术
在半导体制造食品工业等领域已在气液吸收脱气过滤用等用途中广泛使用
了习各由多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束收纳在外壳壳体内而成的中空纤维膜
组件。
上述外壳在许多情况下由合成树脂金属等形成为圆筒等筒状并在其两端的附
近分别设置有使被处理液或由中空纤维膜束处理后的流体通过的喷嘴。另外在筒状的外
壳的两端安装有具备使被处理液或由中空纤维膜束处理后的流体通过的管路的盖体。
如上所述地在外壳的两端安装有盖体的情况下对于由外壳及盖体划分出的外壳
的内部空间而言需要相对于外壳外部以液密的方式密封。
为了实现该密封许多情况下利用的是。型环。作为设置该。型环的具体的结构以
往已知有在形成于盖体侧的平面和以与该平面平行相对的状态形成于外壳侧的平面之间
配置型环的结构。在该结构中如果在外壳上安装有盖体则这两者会从上述各平面压接
于型环从而达到通过该型环实现密封的状态。专利文献中示出了这样的密封结构的一
例。
现有技术文献
专利文献
专利文献国际公开第号
发明内容
发明要解决的问题
然而在诸如专利文献中示出的这样的密封结构中在。型环的内侧容易在外壳
侧或盖体侧的平面与型环表面之间产生流体滞留的区域。而一旦产生该流体滞留的区域
会导致被处理水中所含的微小的固态物成分进入该区域并停留在此因而会导致中空纤维
膜组件的清洁性受损。
本发明鉴于上述背景而完成目的在于提供中空纤维膜组件其能够在将外壳的
内部空间相对于外部密封的型环的周边缩小流体滞留的区域。解决问题的方法
本发明的中空纤维膜组件具有多根中空纤维膜捆扎而成的中空纤维膜束收纳
中空纤维膜束的筒状的外壳在中空纤维膜各自的至少一端部将中空纤维膜彼此粘接固定
并填充成到达外壳的内周面的状态的灌封材料分别结合于外壳的两端部的盖体以及被
灌封材料及盖体密接地夹持的型环其中从型环的通过环形状的中心的中心轴观察第
接触点与第接触点之间的型环的全部区域露出所述第接触点是与由灌封材料的盖体
侧的端面型环的内周面及盖体的内周面划定的内部空间相面对的型环及盖体的接触cNlo6466556A说明书页
点所述第接触点是与内部空间相面对的型环及灌封材料的接触点。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选第接触点相比于型环的内周侧的表
面中在中心轴方向上位于最靠盖体侧的点位于灌封材料侧。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选第接触点相比于型环的内周侧的表
面中在中心轴方向上位于最靠灌封材料侧的点位于盖体侧。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选在外壳的通过中心轴的剖面上连结第
接触点及第接触点的直线与盖体的内周面及灌封材料的端面中的至少一者所成的角度
为钝角。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选相对于。型环的粗度第接触点及第
接触点的间隔为以上且以下。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选在外壳的通过中心轴的剖面上盖体的
内周面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选在外壳的通过中心轴的剖面上灌封材
料的盖体侧的端面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度。
另外在上述本发明的中空膜组件中优选盖体的内面具有直径随着接近于外壳
而逐渐扩大的锥面且锥面与灌封材料的端面之间仅通过型环的周面相连。
发明的效果
本发明的中空纤维膜组件由于如下地构成因此能够缩小在型环的周边形成的
流体滞留的区域所述构成如下所述中空纤维膜组件具有收纳中空纤维膜束的筒状的外
壳将中空纤维膜彼此粘接固定并填充成到达外壳的内周面的状态的灌封材料分别结合
于外壳的两端部的盖体以及被灌封材料及盖体密接地夹持的型环其中从型环的通过
环形状的中心的中心轴观察与由灌封材料的盖体侧的端面型环的内周面及盖体的内周
面划定的内部空间相面对的型环及盖体的第接触点和与上述内部空间相面对的型环
及灌封材料的第接触点之间的型环的全部区域露出。
附图说明
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的侧面剖视图
图示出了上述中空纤维膜组件的局部剖开立体图
图示出了上述中空纤维膜组件中的第成型构件和第成型构件之间的接合部
分的局部剖开立体图
图示出了上述中空纤维膜组件中的盖体和外壳之间的固定安装部分的侧面剖
视图
图放大示出了图的结构的侧面剖视图
图示出了夹持于灌封材料及盖体之间的型环的状态的图
图用以说明型环的内径的中心的图
图习各第接触点及第接触点的附近放大而成的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
川图川示出了在灌封材料侧形成的环状槽的其它例的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图cNlo6466556A说明书页
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
图示出了基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的变形例的图
图示出了上述中空纤维膜组件中的喷嘴部分的局部剖开立体图
图示出了上述中空纤维膜组件中的喷嘴与配管的连接结构的局部剖开立体
图
图示出了使用基于本发明的一实施方式的中空纤维膜组件的过滤装置的示
意性构成的图
图示出了在模拟中空纤维膜组件内的过滤水流速分布中使用的与本发明对
应的模型的示意图
图示出了针对图的模型求出的过滤水流速分布的模拟结果的图
图局部放大地示出了图的模拟结果的图
图示出了在模拟中空纤维膜组件内的过滤水流速分布中使用的与现有技术
对应的模型的示意图
图示出了针对图的模型求出的过滤水流速分布的模拟结果的图
图局部放大地示出了图的模拟结果的图。
符号说明
中空纤维膜组件
中空纤维膜
中空纤维膜束
外壳
第成型构件
第成型构件
喷嘴
接合部分
倒角面
喷嘴的内面
喷嘴的凸缘状部分
环状槽
盖体
管路
型环
螺母
粘接部
整流筒
灌封材料
配管CNIO6466556A说明书页
卫生夹
具体实施方式
以下结合附图对本发明的中空纤维膜组件的一实施方式进行说明。本实施方式
涉及的中空纤维膜组件可被应用于上下水食品工业一般工业医疗物理学和化学这样
的各个领域。
图及图分别为示出了本实施方式的中空纤维膜组件的侧面剖视图及局部剖开
立体图。如这些附图所示本实施方式的中空纤维膜组件具备多根中空纤维膜捆扎而成
的中空纤维膜束和收纳该中空纤维膜束的筒状的作为一例为圆筒状的外壳。需要说
明的是图示出了以包含外壳的筒轴中心轴的面切割中空纤维膜组件而成的状态这
里以双点划线示出了被切割成一半了的状态的中空纤维膜束。
在外壳的两端开口设有形成有与配管连接的管路的配管连接用的盖体
。这些盖体分别通过螺母被固定安装于外壳。螺母与形成于外壳的两端
部的外周面的外螺纹螺合。拧紧该螺母时通过配置在盖体和外壳之间的。型环
该型环的内侧与外侧以液密的方式密封。即由外壳和盖体划分出的内部空
间与外壳及盖体的外侧的空间之间实现液密方式的密封。需要说明的是对于配置
有型环的部分的结构在后文中将详细说明。
另外在外壳的接近于一端另一端的部分分别形成有喷嘴。这一对喷嘴
以朝着与外壳的长度方向正交的方向凸出的方式设置分别与外壳的内部连通而
使流体通过。
如图所示在中空纤维膜束的两端面排列有各自具有开口的多根中空纤维膜
中空纤维膜相互间被灌封材料填充而形成了粘接部。
在上述构成中通过形成粘接部从盖体的管路流入的流体不会
漏到中空纤维膜彼此之间而是仅在各中空纤维膜的中空部通过。进而从两个粘接部
之间的各中空纤维膜的外表面渗出的流体从喷嘴流出。或者从喷嘴流入的
流体从两个粘接部之间的各中空纤维膜的外表面渗入在各中空纤维膜的中空部通过
的流体从盖体的管路流出。
作为中空纤维膜可采用精密过滤膜限外过滤膜等。中空纤维膜的材料没有特
殊限定可列举聚飒聚醚飒聚丙烯睛聚酞亚胺聚醚酞亚胺聚酞胺聚醚酮聚醚醚
酮聚乙烯聚丙烯聚一甲基戊烯乙烯一乙烯醇共聚物纤维素乙酸纤维素聚偏氟乙
烯乙烯一四氟乙烯共聚物聚四氟乙烯等另外还可以使用它们的复合材料。
中空纤维膜的内径为一优选为一。内径小的情况下压
损变大会对过滤造成不良影响因此优选使中空纤维膜的内径为以上。增大内径的
情况下纺丝时难以保持膜的形状因此优选为以下。另外中空纤维膜的内表面的
平均孔径优选为一阳阻止孔径优选为一阳。
另一方面就中空纤维膜束的中空纤维膜的根数而言例如在外壳的内径为
的情况下为根左右在外壳的内径为的情况下为根左右。
需要说明的是各中空纤维膜的两端部设置有使树脂浸渗至各中空纤维膜的外
表面侧而形成的树脂浸渗部。通过设置这样的树脂浸渗部可以防止灌封材料在中空纤维cNlo6466556A说明书页
膜的细孔通过后侵入中空部而堵塞中空纤维膜的中空部。进一步在进行中空纤维膜组
件的过滤或基于反洗的洗涤时粘接部的前端通过与中空纤维膜的根部附近的外表面
接触可以防止中空纤维膜的根部附近产生损伤。
以下也结合图对外壳的详细结构进行说明。本实施方式中的外壳例如可由同
是由合成树脂形成的第成型构件和第成型构件构成。第成型构件与一侧的喷嘴
一体地成型而构成外壳的一端侧在图及图中为上端侧第成型构件与另一侧的
喷嘴一体地成型而构成外壳的另一端侧在图及图中为下端侧。
图示出了第成型构件与第成型构件的接合部分的剖面形状。如该图所
示第成型构件具有与其它圆筒状部分相比厚度略薄于的接合部分另外第成
型构件同样地具有与其它圆筒状部分相比厚度略薄于的接合部分。接合部分和
接合部分以分别位于圆筒状的外壳的筒外周侧筒内周侧的方式组合进而以该状态相
互接合。
两接合部分在外壳的筒轴方向图中的上下方向内的中间位置相互接
合。该中间位置是指外壳的两端之间的部分并无特殊限定。但通常两接合部分
以两接合部分的筒轴方向中央位置与外壳的筒轴方向中央位置一致的状态被接合。
需要说明的是接合部分的筒轴方向长度例如在外壳的长度为内径为
左右的情况下一般被设为一左右。
两接合部分可使用例如溶剂型的粘接剂即将与构成接合部分的合成
树脂等同的合成树脂溶解在溶剂中的类型的粘接剂而接合。更具体而言接合部分的面
向接合部分侧的内周面和接合部分的面向接合部分侧的外周面相接合。图
中以带点的区域表示粘接区域。该粘接区域是由粘接剂及接合部分的因粘接剂
而发生了熔融的一部分构成的区域。如上所述接合部分和接合部分以分别位于外壳
的筒外周侧筒内周侧的方式组合并接合的结构具有足够高的接合强度。
需要说明的是两接合部分的接合并不限定于溶剂型的粘接剂也可以使用
其它类型的粘接剂而实现此外还可以通过不使用粘接剂的超声波焊接等方式来实现。
这里一侧的接合部分的前端部可以是具有相对于成为接合对象的接合部分
的外周面倾斜面对的倒角面的形状。该倾斜面对在以接合部分及的剖面形状考
虑时指的是相对于外周面在外壳的长度方向上延伸的方向上述前端部是倾斜的。通
过设置这样的倒角面与未形成倒角面的情况相比在由合成树脂成型接合部分之后
残留的成型应变以及在将接合部分与接合部分接合时的接合应变可分别被从个部
位分散于个部位因此能够将接合部分的强度保持于高水平。
需要说明的是在本实施方式中在接合部分一侧也形成有与上述倒角面相
面对的倒角面。另外在接合部分的前端部也形成有与上述倒角面相同的倒角面
且与其对应地在接合部分也形成有与倒角面面对的倒角面。通过形成以上的倒角面
及可与上述同样地获得能够将接合部分的强度保持于高水平的效果。
如果如上所述地由与喷嘴一体地形成的第成型构件及与喷嘴一体地形
成的第成型构件这两个构件构成外壳则与以往那样的由三个构件构成外壳的情况
相比可获得能够简化用以制造外壳的设备从而将由各构件接合而形成之后的外壳整体
的尺寸误差抑制于低水平这样的效果。cNlo6466556A说明书页
接下来结合图一图对盖体固定安装于外壳的部分的结构进行详细说
明。需要说明的是这里针对一侧的盖体和外壳之间的固定安装部分的结构进行说明
但另一盖体侧的结构也是同样的因此省略对其结构的说明。
在构成外壳的第成型构件的端部与第成型构件相反侧的端部其内周
面与例如由合成树脂形成的整流筒接合。整流筒的接合通过例如使用了粘接剂的粘接
而实现。该整流筒的第成型构件的内部侧即外壳的筒轴方向中央侧的前端被设为
与喷嘴的内端相面对的延伸设置部。
在整流筒的内周面设置有在外壳的筒轴方向上重复的环状凹部和环状凸部。
作为这些环状凹部及环状凸部的剖面形状的一例可设为锯齿状。进而以填充在这些环状
凹部及环状凸部上的形式配置有灌封材料。如上所述灌封材料在多根中空纤维膜各
自的端部将该中空纤维膜彼此粘接固定而构成图所示的粘接部。
如果灌封材料如上所述地以填充在环状凹部及环状凸部上的形式配置则可以
防止灌封材料从外壳向外壳筒轴方向发生脱离。该效果在将上述环状凹部及环状凸部
的表面预先制成经过了梨皮加工的面时能够更为切实地获得。
需要说明的是在本实施方式中整流筒与外壳的更具体而言为第成型构
件的内周面相接合因此灌封材料被填充在整流筒的内周面间。在本说明书中将
诸如这样的灌封材料被填充至固定于外壳的内周面的某种构件的内周面的情况以及
未设置这样的构件而是直接将灌封材料填充至外壳的内周面的情况均同样地称为灌
封材料被填充至外壳的内周面。
此外在本实施方式中在整流筒的内周面设置有上述环状凹部及环状凸部但
也可以不设置诸如整流筒这样的构件而是在外壳的内周面设置上述环状凹部及环状
凸部。在本说明书中对于这些中的任意情况均称为在外壳的内周面设置在外壳的筒轴
方向上重复的环状凹部和环状凸部。
如图中扩大显示的那样在灌封材料的面向盖体侧的端面上形成有绕该端
面一圈的环状槽。另外在灌封材料的面向上述端面侧的盖体的面上形成有与环状
槽相面对的环状槽。另外如图所示在上述环状槽和环状槽之间收纳有型
环。环状槽及环状槽的各剖面形状依照。型环的外形而被制成呈圆弧的一部分
的形状。型环被灌封材料及盖体密接地夹持被紧密地收纳至环状槽及环状槽
。
图是更详细地示出了由灌封材料及盖体密接地夹持型环的状态的图。
在本实施方式中如图所示以从。型环的中心轴观察面向内部空间的型
环及盖体的第接触点与面向内部空间的型环及灌封材料的第接触点
之间的型环的全部区域以箭头示出的范围的区域露出的方式构成。
需要说明的是内部空间是由灌封材料的盖体侧的端面型环的内
周面及盖体的内周面划定的空间。另外型环的通过环形状的中心的中心轴
是指通过型环的内径的中心且与内径方向垂直的直线。另外所述从型环的中心轴
观察是指从中心轴上的任意位置向内径方向观察。所述型环的内径的中心如图所示
是指型环的内径的中心。
如上所述作为第接触点与第接触点之间的型环的全部区域在从型环cNlo6466556A说明书页
的中心轴观察时露出的构成可列举例如第接触点及第接触点满足以下条件的构
成。第接触点是型环的内周侧的接触点是在外壳的长度方向图中示出的方向
上面向内部空间的盖体内周面的位于最靠灌封材料侧的点。另外第接触点
是型环的内周侧的接触点是在外壳的长度方向图中示出的方向上灌封材料
端面上的位于最靠盖体侧的点。
就第接触点而言优选其相比于型环的内周侧的表面中型环的中心轴
方向上的位于最靠盖体侧的点位于灌封材料侧。另外就第接触点而言优选其
相比于型环的内周侧的表面中型环的中心轴方向上的位于最靠灌封材料侧的点
位于盖体侧。
另外图是将上述的第接触点及第接触点的附近放大显示的图。在本实施
方式中以使在与外壳的长度方向图中示出的方向平行的剖面上连结第接触点
及第接触点的直线与盖体的内周面所成的角度成钝角的方式构成。另外以使
上述直线与灌封材料的端面所成的角度成钝角的方式构成。需要说明的是也可以
以使角度及角度中仅任意一者成钝角的方式构成。
另外就第接触点及第接触点的间隔而言优选相对于。型环的粗度
为以上且以下。
在如上所述地配置型环的状态下如上所述螺母与第成型构件的外螺
纹螺合并且在螺母被拧紧时通过型环该型环的内侧与外侧以液密的方式
被密封。即由构成外壳的第成型构件和盖体划定的内部空间与第成型构件及
盖体的外侧的空间以液密的方式被密封。
如果如以上说明的那样以使。型环及盖体的第接触点与。型环及灌封
材料的第接触点之间的型环的全部区域以箭头示出的范围的区域在从型环
的中心轴观察时露出的方式构成则可获得能够缩小在盖体及灌封材料与型环
之间形成的流体滞留的区域这样的效果。需要说明的是如果上述液体滞留的区域扩大则
会导致被处理水中所含的微小的固态物成分停留在该区域因此会导致中空纤维膜组件
的清洁性受损。
另外在本实施方式中在外壳的通过中心轴的剖面上以使连结第接触点及
第接触点的直线与盖体的内周面及灌封材料的端面中的至少一者所成的角度为
钝角的方式构成时能够进一步缩小流体滞留的区域。
另外在本实施方式中以使第接触点及第接触点的沿着。型环的内径的
间隔相对于型环的粗度为以上且以下的方式构成时能够进一步缩小流体滞
留的区域同时能够提高基于型环的密封性。
另外在本实施方式中根据在灌封材料侧与盖体侧分别形成环状槽
并使型环收纳于这些环状槽之间的构成与例如上述专利文献国际公开
第号所示那样的在个平面之间配置。型环的情况相比能够更切实地获得
基于型环的密封性。
需要说明的是相对于专利文献那样的构成在本实施方式中以使在外壳的通
过中心轴的剖面上盖体的内周面上的直线与通过第接触点的型环的切线所
成的角度大于度的方式构成。另外以使在外壳的通过中心轴的剖面上灌封材料的盖cNlo6466556A说明书页
体侧的端面上的直线与通过第接触点的型环的切线所成的角度大于度的方式构
成。通过这样地构成相对于专利文献所示的构成能够缩小流体滞留的区域。
特别是由于在本实施方式中环状槽及环状槽的各剖面形状被依照型环
的外形而制成呈圆弧的一部分的形状由此使型环被环状槽及环状槽紧密地
收纳因此产生上述微小间隙的可能性大幅降低。由此本实施方式的中空纤维膜组件成
为具备足够高的清洁性的中空纤维膜组件。
需要说明的是形成在灌封材料侧的环状槽也可以不包含图所示那样的圆
形的凹陷部分也可以如图所示那样由平坦的面和不从该面向灌封材料侧凹陷的圆
弧状的曲面形成。通过这样地构成可以利用平坦的面挤压型环从而实现进一步液封。
另外在本实施方式中盖体的内面成为直径随着接近于第成型构件而逐渐
扩大的锥面。并且该锥面与灌封材料的端面之间成为仅通过型环的周面相连的状
态。即成为在型环的内侧盖体的内面与灌封材料的端面之间不存在凹陷部分及
间隙的状态。由此在利用中空纤维膜组件过滤被处理水时特别是在从盖体侧导入被
处理水并使过滤水从喷嘴排出时可以防止被处理水中所含的固态物成分进入上述凹
陷部分或间隙并停留于此。
另外本发明并不限定于图所示的构成例如也可以如图所示那样使第接触
点的位置为图中示出的点的位置。或者还可以如图所示那样使第接触点的位
置相比于图中示出的位置而言位于灌封材料侧。
另外也可以是图所示那样的在灌封材料不设置环状槽的构成还可以使
环状槽的深度比图中示出的环状槽的深度浅。另外还可以相反地如图所示那
样使环状槽的深度比图中示出的环状槽的深度深。
另外也可以如图所示那样使盖体的内周面的倾斜与图中示出的盖体
的内周面的倾斜相比为缓倾斜。或者也可以相反地使盖体的内周面的倾斜与
图中示出的盖体的内周面的倾斜相比为陡倾斜。另外以图中示出的盖体的内周
面的形状为基准可以如图所示那样使盖体的内周面的形状为凸面也可以如
图所示那样为凹面。
在此作为灌封材料优选环氧树脂乙烯醋树脂聚氨醋树脂不饱和聚醋树
脂烯烃类聚合物有机硅树脂含氟树脂等高分子材料可以是这些高分子材料中的任一
种材料也可以将多种高分子材料组合使用。另外灌封材料需要具有能够耐受对于过滤
时由加压产生的一次侧和二次侧的压差的耐压性因此需要具有适度的硬度。
以下结合图及图对设置于第成型构件的喷嘴的形状进行说明。需要说
明的是设置于第成型构件的喷嘴的形状与喷嘴的形状相同因此在此针对喷嘴
的形状进行说明而省略关于喷嘴的说明。
喷嘴是具有流体通过的直管状部分和形成于该直管状部分的前端侧的凸缘状
部分的喇叭口状的喷嘴。并且喷嘴的内面呈从上述直管状部分的内周面到凸缘状
部分的外面在图中为上面顺畅地连接的形状。另外在上述凸缘状部分的外面形
成有作为衬垫的收纳例如型环未图示的环状槽。
在上述构成的喷嘴上如图所示那样连接有配管。该配管也与喷嘴同
样地具有凸缘状部分。将配管与喷嘴连接时凸缘状部分与凸缘状部分之间cNlo6466556A说明书页
通过上述型环对接并利用公知的卫生夹而实现紧固。由此喷嘴和配管连接成相
互连通的状态。
需要说明的是卫生夹具有被连结成能够通过连结部而相互开闭的状态的
两个夹持部及与夹持部及的各前端部连接而形成的紧固部及以及
能够与形成于紧固部及的未图示的内螺纹螺合的紧固螺栓。夹持部及分
别在内周面具有夹持相互对接了的凸缘状部分及凸缘状部分的周缘部的未图示的内
周槽。
将配管与喷嘴连接时首先使其为夹持部及打开的状态使凸缘状部
分及凸缘状部分的周缘部进入它们的各内周槽并闭合夹持部及。接着通过拧
紧与紧固部及的上述内螺纹螺合的紧固螺栓从而连接成凸缘状部分与凸缘
状部分相互强烈挤压配管与喷嘴连同的状态。
如上所述喷嘴的内面呈从直管状部分的内周面到凸缘状部分的外面顺畅
地连接的形状并在保持该形状的状态下使喷嘴与配管连接。也就是说在连接配管
时由于未因与其它配管要素组合而导致在喷嘴配管的内面形成凹凸并且由于没
有为了进行该连接而特比地与喷嘴配管的内面接触的必要因此喷嘴和配管可
保持高清洁性的连接。
加以下结合图对在过滤装置中设置本实施方式的中空纤维膜组件的实施方
式的一例进行说明进一步针对使用了本实施方式的中空纤维膜组件的过滤方法进行说
明。需要说明的是在该过滤装置中作为一例可设想利用内压过滤的交叉流过滤方
式。
川过滤装置具备与中空纤维膜组件的盖体的管路连接并供给被处理水
的供给配管和与盖体的管路连接并送出循环水的循环配管。进一步在供给
配管循环配管的途中设有压力计阀等。另外过滤装置具备成
为过滤水的流路的上部过滤水排出管和下部过滤水排出管。上部过滤水排出管
下部过滤水排出管与过滤水的合流管连接合流管连接于外部的配管未图示。
需要说明的是合流管上设有压力计阀等。
中空纤维膜组件被纵向配置上侧的喷嘴与上部过滤水排出管连接下侧
的喷嘴与下部过滤水排出管连接。
被处理水在通过供给配管一管路后以给定的压力被导入中空纤维膜组件
。被处理水被导入各中空纤维膜的中空部经中空纤维膜过滤其过滤水从各中空纤维
膜的外表面渗出。过滤水在通过上部过滤水排出管或下部过滤水排出管后被排出
至合流管并在通过外部配管后被采集。另一方面透过了中空纤维膜的被处理水作为
循环水从盖体的管路被排出并被送出至循环配管。
接下来结合图一图针对通过模拟而求出的本发明的中空纤维膜组件内的流
体速度分布的结果进行说明。并同时结合图一图也针对通过模拟而求出的作为比较例
的传统的中空纤维膜组件内的流体速度分布的结果进行说明。
首先针对模拟条件进行说明。模拟软件采用了公司
制作的热流体解析软件工计算式采用了一的式
子。流体采用的水。进而作为中空纤维膜组件的模拟模型采用了图中示出的与本cNlo6466556A说明书页
发明对应的模型及图中示出的与现有技术对应的比较例的模型。图中的各要素与上述
说明的那些相同为中空纤维膜束为盖体为型环为螺母为整流筒为灌
封材料。另一方面在图的比较例中为中空纤维膜束为。型环为灌封材料
为盖体。另外为灌封材料的面向盖体侧的平面。此外为盖体上设置的
型环收纳槽该型环收纳槽也形成有面向灌封材料一侧的平面。在该图的构成
中型环被夹持在上述两个平面之间。在图及图的构成中水分别在盖体的
下方从图中左向右地流动。
图的模型及图的模型这两者均采用了沿纵向外壳的长度方向分割为的
模型。图的模型是使从水的流入位置到达到中空纤维膜束的一部分为止的长度为
使圆筒状外壳的最大半径为使与图的纸面正交的方向上的尺寸为
一使盖体内面的倾斜角相对于与外壳的长度方向正交的面的角度为。的模型。另
一方面图的比较例的模型是使从水的流入位置到达到中空纤维膜束的一部分为止的
长度为使圆筒状外壳的最大半径为使与图的纸面正交的方向上的尺寸
为一场使盖体内面的倾斜角为。的模型。另外模拟模型的网格单元数模型的分割
数在图的模型中设为个在图的模型中设为个。将流体的数设为
次并使水的流入量在图的模型及图的模型中为同样的。需要说明的是
以上述线速度表示的水的流入量是由原本的流入量和各模型的开口截面积计算出的量。另
外圆筒状的外壳内的中空纤维膜束的方向图的左右方向及方向图的上
下方向的阻抗值分别设为空隙率设为。
图及图示出了针对图的模型以上述模拟条件进行模拟而得到的结果。需要
说明的是图放大显示出了图所示的矩形区域内的结果。在这些图中以浓淡表示水
的速度分布特别是在图中以箭头表示水流通的方向以箭头的长度表示水的速度的大
小。即箭头越长则表示水的速度越大。
另外图及图示出了针对图的模型以上述模拟条件进行模拟而得到的结
果。需要说明的是图放大显示出了图所示的矩形区域内的结果。这些图中的水的速
度的表示方法与图及图中相同。
习各图的模拟结果和图的模拟结果加以比较可知图的模拟结果中其型环
附近的水的速度整体上较大。由此可以证明本发明的中空纤维膜组件中的型环配设结构
对于将型环附近的流体速度保持于高水平从而不易发生滞留的方面也是有效的。CNIO6466556A说明书附图页
准鑫

生
落衰
轰
扑
修一冬卜器
懂雀兹
图CNIO6466556A说明书附图页
生
图CNIO6466556A说明书附图页
图
二
豁军群舞
攀心
苏撬
图CNIO6466556A说明书附图页
一灌攀
一呱匆一蔡找
叭器公
图CNIO6466556A说明书附图页
一二鸿
一沁砂二护准
戈
斌片一枷
图CNIO6466556A说明书附图页
一
黔获CNIO6466556A说明书附图页
唯公扑
灌
才噢琴
奇资丫奇奇兮丫丫夺丫资仑丫公兮丫丫丫可
璐懂
图CNIO6466556A说明书附图页
二灌
娜厂。然价
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页CNIO6466556A说明书附图页
卜味反
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
户丫
图CNIO6466556A说明书附图页
图CNIO6466556A说明书附图页
雀好公
过浇水
吩吩气气气

之之之之才才
图CNIO6466556A说明书附图页
图
尖
感亡事公
图CNIO6466556A说明书附图页
速岚扔态
公会介会会公
慈会公会会今
之公公公会会
飞慈公公公公必
飞公公公公公
公
公公隋秘妙
转扑兹
芝公
图
嚷争
滚
飞
仁熬象赫天奋天衍器公
一刻
雄窿裁
名一
图CNIO6466556A说明书附图页
演
念
美
图CNIO6466556A说明书附图页
逸度时
兹公笋
图
