19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
尸脚
尸刀
尸刀夕
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人大泽裕太
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
触摸传感器及手环式装置
摘要
本发明提供一种触摸传感器该触摸传感器
为佩戴在身上使用的高性能装置难以感知背面
侧的静电电容变化且难以发生非正常运转的情
况。本发明的触摸传感器具备传感电极层
该传感电极层具有多个传感电极触摸传感
器层合了位于操作面侧的表面保护层和
位于操作面相反一侧的背面保护层其中背
面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧
的静电电容变化的抑制部件。
寸旧旧囚CNIO6255946A权利要求书页
一种触摸传感器该触摸传感器具备传感电极层所述传感电极层具有多个传感电
极所述触摸传感器层合了位于操作面侧的表面保护层和位于操作面相反一侧的背面保护
层其特征在于
背面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧的静电电容变化的抑制部件。
如权利要求所述的触摸传感器其中传感电极层由传感片构成所述传感片具备
基膜在该基膜的一面形成的多个传感电极及覆盖所述传感电极的抗蚀层。
如权利要求或所述的触摸传感器其中抑制部件中包含厚度为表面保护层倍以
上的绝缘部。
如利要求一中任意一项所述的触摸传感器其中抑制部件中包含与表面保护层
相比介电率低的绝缘部。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器其中抑制部件中包含导电部该导
电部位于在与操作面垂直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置且该导电部处于对于
传感电极绝缘的状态。
如权利要求所述的触摸传感器其中将导电部接地。
如权利要求一中任意一项所述的触摸传感器其中所述触摸传感器是操作者身
体的一部分与操作面相反一侧接触的可穿戴式触摸传感器。
一种手环式装置其特征在于该手环式装置具备权利要求一中任意一项所述的
触摸传感器及与所述传感电极导通连接并处理传感信号的控制部。CNIO6255946A说明书页
触摸传感器及手环式装置
技术领域
本发明涉及触摸传感器特别是涉及可以佩戴在身体的局部使用的可穿戴式触
摸传感器及采用了该可穿戴式触摸传感器的手环式装置。
背景技术
近年来开发了记录日常生活中的运动量的指数记录装置作为眼镜型或手表型信
息处理装置的智能装置等佩戴在身上使用的高性能装置例如日本特开一号公
报专利文献记载了手表型的可穿戴装置这种高性能装置中采用了由金属部件形成的
输入键或触摸传感器。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
就在身上佩戴使用的高性能装置而言与操作触摸面板的操作面相反一侧的背面
与身体接触因而组装在该高性能装置中的触摸传感器也要感知其背面侧的静电电容变
化。特别是高性能装置为薄型时由背面侧与身体的接触非接触造成的静电电容变化会
导致发生非正常运转的情况。因此在与皮肤直接接触的高性能装置中可以配置传感器的
部位受到了限制。
为了解决这些问题本发明的目的是提供一种触摸传感器及采用了该触摸传感
器的手环式装置所述触摸传感器难以感知背面侧的静电电容变化尤其是佩戴在身上使
用时也难以发生非正常运转的情况。
解决问题的方法
为了解决上述问题本发明提供以下所述的触摸传感器。
即本发明的触摸传感器具备传感电极层该传感电极层具有多个传感电极所述
触摸传感器层合了位于操作面侧的表面保护层与位于操作面相反一侧的背面保护层其
中背面保护层中设置有难以感知操作面相反一侧的静电电容变化的抑制部件。
由于在传感电极层的背面侧设置了难以感知静电电容变化的抑制部件操作者即
使接触到触摸传感器的背面传感电极也难以检测到静电电容的变化。因此例如作为手
环型的可穿戴传感器使用时其背面即使与手臂接触或分离也难以检测到因手臂的接触引
起的静电电容的变化可以避免非正常运转的情况。由此不仅限于以上情形在易于发生
静电电容变化的其他情形使用本发明的触摸传感器时也可以避免非正常运转的情况。
作为本发明的触摸传感器传感电极层由传感片构成该传感片具备基膜在该基
膜的一面形成的多个传感电极及覆盖所述传感电极的抗蚀层。
传感电极层由传感片构成该传感片具备基膜在该基膜的一面形成的多个传感cNlo6255946A说明书页
电极及覆盖所述传感电极的抗蚀层因而利用市售的传感片等即可以轻松地制造可以削
减制造工序。并且利用集束了与多个传感电极连接的线路的端子可以轻松地与处理传感
信号的控制部进行连接。并且由于传感电极被基膜和抗蚀层保护可以得到对弯曲拉伸等
外力耐性强的触摸传感器。
作为本发明的触摸传感器抑制部件中包含厚度为表面保护层倍以上的绝缘部。
抑制部件中设置有厚度为表面保护层倍以上的绝缘部时静电电容的变化与厚
度成反比因而只要表面保护层和背面保护层采用相同的材料即可以将背面的静电电容
的变化控制在表面的以下。因此利用这种程度的差异可以区分表面与背面的信号进
而可以将背面的信号判断为噪音抑制非正常运转的情况。
作为本发明的触摸传感器抑制部件中包含与表面保护层相比介电率低的绝缘
部。
由于抑制部件中包含与表面保护层相比介电率低的绝缘部因而在背面保护层的
厚度薄时也可以有效地避免检测到静电电容的变化。从而适用于薄型设备的情形。
作为本发明的触摸传感器抑制部件中包含导电部该导电部位于在与操作面垂
直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置且该导电部处于对于传感电极绝缘的状态。
抑制部件中包含位于在与操作面垂直的方向上至少局部与传感电极重叠的位置
的导电部且该导电部处于对于传感电极绝缘的状态因而可以阻断背面保护层的外表面
与传感电极之间的静电作用可以抑制非正常运转的情况。
导电部优选接地。使导电部接地时导电部的电位可以保持一定难以发生电位变
化从而可以避免检测到背面保护层侧的静电电容变化。
这种触摸传感器可以用作为操作者身体的一部分与操作面相反的一侧接触的可
穿戴式触摸传感器可以作为兼具处理传感信号的控制部的可穿戴式触摸传感器或手环式
装置。
发明的效果
根据本发明的触摸传感器作为在身上佩戴使用的可穿戴式触摸传感器或手环式
装置使用时也难以出现非正常运转的问题。
附图说明
音面图。
面图。
面图。
面图。
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的立体图。
图是对于图的手环式装置在一个传感电极上以带状打开的方式切断后状态的
图是将手环式装置的环状周围以平分为两个环的方式切断后状态的剖面图。
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的相当于图的剖
图是第实施方式的具备可穿戴式触摸传感器的手环式装置的相当于图的剖cNlo6255946A说明书页
面图。
图是试样的俯视图。
符号的说明
显示部带表面背面结合部手环式装置
可穿戴式触摸传感器触摸传感器传感片基膜抗蚀层控制部带
部传感电极表面保护层传感电极层背面保护层抑制部件绝
缘部线路端子
具体实施方式
基于以下实施方式做进一步的详细说明。此外对于各实施方式中相同的部件赋
予相同的符号并省略重复说明。并且对于相同的材质作用效果等也省略重复说明。
第实施方式图一图
图示出了本实施方式的手环式装置的立体图。该装置的外观呈具有进行各
种显示的显示部环状的带及通过开闭结合部可以在手臂上进行佩戴或取下的形状。
并且从功能的角度看装置时由被用作为可穿戴式触摸传感器的触摸传感器与该可
穿戴式触摸传感器的传感电极导通连接并处理传感信号的控制部构成显示部的
部位这些以外部分的带部和结合部构成。
本实施方式中可穿戴式触摸传感器构成带的一部分一端与控制部结合
另一端与结合部结合。并且装置的表面构成进行输入操作的操作面相反一侧构成
背面。操作者触摸操作面后传感电极检测到静电电容的变化该输出被输入到控制部
。
图示出了在一个传感电极上将环状的装置以带状打开的方式切断后状态的
剖面图。作为可穿戴式触摸传感器其构成为自装置的表面侧起依次层合了表面保
护层传感电极层及背面保护层。
本实施方式中传感电极层由具有多个传感电极的传感片构成。传感片
是具有层合结构的片状物该层合结构是在基膜上设置多个导电性的传感电极和
线路未图示后用抗蚀层覆盖而成。通过形成传感片易于形成与控制部连接的
端部或线路。
基膜优选由热塑性的树脂薄膜构成。这是由于采用热塑性树脂时加热后易于
成形的缘故。作为材质例如可以列举聚对苯二甲酸乙二醇醋树脂聚茶二甲酸乙二
醇醋树脂聚碳酸醋树脂聚甲基丙烯酸甲醋树脂聚丙烯树脂聚氨
醋树脂聚酞胺树脂聚苯醚飒树脂聚醚醚酮树脂三乙酞纤维素
树脂聚酞亚胺工树脂环烯烃聚合物等。
在表面保护层与背面保护层之间需要设置装饰层未图示时要求传感片
具有透明性此时优选基膜也采用具有透明性的树脂薄膜。
对于基膜的厚度没有特别的限定但优选为即一即。
在基膜上也可以设置提高与导电性高分子的密合性的底漆层表面保护层抗
静电等目的的覆盖层等来进行表面处理。
作为传感电极其构成中含有导电油墨或导电性高分子。采用导电性高分子时cNlo6255946A说明书页
可以得到伸缩时难以失去导电性高透明性的传感电极。并且可以形成液状的涂液来进
行印刷形成并与工等相比可以廉价地得到传感电极由这一点来说也是优选的。另一
方面不需要透明性时可以用银油墨或碳浆料等导电油墨来形成传感电极。银油墨可以
形成低电阻灵敏度优异的传感电极由这一点来说是优选的。另一方面采用碳浆料可
以与导电性高分子相比更为廉价地得到传感电极且耐候性优异由这一点来说是优选
的。
就可以形成传感电极的具有透明性的导电性高分子而言可以列举聚对苯撑
聚乙炔一聚一一乙撑二氧曝吩一聚苯乙烯磺酸等。
传感电极的层厚优选为一更优选为一。层厚小于
时传感电极的电阻值会变高层厚超过即时透明性会变低。
此外就传感电极的层厚而言可以在基膜上形成传感电极后用原子力显
微镜进行测定。
线路是导通连接控制部与传感电极的导电线优选用含有高导电性金属的导
电浆料或导电油墨来形成高导电性金属可以是铜铝银或含有这些金属的合金等。并
且在这些金属或合金中基于导电性高与铜相比难以氧化的理由优选银线路。
线路的厚度优选为一。小于时线路的电阻值易于升高会成为形
成噪音的原因。另一方面超过时高度差变大涂布抗蚀层时会混入气泡。
抗蚀层为绝缘性的被膜设置抗蚀层是出于防止多个传感电极间的导
通保护传感电极免受紫外线或划痕等的目的。并且也适用于防止银浆料或金属形成的
线路硫化的用途。
形成抗蚀层的树脂选用硬质的树脂例如可以使用丙烯酸类氨醋类环氧
类聚烯烃类的树脂或其他树脂要求透明性时可以使用具有透明性的树脂。
抗蚀层的厚度通常为一优选为一。这是由于超过时缺
乏柔软性小于时传感电极的保护不充分的缘故。
相对于作为传感片的传感电极层表面保护层位于操作面侧保护传感电
极层。作为表面保护层的材质可以使用硬质树脂或弹性体。其中考虑到装置的装
配性或肌肤触感等优选采用柔软的弹性体。作为柔软的弹性体可以列举热固性橡胶或热
塑性弹性体。
并且表面保护层优选采用高介电率的材质。通过采用介电率较高的聚氨醋类
树脂或聚偏氟乙烯等氟类树脂或添加钦酸钡或氧化钦等可以提高介电率的填料可以提
高表面保护层的介电率。
在得到所期望的传感电极层保护效果的范围内表面保护层的厚度优选薄的
情形。这是由于薄的情形可以提高传感器灵敏度的缘故。并且优选比背面保护层更薄。
这是由于可以加大操作者接触到操作面时的静电电容变化避免非正常运转的情况的缘
故。
在表面保护层的表面或背面可以设置用于实施图样设计等的装饰层。表面保
护层的背面设置有装饰层时表面保护层需要用具有透明性的树脂来形成。
本实施方式的背面保护层构成了介电率比表面保护层低的绝缘部其本身即
为抑制部件。抑制部件是使背面与手臂的接触非接触引起的静电电容变化难以cNlo6255946A说明书页
传递到传感电极的部件。
作为降低构成抑制部件的背面保护层的介电率的方法可以列举素材本身
使用介电率低的材料或形成空气层的方法。更具体地说可以列举使用介电率较低的有机
硅类材料或聚四氟乙烯等氟类树脂或泡沫体的方法在表面形成突起来形成空气层的方法
等。
作为抑制部件的背面保护层的厚度是能够得到所期望的保护效果的厚度。
并且优选比表面保护层厚。这是由于操作者接触到背面保护层时的静电电容变化小
于接触到操作面时的静电电容变化时通过设定指定阂值即可辨别出操作者所接触的面的
缘故。尤其是表面保护层与背面保护层各材质的介电率差小时通过设置厚度差即可
以避免非正常运转的情况。
以上说明中是将传感片的基膜配置在与背面保护层接触的位置且将
传感片的抗蚀层配置在与表面保护层接触的位置来层合了各层但也可以将可穿
戴式触摸传感器中的传感片的表面与背面相反配置。其中优选在抗蚀层侧设置
表面保护层。这是由于抗蚀层的厚度通常比基膜薄因而与相反设置时相比可
以缩短传感电极与操作面的距离的缘故。
制造可穿戴式触摸传感器时可以是嵌入成形传感片后与表面保护层或
背面保护层一体成形或是将背面保护层和传感片重合后在其上涂布构成表面保
护层的液状树脂或是在预先成形的表面保护层与背面保护层之间夹持并固定传感
片。
可穿戴式触摸传感器和控制部分别形成不同部件在将从传感电极伸出的
线路与控制部的指定部位电连接的同时固定两者。
控制部处理可穿戴式触摸传感器的输出根据需要显示信息并具有与外部
设备进行信号输入输出的功能。并且该控制部中还设置有显示面板形成了显示各种
信息的显示部。
图示出了将环状的装置的周围以平分的方式切断后状态的剖面图。如该剖面
图所示在位于图左右的带中左侧是可穿戴式触摸传感器右侧是由柔软的塑料橡胶
类材料或皮革等形成的带部。具有显示部的控制部位于图上侧结合部形成于图下
侧。
就可穿戴式触摸传感器和包括该可穿戴式触摸传感器的装置而言操作者
解开结合部后将带缠绕在手臂上来进行利用。操作者用手指接触具有传感电极的表面
时用与传感电极导通的控制部检测静电电容变化后进行必要的处理。根据情况通
过显示部显示该结果。另一方面手臂上缠绕的装置以与手臂之间有缝隙的状态被佩戴
时也会反复与可穿戴式触摸传感器之间时而生成缝隙或接触的问题而由此生成的静
电电容变化由于抑制部件难以传递到传感电极从而难以发生由该接触或非接触引
起的非正常运转的情况。
变形例
可以用相同材质形成表面保护层和背面保护层此时的背面保护层的厚度
优选为表面保护层的倍以上。这是由于操作者接触时的静电电容的变化与厚度成反比
因而相对于表面保护层的厚度密封部件的厚度为倍以上时也可以与厚度差成比例cNlo6255946A说明书页
地减小静电电容的变化的缘故。静电电容的变化大致为倍以上时即可以区分操作面和背
面的信号进而可以将两者归类为噪音和信号后抑制非正常运转的情况。
与以上相同利用表面保护层与背面保护层的介电率差时表面保护层和
背面保护层可以采用不同材质但表面保护层和背面保护层采用相同材质形成时也
可以通过改变厚度来进行调整。
第实施方式图
图示出了另一实施方式的手环式装置。该装置中可穿戴式触摸传感器的
构成不同具体地说替代将传感电极层用作为传感片的方式采用了仅由传感电极
构成的单层结构。
就可穿戴式触摸传感器的制造而言可以采取在背面保护层上印刷形成传感
电极后进一步层合表面保护层的方式。
根据该实施方式的装置即使存在背面与身体接触或不接触的情形也可以
避免非正常运转的问题。
第实施方式图
图示出了又一实施方式的手环式装置。该手环式装置中可穿戴式触摸传感
器与之前不同。
更具体地说带整体为可穿戴式触摸传感器位于图右侧的带也由构成可穿
戴式触摸传感器的背面保护层与表面保护层的层合部分构成。并且控制部也被
固定在背面保护层上而形成一体。
根据该实施方式可以得到难以发生因背面与身体接触或不接触引起的非正常
运转情况的装置。
第实施方式图
图示出了又一实施方式的手环式装置的与图相当的剖面图。该手环式装置
中可穿戴式触摸传感器的背面保护层中设置有导电性的抑制部件这一点与之前
的实施方式不同。
背面保护层兼具有绝缘部和导电性的抑制部件。导电性的抑制部件可
以用铜铝或不锈钢等金属材料或将银粉末或铜粉末分散在树脂中的导电性树脂或导电
性高分子来形成。图中抑制部件配置在最外层形成外装部件。
该抑制部件在与装置的表面垂直的方向上覆盖传感电极的至少一部
分并优选完全覆盖。图所示的实施方式中覆盖了整个传感电极。通过覆盖传感电极
操作者接触到装置的背面时传感电极也难以检测到静电电容的变化。
第实施方式图
图示出了又一实施方式的手环式装置的与图相当的剖面图。该手环式装置
中可穿戴式触摸传感器的背面保护层中也设置有导电性的抑制部件但该配置与
之前的实施方式不同。
背面保护层在绝缘部之外还具有导电性的抑制部件抑制部件被固定
设置在基膜的背面。该实施方式中传感电极被抑制部件所覆盖因而操作者即使
接触到背面保护层传感电极也检测不到静电电容的变化。
传感电极层仅由传感电极构成时需要以与传感电极绝缘的状态配置抑制cNlo6255946A说明书页
部件并可以嵌埋配置在背面保护层的内部即绝缘部的内部。
作为导电性的抑制部件除了使之在背面保护层中处于电性孤立漂浮的
状态以外还可以使之与控制部中设置的地线相连。由此操作者接触到装置的
背面时抑制部件的电位也可以保持一定更不会检测到背面的静电电容变化。
上述实施方式是本发明的一个例子本发明并不受这些实施方式的限定在不脱
离本发明构思的前提下各部件的形状材质制造方法等的变更替换也包括在本发明的
范围内。
例如背面保护层可以采用低介电率的材质并形成厚膜抑制部件一分
别也可以适用在其他实施方式中。并且传感片中的传感电极层也可以用单层的传感
电极形成并且也可以是与之相反的方式。
再者以上实施方式中的控制部具有显示部但也可以不具有显示部控制部
也可以形成为用等显示控制部的处理数据的形式。
就以上触摸传感器而言是用将可穿戴式触摸传感器一应用在手环型装置
一的例子做了说明但并局限在这些装置一对于眼镜式装置或手套式装置或在衣
服的局部设置输入装置等情形只要是一面为操作面另一面与操作者接触的装置时均可
以适用。
上述说明中将用手指触摸操作的面设为了表面将与手臂等接触的面设为了
背面但用在检测与手臂等接触的用途时可以将与手臂等接触的面设为表面将与之
相反一侧的面设为背面。
并且通过在背面的局部具有不设置抑制部件的部位也可以借助该部位的传感
电极层来检测背面的静电电容的变化。
实施例
基于以下各实验例做进一步的详细说明。制作模拟可穿戴式触摸传感器的以下各
种试样后评价了操作者接触到各试样的背面时的影响。
各试样的制作
试样
制作了模拟可穿戴式触摸传感器的以下所示的试样。图示出了试样的俯视图。
首先制作了在带状的厚度的聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜基膜的一
面层合有传感电极及抗蚀层的传感片传感电极层。更具体地说在宽
长的基膜的表面用透明导电性油墨形成个宽长的作为传感电极
的导电部并形成从各传感电极延伸至基膜的一端的线路后在其上用
透明的聚氨醋类树脂油墨形成了抗蚀层。此时线路的所述一端不用抗蚀层覆
盖而是叠加碳油墨后形成了端子。传感电极线路抗蚀层端子
均通过丝网印刷来形成。
在这种传感片的抗蚀层侧的表面设置厚度的由硅橡胶层构成的表
面保护层并使端子露出在基膜侧的表面设置了厚度的由硅橡胶层构成的背
面保护层。由此制作了模拟可穿戴式触摸传感器的试样。
试样
除了背面保护层为厚度的有机硅泡沫层以外与试样相同地制作了试样。cNlo6255946A说明书页
试样
除了背面保护层为厚度的有机硅橡胶层以外与试样相同地制造出试样。
试样
除了用厚度的由硅橡胶层形成的绝缘部和在其外表面设置的厚度的由
铝箔形成的抑制部件构成背面保护层以外与试样相同地制作了试样。
试样
在试样中除了将抑制部件铝箔连接在测定装置的地线接地以外与试样相
同地制作了试样。
试样
除了用在传感片的背面层合设置的厚度的由铝箔形成的抑制部件和覆盖抑
制部件设置的厚度的由硅橡胶层形成的绝缘部构成背面保护层以外与试样相同地制
作了试样。试样中传感电极和抑制部件之间夹有聚对苯二甲酸乙二醇醋薄膜而呈绝缘
状态。
试样
在试样中除了将抑制部件铝箔连接在测定装置的地线接地以外与试样相
同地制作了试样。
灵敏度试验
对于各试样将与传感电极相连的线路连接到工公司制微处理器
后测定了灵敏度。作为工的参数设定分辨率为
为电阻为。
灵敏度试验在将各试样放置在绝缘性的试样台的状态测定了手指接触到表面
表面保护层侧以下相同时的灵敏度的变化。将该测定值设为。
灵敏度试验将各试样佩戴在手臂上并使背面与裸露的皮肤接触测定了佩戴前
后的灵敏度的变化。将该测定值设为噪音。
灵敏度试验对于各试样在灵敏度试验的佩戴在手臂的状态测定了手指接触
到表面时的灵敏度的变化。将该测定值设为。
比习各手指接触到表面时的灵敏度变化作为信号背面与手臂接触时
的灵敏度变化作为噪音算出了比。
以上结果示于以下的表。
表CNIO6255946A说明书页
川对于可穿戴式触摸传感器本试验不问手臂是否接触到背面只对是否可以在表
面进行输入操作的情况进行了评价。因此将手臂接触到背面时的灵敏度变化设为噪音只
要手臂没有接触到背面状态的输入操作的值及手臂接触到背面状态的输入操作的值
大于噪音的值时即可以识别噪音和信号。
就试样而言比及比都小于。即噪音比信号大其结果无法识别信
号。就试样一试样而言比及比都超过其结果可以识别信号。
试样一试样中就背面保护层的厚度为表面保护层厚度的倍的试样而言
比及比都为以上。由此可知采用相同材质或介电性质相似的材质时优选将厚度控
制在倍以上。另一方面由试样与试样的比较可知通过使用如泡沫材料的介电率低的
材质厚度相同时也可以减小手臂接触到背面时的影响。并且由试样与试样试样与试
样的比较可知设置有导电性的抑制部件时通过将抑制部件接地可以使比及
比都变大。且还可知就试样和试样而言比及比两者都特别大作为可穿戴式
触摸传感器优选采用抑制部件接地的构成。CNIO6255946A说明书附图页
图CNIO6255946A说明书附图
叔
了了入娜耘汉二瓜火
沐宾攀奔碑年稗哪毕积卿芍攀共攀
二二办少外份少少二少少杯众众
厂
声
竹妾
邓
一瘫
心
谊业亡宁嗯卜寸弋之
火

圈矛凌扩气
一
一一
认

伙去介嗯吸不
甲盛落
尹卜CNIO6255946A说明书附图页
崖
多卜了们魏
峨圣苏
了套谊
沪
飞人
滩川通
分汽犷从丫义
巧一尽少争入
一誉一
饭
之

料。
图
薄
飞魏
抓公
嫂唯万
丫一
了了
于沪
曰
场一水一
入卜咔人
准
黔
叮牛
崖
灌黔
了
尹汤尹
图CNIO6255946A说明书附图页
图CNIO6255946A说明书附图页
刃刃广一才户公丫户公介才厂丫厂虔虔
姗
砰
仃
厂
一戈
丫冲
气

忙戈人
户灌分从一尹夕
行一一主丫


从
洲叫入福福福协沪沪
图CNIO6255946A说明书附图页
心
一夕
崖

定东
才一一又抵
才了
一少尹
一准
之入
钮
王
户尹幼尸一气
仃心如厂。琳
犷井
图CNIO6255946A说明书附图页
谨灌准灌
甲闪卿叭哪岁哪哪吻劝劝。护护粥户护护护护护护苏冲护护种劝护劝护书书冲钾苏叨之冲及权岛改苏里谷叹浴浴哭肠兢盆油盆孟盆盆盆狡狡狡兢孟茹习习
一一一忿扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮扮悠悠级赡赡沪沪一月
沁爪小
帕洛
落灌灌
又彻
之一一鑫接暇撼撼
公
扔八伙李犯
图
