19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人坂元康朗
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀
尸刀
厂刀刀夕旨
权利要求书页说明书页附图页
按照条约第条修改的权利要求书页
按照条约第条修改的声明或说明页
发明名称
叶片组列燃气涡轮机
摘要
叶片组列划分并形成流通工作流体的流
路通过在圆周方向具备多个具有叶片体
的叶片分割体形成环状所述叶片分
害体具备端壁部其面向所述流路
并沿所述圆周方向延伸叶片体其从所
述端壁部延伸并配置在所述流路内
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面
具有倾斜部其朝向所述流路
侧并且朝向流通所述流路的所述工作流体
的回旋方向的下游侧倾斜。
邸
火巧
卜的CNIO6068371A权利要求书页
一种叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部其朝向所述流路侧并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
根据权利要求所述的叶片分割体所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时向流通
所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
根据权利要求或所述的叶片分割体所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的
所述端面侧的所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时比配置在所述回旋方向下游侧的所
述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体相对于配置在所述回旋方向下游侧
的所述端壁部面向所述流路的面配置在所述回旋方向上游侧的所述端壁部面向所述流路
的面配置在远离所述流路侧的一侧。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体仅所述端面中的任意一个形成夹入
密封部件的槽
所述倾斜部相对于所述槽形成在所述流路侧。
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体所述端面形成沿径向延伸的面
所述倾斜部从沿所述径向延伸的面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
一种叶片组列其划分并形成所述流路通过沿所述圆周方向具备多个根据权利要
求一中任一项所述的叶片分割体形成环状。
一种燃气涡轮机其具备权利要求所述的叶片组列。
一种叶片分割体具备端壁部
叶片体其从所述端壁部向径向延伸
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角。CNIO6068371A说明书页
叶片组列燃气涡轮机
技术领域
本发明涉及一种叶片组列以及使用该叶片组列的燃气涡轮机。
本申请依据年月日提出申请的日本专利特愿一号主张优先权
并在此处援用其内容。
背景技术
燃气涡轮机在缸体内具备设置为可旋转形式的旋转轴动叶片和静叶片。分别设
有多组动叶片和静叶片。在缸体内动叶片和静叶片沿燃烧气体的流动方向在旋转轴的轴
向交互排列设置。
动叶片受到在缸体内沿旋转轴的轴向流动的燃烧气体的压力和旋转轴一起围绕
旋转轴的轴进行旋转。
静叶片固定在缸体侧调节缸体内燃烧气体的流动方向压力流速等。
动叶片具备具有叶片形状的叶片体和设在叶片体端部的平台。平台沿旋转轴的圆
周方向被分割为多个。静叶片在叶片体的端部设有内侧覆环和外侧覆环。该内侧覆环和外
侧覆环与动叶片的平台相同沿旋转轴的圆周方向被分割为多个。也就是说通过沿旋转轴
的圆周方向设置多个叶片体和平台一体化的分割体以及叶片体内侧覆环和外侧覆环一
体化的分割体构成动叶片和静叶片。
专利文献中公开了以下结构在动叶片的外周侧与上述平台相同沿旋转轴的
圆周方向设有被分割为多个的分割环。
专利文献中公开了以下结构通过在自动叶片的平台端面下凹形成的压力侧插
口设置插销对向沿圆周方向邻接的动叶片的半径方向倾斜的端面的间隙进行密封。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
专利文献美国专利第号说明书
发明内容
发明要解决的问题
上述具备分割体的结构中在沿圆周方向互相邻接的分割体的平台和内侧覆环等
之间分别存在间隙。燃气涡轮机运转过程中流经主流路的工作流体即燃烧气体的一部分
通过该间隙从主流路漏出。
为了抑制燃烧气体泄露也采取将高压密封气体从该间隙提供至燃烧气体流经的
主流路的措施。但是是从沿圆周方向互相邻接的分割体之间的间隙提供密封气体。该密封
气体的供给方向为旋转轴的径向其相对于沿燃气涡轮机旋转轴的轴向的燃烧气体流主
流垂直相交。因此提供的密封气体会导致燃烧气体流产生损失。
本发明提供一种可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率的叶片分割体cNlo6068371A说明书页
叶片组列和燃气涡轮机。
技术方案
本发明为解决上述课题采用以下方法。
本发明所涉及的第一方式的叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的
流路并沿圆周方向延伸叶片体其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内其中所述端壁
部的所述圆周方向的端面具有倾斜部其朝向所述流路侧并且朝向流通所述流路的所述
工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
如此如果在端壁部的端面设置倾斜部则互相邻接的端壁部的端面之间的间隙
向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。结果工作流体就难以流入向其回旋方向的下游侧
倾斜的间隙。即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体时间隙也向工作流体的回
旋方向的下游侧倾斜。因此可抑制密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第二方式的叶片分割体中在上述第一方式中所述倾斜部也可
在不断靠近所述流路的同时向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成工作流体更难以流入间隙内也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
该发明所涉及的第三方式的叶片分割体中在上述第一或第二方式中所述端面
中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所述流路的
同时比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述
回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成端壁部的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的流路倾斜越
大。结果工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可进一步抑制对主
流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第四方式的叶片分割体中在上述第一至第三方式的任一方式
中相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在所述回旋
方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面也可以配置在远离所述流路侧的一侧。
通过如此构成工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第五方式的叶片分割体中在上述第一至第四方式的任一方式
中也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽所述倾斜部相对于所述槽形
成在所述流路侧。
通过如此构成配置密封部件时也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜从而使工
作流体难以流入间隙内。此外可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第六方式的叶片分割体中在上述第一至第五方式的任一方式
中所述端面也可形成沿径向延伸的面所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的面向所述流
路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
该发明所涉及的第七方式的叶片组列划分并形成所述流路通过沿所述圆周方向
具备多个上述第一至第六方式中的任一方式的叶片分割体形成环状。
川该发明所涉及的第八方式的燃气涡轮机具备上述第七方式的叶片组列。
通过如此构成可使工作流体难以流入邻接的端壁部之间的间隙内。可抑制从间cNlo6068371A说明书页
隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第九方式的叶片分割体具备端壁部和从所述端壁部向径向延伸
的叶片体所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角。
有益效果
根据该发明所涉及的叶片分割体叶片组列和燃气涡轮机通过抑制工作流体流
入相邻端壁部之间的间隙可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率。
附图说明
图是表示第一实施方式的燃气涡轮机的大致整体结构的半截面图。
图是表示构成上述燃气涡轮机的静叶片的静叶片分割体的透视图。
图是表示上述静叶片分割体的端壁部相邻部分的透视图。
图是上述端壁部静叶片相邻部分的截面图。
图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第一改进例的结构的截面图。
图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第二改进例的结构的截面图。
图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第三改进例的结构的截面图。
图是表示在上述端壁部中形成的对向面的第四改进例的结构的截面图。
图是表示第二实施方式的燃气涡轮机中静叶片分割体的端壁部相邻部分的截
面图。
具体实施方式
以下参照附图说明本发明的叶片组列燃气涡轮机的实施方式。但是本发明并
不仅限定于这些实施方式。
第一实施方式
图是表示该实施方式的燃气涡轮机的大致整体结构的半截面图。图是表示构成
燃气涡轮机的静叶片的静叶片分割体的透视图。图是表示静叶片分割体的端壁部相邻部
分的透视图。图是端壁部相邻部分的截面图。
如图所示该实施方式的燃气涡轮机具备压缩机燃烧器以及涡轮机部涡
轮机主体。
压缩机从空气吸入口吸入空气生成压缩空气。
燃烧器与压缩机的排出口连接。燃烧器向从压缩机排出的压缩空气喷射燃
料产生高温高压的燃烧气体。
涡轮机将从燃烧器送出的燃烧气体作为工作流体转换成旋转轴的转动动
能产生驱动力。涡轮机将产生的驱动力传输给与旋转轴连接的发电机无图示。
涡轮机部中静叶片列叶片组列和动叶片列沿旋转轴的轴向交互排列在缸
体内。涡轮机部中燃烧气体在缸体内形成的主流路流路面向旋转轴的轴向的同
时相对于静叶片列和动叶片列相对回旋进行流通。
静叶片列的外周侧与缸体一体设置。静叶片列具备沿圆周方向设置的多个后
述静叶片分割体。静叶片列通过沿圆周方向具备多个这些静叶片分割体整体上形成cNlo6068371A说明书页
环状。静叶片列和动叶片列以沿圆周方向覆盖旋转轴的方式配置在涡轮机部的缸体
内划分并形成流通燃烧气体的主流路。
如图所示各静叶片分割体具备叶片体内周端壁部和外周端壁部。
叶片体具有叶片截面形状。叶片体的一侧为凹面状的腹面部。叶片体的
另一侧为凸面状的背面部。叶片体从内周端壁部向外周端壁部延伸。叶片体作
为静叶片列装配在涡轮机部内从而配置在主流路内。具体而言叶片体作为形成环
状的静叶片列装配时从内周端壁部向外周端壁部沿静叶片列的径向延伸。
内周端壁部是所谓的内侧覆环。内周端壁部一体设置在叶片体一侧的端
部。该内周端壁部沿旋转轴的圆周方向进行多个配置从而作为整体形成以旋转轴为
中心的环状体。
外周端壁部是所谓的外侧覆环。外周端壁部一体设置在叶片体另一侧的端
部。外周端壁部沿旋转轴的圆周方向进行多个配置从而作为整体在内周端壁部的
径向外侧形成以旋转轴为中心的环状体。
如此静叶片列在各静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部之间划分
并形成流通燃烧气体的主流路。而且在通过该内周端壁部和外周端壁部包围的主
流路内配置叶片体。
图中各静叶片分割体例如在内周端壁部和外周端壁部之间具备个叶
片体但对叶片体的个数并无限定。
在旋转轴的外周部沿圆周方向设置的多个静叶片分割体如图图所示在互
相邻接的内周端壁部之间外周端壁部之间分别隔开间隙配置。
内周端壁部和外周端壁部中在其圆周方向为端面的对向面端面分别
与在圆周方向相邻的其他静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部的端面即对向
面端面对向。也就是说配置在燃烧气体的回旋方向上游侧图图纸左侧的内周
端壁部中的燃烧气体的回旋方向下游侧图图纸右侧的对向面与配置在燃烧
气体的回旋方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向上游侧的对向面
之间为间隙。
另外本实施方式中的回旋方向是指燃烧气体通过叶片体回旋后的方向是
静叶片列的轴向出口侧中从叶片体的腹面部朝向邻接的其他叶片体的背面部
的燃烧气体的圆周方向的流动方向。回旋方向如图和图所示的箭头一样上游侧
是图的图纸左侧回旋方向的下游侧是图的图纸右侧。
因此一个内周端壁部和外周端壁部中对向面形成在回旋方向的上游
侧对向面形成在回旋方向的下游侧。
以内周端壁部为例进行说明该对向面在内周端壁部中面向主流路
并朝向叶片体延伸的面即端壁面向动叶片列的旋转方向的前方侧倾斜。也就是
说从旋转轴的轴向即流通后述主流路的燃烧气体的主流方向观察对向面
时其向主流路侧并且向燃烧气体相对于静叶片列相对回旋的流动方向即回旋方向
的下游侧倾斜。该实施方式中通过对向面的整体向主流路侧并且向燃烧气体
的回旋方向的下游侧倾斜形成倾斜部。
对向面相对于旋转轴的轴向倾斜。具体而言从径向观察对向面cNlo6068371A说明书页
时在从主流方向的上游侧朝向下游侧的同时其从回旋方向的上游侧朝向下游侧倾
斜。也就是说从径向外侧观察内周端壁部时其形状为平行四边形。
外周端壁部中也与内周端壁部相同对向面倾斜并形成倾斜部。
因此一个内周端壁部和外周端壁部中对向面形成在回旋方向的上游
侧对向面形成在回旋方向的下游侧。内周端壁部和外周端壁部中通过位于叶
片体的凹面状腹面部侧的端面即对向面和叶片体延长的面即端壁面形成的
角呈角度为的锐角。内周端壁部和外周端壁部中通过位于叶片体的凸面状背面部
侧的端面即对向面和端壁面形成的角呈角度为的钝角。对向面要与对向面
平行形成的角度需满足一。一。
如此如果使内周端壁部外周端壁部的对向面倾斜并形成倾斜部
则相邻的内周端壁部外周端壁部的对向面之间的间隙相对于静叶片列
的径向向燃烧气体的回旋方向的下游侧倾斜。也就是说在与主流路合流的端壁面
附近间隙以从端壁面朝向回旋方向下游侧开口的方式形成。因此流经主流路
的燃烧气体要流入间隙需要逆着主流路的流向流动。从而流经内周端壁部和外周
端壁部之间的主流路的燃烧气体难以流入向其回旋方向的下游侧倾斜的间隙。
从该间隙向主流路提供密封气体时间隙向燃烧气体的回旋方向的下游
侧倾斜。因此密封气体倾斜地送入燃烧气体流通的主流路。而且燃烧气体进入了间
隙时在燃烧气体从朝向旋转轴轴向的主流路内的流动方向即主流方向的上游侧流
向下游侧的同时主流路内的压力下降。因此从主流方向的上游侧进入的燃烧气体在
主流方向的下游侧从间隙流出至主流路内。该流出的燃烧气体也倾斜地送入主流路
。从而密封气体和从间隙流出的燃烧气体与流经主流路的燃烧气体合流时的交叉
角度变小可抑制对流经主流路的燃烧气体的流动造成的损失。
如上所述通过使内周端壁部和外周端壁部的对向面倾斜并设置倾
斜部可抑制燃烧气体流入相邻的内周端壁部和外周端壁部之间的间隙。结果可
抑制燃烧气体流动中的损失提高燃气涡轮机的效率。
从间隙向主流路提供密封气体时可抑制密封气体对燃烧气体的流动造成
的损失因此可提高燃气涡轮机的效率。
密封气体将高效地从间隙流出因此通过密封气体也提高了冷却内周端壁部
外周端壁部的效果。
第一实施方式的改进例
上述实施方式中使对向面为平面状并形成有倾斜部但并不限定于
此。下面作为其改进例以内周端壁部为例进行表示。另外外周端壁部中也可适用相
同的改进例。
第一改进例
图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第一改进例的结构的截面图。
如该图所示在圆周方向相邻的内周端壁部的对向面的倾斜部也可
以在不断靠近面向主流路的端壁面的同时以朝向流通于主流路的燃烧气体的回旋
方向的下游侧慢慢倾斜的方式弯曲形成。
通过如此构成内周端壁部的对向面之间的间隙越靠近面向主流路cNlo6068371A说明书页
的端壁面倾斜越大。结果端壁面中间隙以朝向回旋方向上游侧并以更尖锐的
角度开口的方式形成。因此燃烧气体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体
时密封气体的流出方向和燃烧气体的流动方向的交叉角度变得更小。结果可进一步抑
制对燃烧气体的流动造成的损失。
第二改进例
图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第二改进例的结构的截面图。
如该图所示在圆周方向相邻的内周端壁部中变更配置在燃烧气体的回旋
方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向上游侧的对向面的倾斜部
。具体而言对向面的倾斜部也可以越靠近端壁面比对向面的倾斜部更
加朝向回旋方向下游侧延伸的方式形成。此处该第二改进例中对向面的倾斜部
中形成与对向面的倾斜部平行的第一倾斜部以及倾斜角度比第一倾斜部大
的第二倾斜部。从而内周端壁部和外周端壁部中通过第一倾斜部和端壁面
形成的角与第一实施方式相同为时通过第二倾斜部和端壁面形成的角的角
度比角度大。
通过如此构成内周端壁部的对向面之间的间隙越靠近端壁面倾
斜越大。结果从间隙提供密封气体时也可进一步抑制对燃烧气体的流动造成的损失。
第三改进例
图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第三改进例的结构的截面图。
如该图所示在圆周方向相邻的内周端壁部中面向主流路的端壁面也可
以以下方式配置相对于配置在回旋方向上游侧的内周端壁部的端壁面配置在
回旋方向下游侧的内周端壁部的端壁面配置在远离主流路侧的一侧。也就是说
回旋方向下游侧的端壁面相对于回旋方向上游侧的端壁面以不同的高度形
成其朝向动叶片列的径向内侧变低。
通过如此构成燃烧气体更难以流入间隙内。从间隙提供密封气体时从间隙
流出的密封气体沿形成高度差以低于上游侧的端壁面的端壁面流动。结果抑
制了从间隙流出后立即与流经主流路的燃烧气体进行合流可抑制对燃烧气体在主流
路中的流动造成的损失。
第四改进例
图是表示在上述叶片端板中形成的对向面的第四改进例的结构的截面图。
该图所示的第四改进例为上述第二改进例和第三改进例的组合。也就是说在圆
周方向对向的对向面中配置在燃烧气体的回旋方向下游侧的对向面的倾
斜部以越靠近端壁面侧越朝向回旋方向下游侧延伸的方式形成。此外相对于配置
在回旋方向上游侧的端壁面配置在回旋方向下游侧的端壁面配置在远离叶
片体侧的一侧。
通过如此构成燃烧气体更难以流入间隙内。从间隙提供密封气体时也可进
一步抑制从间隙流出的密封气体对燃烧气体的流动造成的损失。
其他的改进例
上述第一实施方式及其改进例中相对于对向面的整个区域形成倾斜部
但并不限定于此。在对向面中倾斜部至少形成在面临燃烧气体的主流路cNlo6068371A说明书页
的端壁面较近侧的区域。
第二实施方式
接下来对本发明所涉及的叶片组列燃气涡轮机的第二实施方式进行说明。另
外以下说明的第二实施方式中对于与上述第一实施方式相同的结构在图中标记相同的
符号并省略其说明。
图是表示第二实施方式的燃气涡轮机中静叶片分割体的叶片端板相邻部分的
截面图。
如该图所示内周端壁部和外周端壁部具有对向面端面其分别
与在圆周方向相邻的其他静叶片分割体的内周端壁部和外周端壁部对向。也就是
说配置在燃烧气体的回旋方向上游侧的内周端壁部中的燃烧气体的回旋方向下
游侧的对向面与配置在燃烧气体的回旋方向下游侧的内周端壁部中的燃烧气体
的回旋方向上游侧的对向面之间为间隙。
在一侧的对向面形成槽以在该间隙中夹入密封部件。通过将密封部件
收纳在槽内并使其介于对向面之间可抑制燃烧气体从主流路向外部泄露。
具体而言本实施方式的密封部件为呈圆柱状的插销。
另外密封部件并不限定于像本实施方式一样的插销只要能够抑制燃烧气体
流出即可。例如作为密封部件也可以使用呈平板状的密封板。
对向面中相对于密封部件在主流路侧形成倾斜部。也就是说对向
面中形成相对于端壁面垂直并沿径向延伸的面倾斜部从该面在主流路侧
向回旋方向的下游侧倾斜。
如此通过在主流路侧使间隙倾斜可使燃烧气体难以流入间隙内。而且可
抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
因此如上所述在内周端壁部和外周端壁部的对向面通过相对于
密封部件在端壁面侧设置倾斜部可抑制燃烧气体在流动过程中的损失并提高
燃气涡轮机的效率。
其他实施方式
另外本发明的叶片组列燃气涡轮机并不限定于参照附图说明的上述各实施方
式在其技术范围内可考虑有各种改进例。
上述实施方式中在内周端壁部和外周端壁部均设置了倾斜部但也可以
在内周端壁部和外周端壁部中的仅一方设置倾斜部。
上述实施方式中提到了从间隙向主流路提供密封气体的情况但在未提供密
封气体时也可适用上述结构。
上述实施方式中对向面要与对向面平行形成的角度需满足一一
但并不限定于该角度。例如角度也可以是使对向面不与对向面平行的值。
上述各实施方式及其改进例中为在静叶片列设置倾斜部的结构但对于动叶
片列也可适用相同的结构。动叶片列时叶片体和叶根延伸而成的平台相当于本发明中
的端壁部。
除此之外只要不超出本发明的主旨可以从上述实施方式中所例举的结构中进
行取舍选择也可以适当变更为其他结构。cNlo6068371A说明书页
作为其他的改进例例如本发明所涉及的第十方式的叶片分割体具备内侧覆
环其面向流通工作流体的流路并向圆周方向延伸外侧覆环其配置在所述内侧覆环的径
向外侧面向所述流路并沿圆周方向延伸叶片体其从所述内侧覆环朝向所述外侧覆环并
沿径向延伸其中所述内侧覆环和所述外侧覆环的所述圆周方向的端面也可以具有倾斜
部其朝向所述流路侧并且朝向流通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。
如此如果在内侧覆环和外侧覆环的端面设置倾斜部则互相邻接的内侧覆环和
外侧覆环的端面之间的间隙向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。结果工作流体就难以
流入向其回旋方向的下游侧倾斜的间隙。即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体
时间隙也向工作流体的回旋方向的下游侧倾斜。因此可抑制密封气体对主流的流动造成
的损失。
该发明所涉及的第十一方式的静叶片分割体中在上述第十方式中所述倾斜部
也可在不断靠近所述流路的同时向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成工作流体更难以流入间隙内也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
该发明所涉及的第十二方式的静叶片分割体中在上述第十或第十一方式中所
述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所述
流路的同时比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路
的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成内侧覆环和外侧覆环的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的
流路倾斜越大。结果工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可进
一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十三方式的静叶片分割体中在上述第十至第十二方式的任一
方式中相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路
的面配置在所述回旋方向上游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路的面也可
以配置在远离所述流路侧的一侧。
通过如此构成工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十四方式的静叶片分割体中在上述第十至第十三方式的任一
方式中也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽所述倾斜部相对于所述
槽形成在所述流路侧。
通过如此构成配置密封部件时也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜从而使工
作流体难以流入间隙内。此外可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十五方式的静叶片分割体中在上述第十至第十四方式的任一
方式中所述端面也可形成沿径向延伸的面所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的面向所
述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
加该发明所涉及的第十六方式的静叶片划分并形成所述流路通过沿所述圆周方向
具备多个上述第十至第十五方式中的任一方式的静叶片分割体形成环状。
川该发明所涉及的第十七方式的燃气涡轮机具备上述第十六方式的静叶片列。
通过如此构成可使工作流体难以流入相邻的内侧覆环和外侧覆环之间的间隙cNlo6068371A说明书页
内。可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
作为其他的改进例例如本发明所涉及的第十七方式的静叶片分割体具备内侧
覆环其面向流通工作流体的流路并向圆周方向延伸外侧覆环其配置在所述内侧覆环的
径向外侧面向所述流路并沿圆周方向延伸叶片体其从所述内侧覆环朝向所述外侧覆环
并沿径向延伸其中所述内侧覆环和所述外侧覆环的所述圆周方向的端面也可以具有倾斜
部其在从轴向上游侧朝向下游侧的同时从所述工作流体的回旋方向上游侧向下游侧倾
斜朝向所述流路侧并且朝向流通所述流路的所述回旋方向的下游侧倾斜。
如此如果在内侧覆环和外侧覆环的端面设置倾斜部互相邻接的内侧覆环和外
侧覆环的端面之间的间隙在从轴向上游侧朝向下游侧的同时向工作流体的回旋方向的下
游侧倾斜。因此流经流路的主流和间隙的角度差变小可减少横断间隙的工作流体的流
动从而可减少工作流体流入间隙所造成的损失并减少流入间隙的工作流体和主流的混

口
此外即使从该间隙向工作流体的流路侧提供密封气体时间隙不仅相对于轴向
倾斜还相对于径向倾斜。因此可以进一步减小密封气体与流经流路的工作流体合流时的
交叉角度并可有效抑制对流经流路的工作流体的流动造成的损失。
该发明所涉及的第十八方式的静叶片分割体中在上述第十七方式中所述倾斜
部也可在不断靠近所述流路的同时向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成工作流体更难以流入间隙内也可进一步抑制密封气体对主流的
流动造成的损失。
该发明所涉及的第十九方式的静叶片分割体中在上述第十七或第十八方式中
所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的所述端面侧的所述倾斜部也可在不断靠近所
述流路的同时比配置在所述回旋方向下游侧的所述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流
路的所述回旋方向下游侧倾斜。
通过如此构成内侧覆环和外侧覆环的端面之间的间隙越靠近工作流体所流经的
流路倾斜越大。结果工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可进
一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第二十方式的静叶片分割体中在上述第十七至第十九方式的任
一方式中相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流
路的面配置在所述回旋方向上游侧的所述内侧覆环和所述外侧覆环面向所述流路的面也
可以配置在远离所述流路侧的一侧。
川通过如此构成工作流体更难以流入间隙内。此外从间隙提供密封气体时也可
进一步抑制对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第二十一方式的静叶片分割体中在上述第十七至第二十方式的
任一方式中也可以仅所述端面中的任意一个形成夹入密封部件的槽所述倾斜部相对于
所述槽形成在所述流路侧。
通过如此构成配置密封部件时也可通过使间隙在间隙的流路侧倾斜从而使工
作流体难以流入间隙内。此外可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
该发明所涉及的第二十二方式的静叶片分割体中在上述第十七至第二十一方式
的任一方式中所述端面也可形成沿径向延伸的面所述倾斜部也可从沿所述径向延伸的cNlo6068371A说明书页
面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
该发明所涉及的第二十三方式的静叶片列划分并形成所述流路通过沿所述圆周
方向具备多个上述第十七至第二十二方式中的任一方式的静叶片分割体形成环状。
该发明所涉及的第二十四方式的燃气涡轮机具备上述第二十三方式的静叶片列。
通过如此构成可使工作流体难以流入相邻的内侧覆环和外侧覆环之间的间隙
内。可抑制从间隙提供的密封气体对主流的流动造成的损失。
工业上的可利用性
根据上述叶片组列可抑制工作流体在流动过程中的损失并提高效率。
符号说明
燃气涡轮机
压缩机
涡轮部
旋转轴
缸体
静叶片列叶片组列
动叶片列
燃烧器
静叶片分割体叶片分割体
叶片体
腹面部
背面部
内周端壁部
外周端壁部
对向面端面
倾斜部
第一倾斜部
第二倾斜部
端壁面
密封部件
槽
密封气体
燃烧气体工作流体
主流路
间隙CNIO6068371A说明书附图页
图CNIO6068371A说明书附图页
。
巧
场创仿公公公确钾甲种户抽斗娜州州勺勺勺勺
尸
图CNIO6068371A说明书附图页
图
图CNIO6068371A说明书附图页
于子尹人浅
仁丫入净子
图
产一谈
沼里
图CNIO6068371A说明书附图页
图
打以打队行抓外
了丹子了
分落苍
图CNIO6068371A书附图页
厂行少了
广
夕口了丫么一
了卜丫盛厂
右丫厂
落
一一宁务
川
说明
璐
了
立几入
又异
黔功CNIO6068371A按照条约第条修改的权利要求书页
修改后
一种叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部其朝向所述流路侧并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜所述倾斜部在不断靠近所述流路的
同时向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
修改后
一种叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体其从所述端壁部延伸并配置在所述流路内
其中所述端壁部的所述圆周方向的端面具有倾斜部其朝向所述流路侧并且朝向流
通所述流路的所述工作流体的回旋方向的下游侧倾斜
相对于配置在所述回旋方向下游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在所述回旋
方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在远离所述流路侧的一侧。
根据权利要求或所述的叶片分割体所述端面中被配置在所述回旋方向上游侧的
所述端面侧的所述倾斜部在不断靠近所述流路的同时比配置在所述回旋方向下游侧的所
述端面侧的倾斜部更加朝向流通所述流路的所述回旋方向下游侧倾斜。
册除
修改后
根据权利要求一中任一项所述的叶片分割体仅所述端面中的任意一个形成夹入密
封部件的槽
所述倾斜部相对于所述槽形成在所述流路侧。
修改后
根据权利要求中任一项所述的叶片分割体所述端面形成沿径向延伸的面
所述倾斜部从沿所述径向延伸的面向所述流路侧的所述回旋方向下游侧倾斜。
修改后
一种叶片组列其划分并形成所述流路通过沿所述圆周方向具备多个根据权利要求
中任一项所述的叶片分割体形成环状。
修改后
一种燃气涡轮机其具备权利要求所述的叶片组列。
修改后
一种叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体其从所述端壁部向径向延伸
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角
所述端面在不断靠近所述流路的同时向流通所述流路的所述工作流体的回旋方向下
游侧倾斜。
追加
一种叶片分割体具备端壁部其面向工作流体所流通的流路并沿圆周方向延伸
叶片体其从所述端壁部向径向延伸cN106068371A按照条约第条修改的权利要求书页
其中所述端壁部通过位于所述叶片体的凹面状腹面部侧的所述端壁部的端面和作为
所述叶片体延伸的面的端壁面形成的角为锐角
相对于配置在流通所述流路的所述工作流体的回旋方向下游侧的所述端壁部面向所
述流路的面配置在所述回旋方向上游侧的所述端壁部面向所述流路的面配置在远离所述
流路侧的一侧。cN106068371A按照条约第条修改的声明或说明页
基于条约第条的说明书
修改部分的明示
根据附页所示修改权利要求书中的权利要求一权利要求。
修改的依据
权利要求的修改是将从属于权利要求的权利要求以独立权利要求的形式进行
了记载。
权利要求的修改是将从属于权利要求的权利要求以独立权利要求的形式进行
了记载。
删除了权利要求。
权利要求的修改是基于权利要求和权利要求的内容进行的。
权利要求书中追加了权利要求。该追加是基于申请时的权利要求书的权利要求
和权利要求进行的。
其他权利要求的修改是修正了从属关系。
