19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中原永
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀刀夕
厂刀刀夕夕
厂刀只军
厂夕卿刀刀
厂几沉
厂夕折余夕旨
厂夕折余泞石
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃料流路的吹扫方法执行该方法的吹扫装
置具备该装置的燃气涡轮机设备
摘要
仅向喷嘴供给液体燃料的液体燃料供给状
态时执行向喷嘴的液体燃料流路供给水的
水供给工序仅向喷嘴供给气体燃料的气体
燃料供给状态时执行向喷嘴的液体燃料流
路供给水的切换后水吹扫工序从液体燃料
供给状态至气体燃料供给状态的转变
状态即燃料切换状态时执行向喷嘴的液体
燃料流路供给水的切换中水吹扫工序。切换
中水吹扫工序中供给的水的第二流量
少于水供给工序中供给的水的第一流量
。切换后水吹扫工序中供给暂时多于
第二流量的第三流量的水。
枷舀闷气撇
囚囚的囚CNIO6232962A权利要求书页
一种燃料流路的吹扫方法所述方法为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫方法所述
燃烧器具有喷嘴所述喷嘴选择性喷射液体燃料和气体燃料所述喷嘴上形成有液体燃料
流路所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃料流路所述气
体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口
所述燃料流路的吹扫方法执行以下工序水供给工序所述水供给工序在液体燃料供
给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴时将水供
给至所述液体燃料流路
切换中水吹扫工序所述切换中水吹扫工序从所述液体燃料供给状态开始在燃料切
换状态即供给至所述喷嘴的所述液体燃料流路的所述液体燃料减少而开始向所述喷嘴的
所述气体燃料流路供给所述气体燃料并且向所述气体燃料流路供给的所述气体燃料变多
的状态下向所述液体燃料流路供给水
切换后水吹扫工序所述切换后水吹扫工序在不再向所述液体燃料流路供给所述液体
燃料所述燃料切换状态结束并开始仅向所述喷嘴供给所述液体燃料和所述气体燃料中
的所述气体燃料后向所述液体燃料流路供给水
所述切换中水吹扫工序中向所述液体燃料流路供给第二流量的水所述第二流量的
水比所述水供给工序中向所述液体燃料流路供给的水的流量即第一流量的水要少所述切
换后水吹扫工序中向所述液体燃料流路供给第三流量的水所述第三流量的水至少暂时
比所述第二流量的水要多。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述第三流量少于所述第一流量。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述切换后水吹扫工序包括
水置换工序所述水置换工序从所述切换中水吹扫工序开始连续将所述第二流量的
水供给至所述液体燃料流路
清洗工序所述清洗工序在所述水置换工序后将所述第三流量的水供给至所述液体
燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述切换后水吹扫工序包括间歇吹扫工序所述间歇吹扫工序在所述清洗工序
后习各水间歇性供给至所述液体燃料流路
所述间歇吹扫工序中将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述水供给工序中为了在变为所述燃料切换状态时使供给至所述液体燃料流
路的水的流量变为所述第二流量在变为所述燃料切换状态前逐渐减少供给至所述液体
燃料流路的水流量。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法
其中在所述切换后水吹扫工序结束后执行将空气供给至所述液体燃料流路的空气
吹扫工序
所述空气吹扫工序包括
低压吹扫工序所述低压吹扫工序将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路cNlo6232962A权利要求书页
高压吹扫工序所述高压吹扫工序在所述低压吹扫工序后将高于所述第一压力的第
二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口
从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至
所述第二喷嘴的状态开始在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料
供给至所述第二喷嘴时并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间执行空
气吹扫工序所述空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口
从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至
所述第二喷嘴的状态开始在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料
供给至所述第二喷嘴时并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间执行空
气吹扫工序所述空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路
并结合针对所述第一喷嘴的所述清洗工序的开始时间开始针对所述第二喷嘴的所述
空气吹扫工序。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫方法
其中针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序包括
低压吹扫工序所述低压吹扫工序将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体
燃料流路
高压吹扫工序所述高压吹扫工序在针对所述第二喷嘴的所述低压吹扫工序后将高
于所述第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫方法
其中所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧
在针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序即第一空气吹扫工序后执行第二空气吹扫
工序所述第二空气吹扫工序将低于所述第一空气吹扫工序中供给至所述第二喷嘴的所述
液体燃料流路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
一种燃料流路的吹扫装置所述吹扫装置为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫装置
所述燃烧器具有喷嘴所述喷嘴选择性喷射液体燃料和气体燃料所述喷嘴上形成有液体
燃料流路所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃料流路所
述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口
所述燃料流路的吹扫装置具有水管线所述水管线向所述液体燃料流路输送水
水调节阀所述水调节阀调节流通所述水管线的水的流量
控制装置所述控制装置控制所述水调节阀的开度
所述控制装置具有燃料供给状态识别部所述燃料供给状态识别部识别面向所述喷cNlo6232962A权利要求书页
嘴的燃料供给状态水吹扫控制部所述水吹扫控制部根据通过所述燃料供给状态识别部
识别的所述燃料供给状态控制所述水调节阀的开度
所述燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态所述液体燃料供给状态仅将所述
液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴气体燃料供给状态所述气
体燃料供给状态仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述喷嘴燃
料切换状态所述燃料切换状态为从所述液体燃料供给状态变为所述气体燃料供给状态的
转变状态
所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为所述液体燃料供给状态时向所
述水调节阀指示将第一流量的水供给至所述液体燃料流路的切换前开度在所述燃料供给
状态识别部识别为所述燃料切换状态时向所述水调节阀指示将第二流量的水供给至所述
液体燃料流路的切换中开度在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状
态时向所述水调节阀指示将水供给至所述液体燃料流路的切换后开度
所述水吹扫控制部使所述切换中开度小于所述切换前开度以使所述第二流量少于所
述第一流量并规定所述切换后开度以在所述气体燃料供给状态下使至少暂时性多于所
述第二流量的第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述水吹扫控制部规定所述第三流量少于所述第一流量的所述切换后开度。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状
态时作为所述切换后开度向所述水调节阀指示与所述切换中开度相同开度的水置换开
度以从所述燃料切换状态开始连续将所述第二流量的水供给至所述液体燃料流路
向所述水调节阀指示所述水置换开度后作为所述切换后开度向所述水调节阀指示
清洗开度以使所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述水吹扫控制部向所述水调节阀指示所述清洗开度后向所述水调节阀指示
间歇吹扫开度作为所述切换后开度所述间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路供给所
述第三流量的水。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述燃料供给状态识别部提前识别从所述液体燃料供给状态切换至所述燃料切
换状态的时间
所述水吹扫控制部为了在变为所述燃料切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水
的流量变为所述第二流量在所述燃料供给状态识别部提前识别所述时间后向所述水调
节阀指示所述切换前开度所述所述切换前开度使供给至所述液体燃料流路的水的流量逐
渐减少。
根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫装置
具有空气管线所述空气管线向所述液体燃料流路输送空气
和空气调节阀所述空气调节阀调节流通所述空气管线的空气的压力
所述控制装置具有空气吹扫控制部所述空气吹扫控制部控制所述空气调节阀的开
度cNlo6232962A权利要求书页
所述水吹扫控制部对所述水调节阀指示所述切换后开度后指示阀关闭
所述空气吹扫控制部在所述气体燃料供给状态下所述水调节阀为关闭状态时向所
述空气调节阀指示将所述空气供给至所述液体燃料流路的空气吹扫开度。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述空气吹扫控制部向所述空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述空气吹扫开
度所述低压吹扫开度将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路
指示所述低压吹扫开度后向所述空气调节阀指示高压吹扫开度作为所述空气吹扫开
度所述高压吹扫开度将高于所述第一压力的第二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
根据权利要求或所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形
成有液体燃料流路所述液体燃料流路流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口和气体燃
料流路所述气体燃料流路流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口
所述燃料流路的吹扫装置具有第一空气管线所述第一空气管线为将空气输送至所
述第一喷嘴的所述液体燃料流路的所述空气管线第二空气管线所述第二空气管线将空
气输送至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路
第二空气调节阀所述第二空气调节阀调节流通所述第二空气管线的空气的压力
所述燃料供给状态识别部识别气体燃料供给状态所述气体燃料供给状态仅将所述液
体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述第二喷嘴
所述空气吹扫控制部在所述第一喷嘴和所述第二喷嘴均为所述气体燃料供给状态所
述水吹扫控制部正在指示所述切换后开度时向所述第二空气调节阀指示将空气供给至所
述第二喷嘴的所述液体燃料流路的空气吹扫开度。
根据权利要求所述的燃料流路的吹扫装置
其中所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧
所述空气吹扫控制部向所述第二空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述第二空气调
节阀的所述空气吹扫开度所述低压吹扫开度将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所
述液体燃料流路
向所述第二空气调节阀指示所述低压吹扫开度后向所述第二空气调节阀指示高压吹
扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度所述高压吹扫开度将高于所述第三
压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的液体燃料流路
向所述第二空气调节阀指示作为所述空气吹扫开度的第一空气吹扫开度后指示第二
空气吹扫开度所述第二空气吹扫开度将低于所述第一空气吹扫开度中供给至所述第二喷
嘴的所述液体燃料流路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
一种燃气涡轮机设备具有根据权利要求一中任一项所述的燃料流路的吹扫
装置
所述燃烧器
和涡轮机所述涡轮机利用所述燃烧器生成的燃烧气体进行驱动。CNIO6232962A说明书页
燃料流路的吹扫方法执行该方法的吹扫装置具备该装置的
燃气涡轮机设备
技术领域
本发明涉及一种具有选择性喷射液体燃料和气体燃料的喷嘴的燃烧器中燃料流
路的吹扫方法执行该方法的吹扫装置具备该装置的燃气涡轮机设备。本发明依据年
月日向日本提出申请的日本专利特愿一号主张优先权并将其内容引用在此
作为参考。
背景技术
燃气涡轮机具有压缩机其压缩空气燃烧器其在由压缩机压缩的空气中使燃
料燃烧并生成燃烧气体以及涡轮机其利用来自燃烧器的燃烧气体进行驱动。
作为燃烧器某些燃烧器具有双方式的喷嘴该喷嘴选择性喷射轻油等油燃料和
天然气等气体燃料。具有这种双方式喷嘴的燃烧器中将使用燃料从油燃料切换为气体燃
料后如果在喷嘴的油燃料流路中残留油燃料则该油燃料在高温环境下可能会焦化。如果
油燃料在油燃料流路内焦化则油燃料流路变窄在该油燃料流路中难以流通目标流量的
油燃料。
因此根据以下专利文献中记载的技术完成从油燃料向气体燃料的切换后间
歇性地多次向油燃料流路供给水之后向该油燃料流路供给空气去除油燃料流路中残留
的油燃料从而抑制油燃料流路内的油燃料焦化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本专利特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
上述专利文献记载的技术中完成从油燃料向气体燃料的切换后向油燃料流路
供给水。因此上述专利文献记载的技术中存在以下问题从油燃料切换为气体燃料的过
程中在油燃料流路中流通的油燃料流量减少流通油燃料流路的油燃料流速下降时油燃
料可能会焦化。
因此本发明的目的在于提供一种可以抑制液体燃料焦化的技术。
技术方案
作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃料流路的吹扫方法
其为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫方法所述燃烧器具有喷嘴其选择性喷射
液体燃料和气体燃料所述喷嘴上形成有液体燃料流路其流通所述液体燃料并在喷嘴尖
端部开口以及气体燃料流路其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口所述燃料流
路的吹扫方法执行以下工序水供给工序其在液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和
所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述喷嘴时将水供给至所述液体燃料流路切换cNlo6232962A说明书页
中水吹扫工序其从所述液体燃料供给状态开始在燃料切换状态即供给至所述喷嘴的所
述液体燃料流路的所述液体燃料减少而开始向所述喷嘴的所述气体燃料流路供给所述气
体燃料并且向所述气体燃料流路供给的所述气体燃料变多的状态下向所述液体燃料流
路供给水切换后水吹扫工序其在不再向所述液体燃料流路供给所述液体燃料所述燃料
切换状态结束并开始仅向所述喷嘴供给所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料
后向所述液体燃料流路供给水所述切换中水吹扫工序中向所述液体燃料流路供给第二
流量的水该第二流量的水比所述水供给工序中向所述液体燃料流路供给的水的流量即第
一流量的水要少所述切换后水吹扫工序中向所述液体燃料流路供给第三流量的水该第
三流量的水至少暂时比所述第二流量的水要多。
根据该吹扫方法即使处于燃料切换状态中也向喷嘴的液体燃料流路供给水因
此在燃料切换状态中可抑制液体燃料流路内的液体燃料的焦化。此外燃料切换状态中
液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。对此根据该吹扫方法通过将较少流量的第
二流量的水供给至喷嘴的液体燃烧流路在确保燃料切换状态下的燃烧稳定性的同时抑
制燃料切换状态下的焦化。此外根据该吹扫方法在切换后水吹扫工序中将至少暂时性
多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃烧流路因此可提高切换后水吹扫工序的清
洗效果。
此处所述燃料流路的吹扫方法中所述第三流量也可少于所述第一流量。
此外以上任一所述燃料流路的吹扫方法中所述切换后水吹扫工序也可包括水
置换工序其从所述切换中水吹扫工序开始连续将所述第二流量的水供给至所述液体燃
料流路清洗工序其在所述水置换工序后将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流
路。
根据该吹扫方法在切换后水吹扫工序的最初执行水置换工序该水置换工序将
较少流量的第二流量的水供给至液体燃料流路因此可以避免液体燃料流路中堆积的液
体燃料大量喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内并可确保燃烧稳定性。此外在水置换工序后执
行清洗工序该清洗工序将多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃料流路因此可促
进液体燃料流路中残留的液体燃料的去除。
此外以上任一所述燃料流路的吹扫方法中所述切换后水吹扫工序也可包括间
歇吹扫工序该间歇吹扫工序将水间歇性供给至所述液体燃料流路。
执行所述清洗工序的所述燃料流路的吹扫方法中所述切换后水吹扫工序也可包
括间歇吹扫工序该间歇吹扫工序在所述清洗工序后将水间歇性供给至所述液体燃料流
路。
执行所述间歇吹扫工序的任一所述燃料流路的吹扫方法中所述间歇吹扫工序
中也可将所述第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
川根据执行间歇水吹扫工序的吹扫方法例如可去除液体燃料流路的角落等中残
留的液体。
以上任一所述燃料流路的吹扫方法中所述水供给工序中为了在变为所述燃料
切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水的流量变为所述第二流量也可在变为所述燃
料切换状态前逐渐减少供给至所述液体燃料流路的水流量。
以上任一所述燃料流路的吹扫方法中所述切换后水吹扫工序结束后也可执行cNlo6232962A说明书页
空气吹扫工序该空气吹扫工序将空气供给至所述液体燃料流路。
根据该吹扫方法在切换后水吹扫工序后执行空气吹扫工序因此可避免液体燃
料流路内残留的水以水滴的形式高温滴落在燃烧筒等燃烧器的筒内。
执行所述空气吹扫工序的所述燃料流路的吹扫方法中所述空气吹扫工序也可包
括低压吹扫工序其将第一压力的空气供给至所述液体燃料流路高压吹扫工序其在所
述低压吹扫工序后将高于所述第一压力的第二压力的空气供给至所述液体燃料流路。
根据该吹扫方法在空气吹扫工序最初执行低压吹扫工序该低压吹扫工序将低
压的第一压力的空气供给至液体燃料流路因此可以避免液体燃料流路中堆积的水大量
喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内并可确保燃烧稳定性。此外在低压吹扫工序后执行高压吹
扫工序该高压吹扫工序将高于第一压力的第二压力的空气供给至液体燃料流路因此在
低压吹扫工序后可有效地将液体燃料流路中残留的水喷射至燃烧器的筒内。
以上任一所述燃料流路的吹扫方法中所述燃烧器除了作为所述喷嘴的第一喷
嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路其流通所述液体燃料并在喷
嘴尖端部开口以及气体燃料流路其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口从液体
燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给至所述第二喷
嘴的状态开始在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃料供给至所述
第二喷嘴时并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间也可执行空气吹扫
工序该空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据该吹扫方法在针对第一喷嘴的切换后水吹扫工序结束前即切换后水吹扫工
序期间执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序因此可抑制第二喷嘴的液体燃料流路内的液
体燃料的焦化。
执行针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序的所述燃料流路的吹扫方法中针对
所述第一喷嘴的所述切换后水吹扫工序开始后经过规定时间后也可执行针对所述第二
喷嘴的所述空气吹扫工序。
执行所述清洗工序的任一所述燃料流路的吹扫方法中所述燃烧器除了作为所述
喷嘴的第一喷嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路其流通所述液
体燃料并在喷嘴尖端部开口以及气体燃料流路其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端
部开口从液体燃料供给状态即仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给
至所述第二喷嘴的状态开始在所述液体燃料不再供给至所述第二喷嘴且仅将所述气体燃
料供给至所述第二喷嘴时并且针对所述第一喷嘴执行所述切换后水吹扫工序期间也可
执行空气吹扫工序该空气吹扫工序将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路并
结合针对所述第一喷嘴的所述清洗工序的开始时间开始针对所述第二喷嘴的所述空气吹
扫工序。
川针对第一喷嘴的水置换工序中从第一喷嘴喷射至燃烧筒等燃烧器的筒内的液体
燃料的流量较多。该水置换工序中如果从第二喷嘴也喷射液体燃料则喷射至燃烧器的筒
内的液体燃料的流量变得非常多在燃烧量增加的基础上燃烧稳定性受到破坏。因此根
据该吹扫方法结合针对第一喷嘴的水置换工序的结束时间换而言之结合针对第一喷嘴
的清洗工序的开始时间开始针对该第二喷嘴的空气吹扫工序。
此外执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序的以上任一所述燃料流路的吹扫方法cNlo6232962A说明书页
中针对所述第二喷嘴的所述空气吹扫工序也可包括低压吹扫工序其将第三压力的空气
供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路高压吹扫工序其在针对所述第二喷嘴的所述
低压吹扫工序后将高于所述第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体
燃料流路。
根据该吹扫方法在针对第二喷嘴的空气吹扫工序最初执行低压吹扫工序该低
压吹扫工序将低压的第三压力的空气供给至液体燃料流路因此可以避免液体燃料流路
中堆积的液体燃料大量喷出至燃烧筒等燃烧器的筒内并可确保燃烧稳定性。此外在低压
吹扫工序后执行高压吹扫工序该高压吹扫工序将高于第三压力的第四压力的空气供给至
液体燃料流路因此在低压吹扫工序后可有效地去除液体燃料流路中残留的液体燃料。
此外执行针对第二喷嘴的空气吹扫工序的以上任一所述燃料流路的吹扫方法
中所述第二喷嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧在针对所述第二喷嘴的所述
空气吹扫工序即第一空气吹扫工序后也可执行第二空气吹扫工序该第二空气吹扫工序
将低于所述第一空气吹扫工序中供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路的空气压力的
空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
根据该吹扫方法可以防止第二喷嘴的液体燃料流路内的火焰倒流。
作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃料流路的吹扫装置
其为下述燃烧器中的燃料流路的吹扫装置所述燃烧器具有喷嘴其选择性喷射
液体燃料和气体燃料所述喷嘴上形成有液体燃料流路其流通所述液体燃料并在喷嘴尖
端部开口以及气体燃料流路其流通所述气体燃料并在所述喷嘴尖端部开口所述燃料流
路的吹扫装置具有水管线其向所述液体燃料流路输送水水调节阀其调节流通所述水
管线的水的流量控制装置其控制所述水调节阀的开度所述控制装置具有燃料供给状
态识别部其识别面向所述喷嘴的燃料供给状态水吹扫控制部其根据通过所述燃料供给
状态识别部识别的所述燃料供给状态控制所述水调节阀的开度所述燃料供给状态识别
部识别液体燃料供给状态其仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述液体燃料供给
至所述喷嘴气体燃料供给状态其仅将所述液体燃料和所述气体燃料中的所述气体燃料
供给至所述喷嘴燃料切换状态其为从所述液体燃料供给状态变为所述气体燃料供给状
态的转变状态所述水吹扫控制部在所述燃料供给状态识别部识别为所述液体燃料供给状
态时向所述水调节阀指示将第一流量的水供给至所述液体燃料流路的切换前开度在所
述燃料供给状态识别部识别为所述燃料切换状态时向所述水调节阀指示将第二流量的水
供给至所述液体燃料流路的切换中开度在所述燃料供给状态识别部识别为变为所述气体
燃料供给状态时向所述水调节阀指示将水供给至所述液体燃料流路的切换后开度所述
水吹扫控制部使所述切换中开度小于所述切换前开度以使所述第二流量少于所述第一流
量并规定所述切换后开度以在所述气体燃料供给状态下使至少暂时性多于所述第二流
量的第三流量的水供给至所述液体燃料流路。
根据该吹扫装置即使处于燃料切换状态中也向喷嘴的液体燃料流路供给水因
此在燃料切换状态中可抑制液体燃料流路内的液体燃料的焦化。此外燃料切换状态中
液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。对此根据该吹扫装置通过将较少流量的第
二流量的水供给至喷嘴的液体燃烧流路在确保燃料切换状态下的燃烧稳定性的同时抑
制燃料切换状态下的焦化。此外根据该吹扫装置在气体燃料供给状态下将至少暂时性cNlo6232962A说明书页
多于第二流量的第三流量的水供给至液体燃烧流路因此可提高气体燃料供给状态下的
液体燃料流路的清洗效果。
此处所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部也可规定所述第三流量少
于所述第一流量的所述切换后开度。
此外以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部也可以在所述燃
料供给状态识别部识别为变为所述气体燃料供给状态时作为所述切换后开度向所述水
调节阀指示与所述切换中开度相同开度的水置换开度以从所述燃料切换状态开始连续将
所述第二流量的水供给至所述液体燃料流路向所述水调节阀指示所述水置换开度后作
为所述切换后开度向所述水调节阀指示清洗开度以使所述第三流量的水供给至所述液
体燃料流路。
此外以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部也可向所述水调
节阀指示间歇吹扫开度作为所述切换后开度该间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路
供给水。
规定所述清洗开度的所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部也可以向所
述水调节阀指示所述清洗开度后向所述水调节阀指示间歇吹扫开度作为所述切换后开
度该间歇吹扫开度间歇性向所述液体燃料流路供给水。
规定所述清洗开度的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部也
可向所述水调节阀指示所述间歇吹扫开度该间歇吹扫开度向所述液体燃料流路供给水时
的流量为所述第三流量。
以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述燃料供给状态识别部提前识别从所述
液体燃料供给状态切换至所述燃料切换状态的时间所述水吹扫控制部为了在变为所述燃
料切换状态时使供给至所述液体燃料流路的水的流量变为所述第二流量在所述燃料供给
状态识别部提前识别所述时间后也可向所述水调节阀指示所述切换前开度该所述切换
前开度使供给至所述液体燃料流路的水的流量逐渐减少。
以上任一所述燃料流路的吹扫装置中具有空气管线其向所述液体燃料流路输
送空气以及空气调节阀其调节流通所述空气管线的空气的压力所述控制装置具有空气
吹扫控制部其控制所述空气调节阀的开度所述水吹扫控制部对所述水调节阀指示所述
切换后开度后指示阀关闭所述空气吹扫控制部在所述气体燃料供给状态下所述水调节
阀为关闭状态时也可向所述空气调节阀指示将所述空气供给至所述液体燃料流路的空气
吹扫开度。
具有所述空气吹扫控制部的所述燃料流路的吹扫装置中所述空气吹扫控制部向
所述空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述空气吹扫开度所述低压吹扫开度将第一压力
的空气供给至所述液体燃料流路指示所述低压吹扫开度后也可向所述空气调节阀指示
高压吹扫开度作为所述空气吹扫开度所述高压吹扫开度将高于所述第一压力的第二压力
的空气供给至所述液体燃料流路。
具有所述空气吹扫控制部的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述燃烧器除
了作为所述喷嘴的第一喷嘴还具有第二喷嘴所述第二喷嘴上形成有液体燃料流路其
流通所述液体燃料并在喷嘴尖端部开口以及气体燃料流路其流通所述气体燃料并在所
述喷嘴尖端部开口所述燃料流路的吹扫装置具有第一空气管线其为将空气输送至所述cNlo6232962A说明书页
第一喷嘴的所述液体燃料流路的所述空气管线第二空气管线其将空气输送至所述第二
喷嘴的所述液体燃料流路第二空气调节阀其调节流通所述第二空气管线的空气的压力
所述燃料供给状态识别部识别气体燃料供给状态该气体燃料供给状态仅将所述液体燃料
和所述气体燃料中的所述气体燃料供给至所述第二喷嘴所述空气吹扫控制部在所述第一
喷嘴和所述第二喷嘴均为所述气体燃料供给状态所述水吹扫控制部正在指示所述切换后
开度时也可向所述第二空气调节阀指示将空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路
的空气吹扫开度。
具有所述第二喷嘴的燃烧器的所述燃料流路的吹扫装置中所述水吹扫控制部对
所述水调节阀指示所述切换后开度后经过规定时间后也可向所述第二空气调节阀指示
所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度。
具有所述第二喷嘴的燃烧器的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述空气吹
扫控制部向所述第二空气调节阀指示低压吹扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气
吹扫开度所述低压吹扫开度将第三压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流
路向所述第二空气调节阀指示所述低压吹扫开度后也可向所述第二空气调节阀指示高
压吹扫开度作为所述第二空气调节阀的所述空气吹扫开度所述高压吹扫开度将高于所述
第三压力的第四压力的空气供给至所述第二喷嘴的液体燃料流路。
具有所述第二喷嘴的燃烧器的以上任一所述燃料流路的吹扫装置中所述第二喷
嘴使从所述第二喷嘴中喷射的燃料扩散燃烧所述空气吹扫控制部也可在向所述第二空气
调节阀指示作为所述空气吹扫开度的第一空气吹扫开度后指示第二空气吹扫开度该第
二空气吹扫开度将低于所述第一空气吹扫开度中供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流
路的空气压力的空气供给至所述第二喷嘴的所述液体燃料流路。
作为用于解决上述问题的发明所涉及的一方式的燃气涡轮机设备
具有以上任一所述燃料流路的吹扫装置所述燃烧器以及涡轮机其利用所述
燃烧器生成的燃烧气体进行驱动。
有益效果
根据本发明申请所涉及的一方式可在确保从液体燃料切换为气体燃料的切换过
程中燃料稳定燃烧的同时抑制液体燃料的焦化。
附图说明
图是本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮机的主要部分缺口整体侧面图。
图是本发明所涉及的一实施方式的燃料喷射器的剖面图。
图为表示本发明所涉及的一实施方式中的吹扫装置的结构的说明图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的各阀的动作时间的时序图。
具体实施方式
以下参照附图详细说明本发明所涉及的燃气涡轮机设备的一实施方式。
本实施方式的燃气涡轮机设备如图所示具有燃气涡轮机。该燃气涡轮机连
接有未图示的发电机。
燃气涡轮机具备压缩机其压缩外部气体生成压缩空气多个燃烧器其cNlo6232962A说明书页
使燃料在压缩空气中燃烧生成燃烧气体以及涡轮机其利用燃烧气体驱动。
压缩机具有压缩机转子其以旋转轴线为中心旋转以及压缩机壳体
其以可旋转方式覆盖压缩机转子。涡轮机具有涡轮机转子其以旋转轴线为中心
旋转以及涡轮机壳体其以可旋转方式覆盖涡轮机转子。在涡轮机壳体的内周侧
与涡轮机转子的外周侧之间形成燃烧气体流路该燃烧气体流路流通来自燃烧器
的燃烧气体。压缩机转子和涡轮机转子位于同一条旋转轴线上并互相连结构成燃
气涡轮机转子。该燃气涡轮机转子连结有所述发电机的发电机转子。压缩机壳体和
涡轮机壳体互相连结构成燃气涡轮机壳体。
多个燃烧器以旋转轴线为中心在周向上等间隔排列并固定在涡轮机壳体
上。燃烧器具有燃料燃烧的筒以及向该筒内喷射燃料的燃料喷射器。筒两端
开口一个开口端插入燃料喷射器的一部分另一个开口端连接涡轮机的燃烧气体流
路。
燃料喷射器如图所示具有辅助燃烧器其配置在燃烧器轴线上多个主
燃烧器其沿以燃烧器轴线为中心的周向等间隔配置以及喷嘴基台其固定在涡轮
机壳体上。另外下面为便于进行说明将燃烧器轴线延伸的方向作为燃烧器轴线方
向习各该燃烧器轴线方向的一侧作为尖端侧另一侧作为基端侧。
辅助燃烧器具有辅助喷嘴第二喷嘴其在燃烧器轴线方向较长筒状的辅
助空气用筒其包围辅助喷嘴的尖端侧外周。辅助空气用筒的尖端侧形成辅助锥筒
其随着朝向尖端侧逐渐扩径。辅助喷嘴的基端侧在贯通喷嘴基台的状态下固定至喷嘴
基台。辅助喷嘴上形成有气体燃料流路其流通天然气等气体燃料并在喷嘴尖
端部开口液体燃料流路其流通轻油等液体燃料并在喷嘴尖端部开口。辅助喷
嘴的基端部连接有气体燃料接收管其与气体燃料流路连通液体燃料接收管
其与液体燃料流路连通。气体燃料接收管连接后述的辅助气体燃料分支管线液体
燃料接收管连接后述的辅助液体燃料分支管线。
主燃烧器具有主喷嘴其在燃烧器轴线方向较长筒状的主空气用筒其
包围主喷嘴的外周。主喷嘴的基端固定至喷嘴基台。主喷嘴上形成有气体燃料流
路其流通气体燃料并在喷嘴尖端部开口液体燃料流路其流通液体燃料并
在喷嘴尖端部开口。喷嘴基台上形成有气体燃料流路其与主喷嘴的气体燃料流
路连通液体燃料流路其与主喷嘴的液体燃料流路连通。该喷嘴基台上连接
有气体燃料接收管其与在喷嘴基台上形成的气体燃料流路连通液体燃料接收管
其与在喷嘴基台上形成的液体燃料流路连通。气体燃料接收管连接后述的主气
体燃料分支管线液体燃料接收管连接后述的主液体燃料分支管线。
辅助空气用筒的内周侧形成辅助空气流路该辅助空气流路流通来自压缩
机的压缩空气。从辅助喷嘴喷射的液体燃料或气体燃料在通过该辅助空气流路
的压缩空气中燃烧扩散燃烧形成扩散火焰。
主空气用筒的内周侧形成主空气流路该主空气流路流通来自压缩机的
压缩空气。对流通该主空气流路的压缩空气喷射来自配置在该主空气流路内的主喷嘴
的液体燃料或气体燃料。因此主空气流路内在比主喷嘴的尖端部更靠近下
游侧的位置流通混合了压缩空气液体燃料或气体燃料的预混合气体。该预混合气cNlo6232962A说明书页
体从主空气流路流出后燃烧预混合燃烧形成预混合火焰。所述扩散火焰起到使该预
混合火焰稳定的作用。
燃气涡轮机设备除了以上说明的燃气涡轮机外如图所示还具有液体燃料
供给装置其将液体燃料供给至多个燃烧器气体燃料供给装置其将气体燃料
供给至多个燃烧器水吹扫装置其将水供给至燃烧器的主喷嘴第一喷嘴
的液体燃料流路空气吹扫装置其将空气供给至燃烧器的主喷嘴第一喷嘴
和辅助喷嘴第二喷嘴的液体燃料流路以及对这些进行控制的控制装置。
液体燃料供给装置具有连接至液体燃料供给源的液体燃料主管线辅
助液体燃料管线主液体燃料管线辅助液体燃料分配器主液体燃料分配器
多个辅助液体燃料分支管线以及多个主液体燃料分支管线。辅助液体燃料管
线和主液体燃料管线均为从液体燃料主管线分支的管线。辅助液体燃料分配器
连接至辅助液体燃料管线。多个辅助液体燃料分支管线设在多个燃烧器的各
辅助喷嘴上并分别连接至辅助液体燃料分配器。主液体燃料分配器连接至主液
体燃料管线。多个主液体燃料分支管线设在多个燃烧器的各主喷嘴上并分别
连接至主液体燃料分配器。
液体燃料主管线设有液体燃料主阀该液体燃料主阀调节流通此处的
液体燃料的流量。辅助液体燃料管线设有辅助液体燃料阀该辅助液体燃料阀
调节流通此处的液体燃料的流量。多个辅助液体燃料分支管线分别设有辅助液体燃
料分支阀该辅助液体燃料分支阀调节流通此处的液体燃料的流量。主液体燃料
管线设有主液体燃料阀该主液体燃料阀调节流通此处的液体燃料的流量。
多个主液体燃料分支管线分别设有主液体燃料分支阀该主液体燃料分支阀调
节流通此处的液体燃料的流量。
气体燃料供给装置具有连接至气体燃料供给源的气体燃料主管线辅
助气体燃料管线主气体燃料管线辅助气体燃料分配器主气体燃料分配器
多个辅助气体燃料分支管线以及多个主气体燃料分支管线。辅助气体燃料管
线和主气体燃料管线均为从气体燃料主管线分支的管线。辅助气体燃料分配器
连接至辅助气体燃料管线。多个辅助气体燃料分支管线设在多个燃烧器的各
辅助喷嘴上并分别连接至辅助气体燃料分配器。主气体燃料分配器连接至主气
体燃料管线。多个主气体燃料分支管线设在多个燃烧器的各主喷嘴上并分别
连接至主气体燃料分配器。
气体燃料主管线设有气体燃料主阀该气体燃料主阀调节流通此处的
液体燃料的流量。辅助气体燃料管线设有辅助气体燃料阀该辅助气体燃料阀
调节流通此处的气体燃料的流量。多个辅助气体燃料分支管线分别设有辅助气体燃
料分支阀该辅助气体燃料分支阀调节流通此处的液体燃料的流量。主气体燃料
管线设有主气体燃料阀该主气体燃料阀调节流通此处的气体燃料的流量。
多个主气体燃料分支管线分别设有主气体燃料分支阀该主气体燃料分支阀调
节流通此处的液体燃料的流量。
水吹扫装置具有水供给源水主管线水分配器以及多个水分支管
线。水供给源具有将水升压后送入水主管线的泵。水主管线连接至该水供给cNlo6232962A说明书页
源。水分配器连接至水主管线。多个水分支管线分别设在多个主液体燃料分
支管线上一端连接至主液体燃料分支管线另一端连接至水分配器。水主管线
设有水调节阀该水调节阀调节流通此处的水的流量。
空气吹扫装置具有空气供给源空气主管线辅助空气管线以及主
空气管线。空气供给源具有将空气升压后送入空气主管线的吹扫用压缩器。空气
主管线连接至该空气供给源。辅助空气管线和主空气管线均为从空气主管线
分支的管线。辅助空气管线连接至辅助液体燃料管线。水空气管线连接至水
主管线。空气主管线设有空气主阀该空气主阀调节流通此处的空气的流
量。辅助空气管线设有辅助空气调节阀该辅助空气调节阀调节流通此处的空气
的流量。主空气管线设有主空气调节阀该主空气调节阀调节流通此处的空气
的流量。
控制装置具有气体燃料控制部其控制供给至燃烧器的气体燃料液
体燃料控制部其控制供给至燃烧器的液体燃料燃料供给状态识别部其识别
至燃烧器的燃料供给状态水吹扫控制部其根据燃料供给状态控制水调节阀的
开度空气吹扫控制部其根据燃料供给状态控制辅助空气调节阀和主空气调节阀
的开度。另外该控制装置由计算机构成。
本实施方式的吹扫装置的构成如下水吹扫装置空气吹扫装置控制装置
的燃料供给状态识别部水吹扫控制部以及空气吹扫控制部。
接下来在对控制装置的动作进行说明的同时对与该控制装置的动作相
应的各装置等的动作进行说明。
控制装置的气体燃料控制部和液体燃料控制部在燃气涡轮机运转过
程中控制供给至燃气涡轮机的燃烧器的燃料的流量等。
具体而言气体燃料控制部首先根据通过输出计检测的发电机输出和上位
装置发出的负载指令等求算气体燃料的总流量。气体燃料控制部根据气体燃料的
总流量或涡轮机的入口温度等求算在从气体燃料主管线分支的辅助气体燃料管线
主气体燃料管线中流通的气体燃料的流量比。此外液体燃料控制部根据通
过输出计检测的发电机输出和上位装置发出的负载指令等求算液体燃料的总流量。
液体燃料控制部根据液体燃料的总流量或涡轮机的入口温度等求算在从液体燃
料主管线分支的辅助液体燃料管线主液体燃料管线中流通的液体燃料的流
量比。
气体燃料控制部对气体燃料主阀辅助气体燃料阀主气体燃料阀
发送开度指令。气体燃料控制部从上位装置接收到表示气体燃料燃烧的燃料切换指令
后将与气体燃料的总流量相应的开度指令发送至气体燃料主阀。而且气体燃料控
制部将与气体燃料的总流量和根据所述流量比规定的各气体燃料管线的流
量相应的开度指令发送至各气体燃料阀。结果在辅助气体燃料管线和主气体
燃料管线中分别流通规定流量的气体燃料。流通辅助气体燃料管线的气体燃料
经过辅助气体燃料分配器辅助气体燃料分支管线流入各燃烧器的辅助喷嘴
的气体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内。流通主气体燃料管线的气体燃料
经过主气体燃料分配器主气体燃料分支管线流入各燃烧器的主喷嘴的气cNlo6232962A说明书页
体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
另一方面液体燃料控制部从上位装置接收到表示气体燃料燃烧的燃料切换
指令后对液体燃料主阀辅助液体燃料阀主液体燃料阀发送表示开度的开
度指令也就是发送阀关闭指令。结果从各燃烧器的辅助喷嘴和主喷嘴不再喷射液
体燃料。
液体燃料控制部从上位装置接收到表示液体燃料燃烧的燃料切换指令后将
与液体燃料的总流量相应的开度指令发送至液体燃料主阀。而且液体燃料控制部
习各与液体燃料的总流量和根据所述流量比规定的各液体燃料管线的流量相
应的开度指令发送至各气体燃料阀。结果在辅助液体燃料管线和主液体燃料
管线中分别流通规定流量的液体燃料。流通辅助液体燃料管线的液体燃料经
过辅助液体燃料分配器辅助液体燃料分支管线流入各燃烧器的辅助喷嘴的
液体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内。流通主液体燃料管线的液体燃料经
过主液体燃料分配器主液体燃料分支管线流入各燃烧器的主喷嘴的液体燃
料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
另一方面气体燃料控制部从上位装置接收到表示液体燃料燃烧的燃料切换
指令后对气体燃料主阀辅助气体燃料阀主气体燃料阀发送表示开度的开
度指令也就是发送阀关闭指令。结果从各燃烧器的辅助喷嘴和主喷嘴不再喷射气
体燃料。
燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态其仅将气体燃料和液体燃
料中的液体燃料供给至主喷嘴气体燃料供给状态其仅将气体燃料供给至主
喷嘴燃料切换状态其为从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态的转变状
态。而且燃料供给状态识别部识别液体燃料供给状态其仅将气体燃料和液体燃
料中的液体燃料供给至辅助喷嘴气体燃料供给状态其仅将气体燃料供给至
辅助喷嘴燃料切换状态其为从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态的转
变状态。燃料供给状态识别部根据从气体燃料控制部和液体燃料控制部输出的
指令等识别这些状态。
水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到燃料供给状态为液体燃料供
给状态时向水调节阀指示将第一流量的水供给至主喷嘴的液体燃料流路的
切换前开度。结果来自水供给源的水经过水主管线水分配器和水分支管线
流入主液体燃料分支管线。流入主液体燃料分支管线的水和流通此处的液体燃
料一起流入各燃烧器的主喷嘴的液体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
液体燃料供给状态时从主喷嘴的液体燃料流路喷射至筒内的水使同
样从主喷嘴的液体燃料流路喷射至筒内的液体燃料扩散。此外该水使通过主
喷嘴喷射的液体燃料的燃烧形成的预混合火焰的温度下降并有助于降低筒的金
属温度以及热量。而且该水会变为蒸汽流入涡轮机的燃烧气体流路因此也有
助于提高燃气涡轮机的输出。
接下来根据图所示的时序图对从液体燃料燃烧至气体燃料燃烧的燃料切换过
程的各阀的动作进行说明。
液体燃料燃烧时主液体燃料阀和辅助液体燃料阀分别以与液体燃料控制cNlo6232962A说明书页
部的指示相应的开度打开。因此从各燃烧器的主喷嘴和辅助喷嘴喷射液体燃料
。另一方面主气体燃料阀和辅助气体燃料阀分别关闭。因此从各燃烧器的主
喷嘴和辅助喷嘴不喷射气体燃料。也就是说主喷嘴和辅助喷嘴均变为液体燃
料供给状态。
此时水吹扫装置的水调节阀如前所述变为将第一流量的水供给至主
喷嘴的液体燃料流路的切换前开度水供给工序。因此主喷嘴为液体燃料供给
状态时来自水供给源的水经过水主管线水分配器流入主液体燃料分支管
线。流入主液体燃料分支管线的水流入各主喷嘴的液体燃料流路并从主喷嘴
喷射至筒内。本实施方式中第一流量为相对于供给至该主喷嘴的液体燃料流路
的液体燃料的流量呈一定比例的流量。因此如果负载指令变化供给至主喷嘴的液
体燃料流路的液体燃料的流量变化第一流量也随着该变化而变化。另外水供给
工序中该第一流量也可为一定的流量。
如果从外部向控制装置输入燃料切换指令则根据液体燃料控制部的
指示开始关闭辅助液体燃料阀另一方面根据气体燃料控制部的指示开始打开辅
助气体燃料阀。因此从辅助喷嘴喷射的液体燃料开始减少另一方面从辅助喷
嘴开始喷射气体燃料。也就是说各燃烧器的辅助喷嘴从液体燃料供给状态变
为燃料切换状态。
之后辅助液体燃料阀完全关闭辅助气体燃料阀变为与气体燃料控
制部的指示相应的开度后从辅助喷嘴不再喷射液体燃料另一方面从辅助喷嘴
以规定的流量喷射气体燃料。也就是说各燃烧器的辅助喷嘴从燃料切换状态
变为气体燃料供给状态。
各燃烧器的辅助喷嘴变为气体燃料供给状态后根据液体燃料控制部
的指示开始关闭主液体燃料阀另一方面根据气体燃料控制部的指示开始打开
主气体燃料阀。因此从主喷嘴喷射的液体燃料开始减少另一方面从主喷嘴
开始喷射气体燃料。也就是说各燃烧器的主喷嘴从液体燃料供给状态变为燃料
切换状态。
之后主液体燃料阀完全关闭主气体燃料阀变为与气体燃料控制部
的指示相应的开度后从主喷嘴不再喷射液体燃料另一方面从主喷嘴以规定
的流量喷射气体燃料。也就是说各燃烧器的主喷嘴从燃料切换状态变为气体燃
料供给状态
控制装置的燃料供给状态识别部提前识别主喷嘴切换为燃料切换状态
的时间在主喷嘴变为燃料切换状态时对水调节阀指示切换前开度
以使第二流量的水流至主喷嘴的液体燃料流路。也就是说从比主喷嘴变为燃料
切换状态前开始切换前开度从在主喷嘴的液体燃料流路中流通第一流量
的水的开度逐渐变为流通第二流量的水的开度。燃料供给状态识别部从外部接
收到燃料切换指令后预先保持主喷嘴切换为燃料切换状态为止的时间据此提
前识别主喷嘴切换为燃料切换状态的时间。
水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到主喷嘴为燃料切换状态
时向水调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通所述第二流量的水的cNlo6232962A说明书页
切换中开度切换中水吹扫工序。该第二流量在主喷嘴为燃料切换状态期间为
一定值。所述第一流路如前所述根据液体燃料的流量相应变动但任何情况下都多
于第二流量。换而言之第二流量少于第一流量。
水吹扫控制部在燃料供给状态识别部识别到主喷嘴为气体燃料供给状
态时向水调节阀指示切换后开度切换后水吹扫工序。在识别到主喷嘴
为气体燃料供给状态后的规定时间向水调节阀指示水置换开度作为切换后开
度该水置换开度与在主喷嘴的液体燃料流路中流通第二流量的水的开度即切换
中开度相同水置换工序。而且经过规定时间后在规定时间向水调节阀指示
清洗开度作为切换后开度该清洗开度为在主喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量
的水的开度清洗工序。该第三流量在该规定时间内一定。所述第一流路如前所
述根据液体燃料的流量相应变动但任何情况下都多于第三流量。此外第三流量
多于第二流量因此第三流量少于第一流量多于第二流量。
在规定时间对水调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量
的水的清洗开度后指示开度作为切换后开度之后在规定时间指示在主
喷嘴的液体燃料流路中流通第三流量的水的开度作为切换后开度。之后对水调节
阀指示间歇吹扫开度作为切换后开度该间隙吹扫开度反复执行开度和在主喷嘴
的液体燃料流路中流通第三流量的水的开度。因此主喷嘴的液体燃料流路中间
歇供给第三流量的水间歇吹扫工序。
综上所述切换后水吹扫工序结束。该切换后水吹扫工序结束后这一信
息被从水吹扫控制部通知至空气吹扫控制部。空气吹扫控制部接收到该通知后
对主空气调节阀指示在主喷嘴的液体燃料流路中流通空气的空气吹扫开
度空气吹扫工序。结果来自空气供给源的空气从主空气管线流入水主管线
。流入水主管线的空气经过水分配器主液体燃料分支管线流入各主喷嘴
的液体燃料流路并从主喷嘴喷射至筒内。
对主空气调节阀首先指示低压吹扫开度作为空气吹扫开度该低压吹扫开度
将第一压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路低压吹扫工序。然后经过
规定时间后在规定时间对主空气调节阀指示高压吹扫开度作为空气吹扫开度
该高压吹扫开度将高于第一压力的第二压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路
高压吹扫工序。
至此对主喷嘴的液体燃料流路的吹扫处理结束。
空气吹扫控制部在辅助喷嘴和主喷嘴变为气体燃料供给状态后
经过规定时间后对辅助空气调节阀指示在辅助喷嘴的液体燃料流路中流通
空气的空气吹扫开度。换而言之空气吹扫控制部在针对主喷嘴的切换后水吹
扫工序开始后经过规定时间后对辅助空气调节阀指示第一空气吹扫开度
。结果来自空气供给源的空气从辅助空气管线流入辅助液体燃料管线。流
入辅助液体燃料管线的空气经过辅助液体燃料分配器辅助液体燃料分支管线
流入各辅助喷嘴的液体燃料流路并从辅助喷嘴喷射至筒内第一空气吹
扫工序。
对辅助空气调节阀首先指示低压吹扫开度作为第一空气吹扫开度该低压吹cNlo6232962A说明书页
扫开度将第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路低压吹扫工序。
然后经过规定时间后在规定时间对辅助空气调节阀指示高压吹扫开度作为第一
空气吹扫开度该高压吹扫开度将高于第三压力的第四压力的空气供给至辅助喷嘴
的液体燃料流路高压吹扫工序。
第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路的时间与针对主喷
嘴开始清洗工序的时间一致。此外针对辅助喷嘴的高压吹扫工序比针对主
喷嘴的清洗工序的结束时间更早结束。至此第一空气吹扫工序结
束。
到达针对主喷嘴的清洗工序的结束时间之后且针对主喷嘴的间歇
吹扫工序最初的水供给开始时间之前的时间时空气吹扫控制部对辅助
空气调节阀指示第二空气吹扫开度第二空气吹扫工序。到达针对主喷嘴的间
歇吹扫工序的结束时间之后且针对主喷嘴的空气吹扫工序的开始时间
之前的时间时空气吹扫控制部对辅助空气调节阀指示开度并使第
二空气吹扫工序结束。第二空气吹扫开度在第二空气吹扫工序中一定比第一
空气吹扫开度的任一时间点的开度要小。因此第二空气吹扫工序中供给至辅助喷
嘴的液体燃料流路的空气压力要比第一空气吹扫工序中的第三压力和第四压
力低。
到达针对主喷嘴的空气吹扫工序的结束时间之后的时间时空
气吹扫控制部再次对辅助空气调节阀指示第二空气吹扫开度第二空气吹扫工
序。之后辅助喷嘴为气体燃料供给状态期间辅助空气调节阀维持第二空气吹扫
开度。
像本实施方式一样具有选择性喷射轻油等液体燃料和天然气等气体燃料的
喷嘴的燃烧器中将使用燃料从液体燃料切换为气体燃料后如果在喷嘴
的液体燃料流路中残留液体燃料则该液体燃料在高温环境下可能会焦化。
因此本实施方式中主喷嘴从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态
后执行切换后水吹扫工序并用水清洗主喷嘴的液体燃料流路内部。切换后水吹
扫工序的清洗工序中为气体燃料供给状态时即使从主喷嘴喷射水也会
在不破坏气体燃料的燃烧稳定性的范围内将最大流量或接近最大流量的第三流量的
水供给至主喷嘴的液体燃料流路提高主喷嘴的液体燃料流路内的清洗性。
然而如果在刚变为气体燃料供给状态后向主喷嘴的液体燃料流路内
供给较多流量的水则主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的液
体燃料会从主喷嘴大量喷射。因此在筒内燃烧的燃料的量急剧增加在燃烧量急
剧增加的基础上燃烧稳定性受到破坏。从而本实施方式中从刚变为气体燃料供给状态
后至供给完可等量置换主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆
积的液体燃料的水为止的规定时间将少于第三流量的第二流量的水供给至主喷
嘴的液体燃料流路内水置换工序。
主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体燃料基
本置换为水后如前所述将多于第二流量的第三流量的水供给至主喷嘴的液体燃料流
路促进去除此处残留的少许液体燃料。cNlo6232962A说明书页
根据主喷嘴的液体燃料流路的形状对该主喷嘴执行清洗工序后也
可能无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料。例如主喷嘴的液体燃
料流路存在锐角部分时以及存在某种间隙等时对主喷嘴执行清洗工序后也大
多无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料。因此本实施方式中在清
洗工序后执行在液体燃料流路中间歇流通第三流量的水的间歇吹扫工序。
如此通过在液体燃料流路中间歇流通水在液体燃料流路中不流通水期间从液体
燃料流路的锐角部分和间隙等流出液体燃料然后通过供给至液体燃料流路的
水去除该液体燃料。
该间歇吹扫工序中间歇流通水的次数例如为次左右。另外间歇流通水
的次数为次时如果无法充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料例如也
可将该次数设为次。此外如果间歇流通水的次数少于次时即可充分去除主喷嘴的
液体燃料流路内的液体燃料则也可设为少于次。而且执行清洗工序时如果
能够充分去除主喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料也可省略间歇吹扫工序。
如果主喷嘴的液体燃料流路内残留有水例如该水以水滴的形式高温滴
落至筒中则筒有可能损坏。因此本实施方式中在切换后水吹扫工序后向主喷
嘴的液体燃料流路供给空气并从主喷嘴的液体燃料流路向筒内一起喷射水
和空气空气吹扫工序。
如果从空气吹扫工序开始时向液体燃料流路供给高压力的空气则主液
体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆积的水会从主喷嘴大量喷射。因
此在筒内喷射的水的量急剧增加气体燃料的燃烧稳定性受到破坏。从而本实施方
式中在至供给完可等量置换主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体燃料流路内堆
积的水的空气为止的规定时间将低压的第一压力的空气供给至主喷嘴的液体燃
料流路内低压吹扫工序。然后为了使主喷嘴的液体燃料流路内残留的少许水
喷射至筒内将高压的第二压力的空气供给至主喷嘴的液体燃料流路内高
压吹扫工序。
综上所述本实施方式中变为气体燃料供给状态后在执行水置换工序
后执行清洗工序因此在确保气体燃料的燃烧稳定性的同时可提高主喷嘴
的液体燃料流路的清洗性。而且本实施方式中在清洗工序后执行间歇吹扫工序
因此可进一步提高主喷嘴的液体燃料流路的清洗性。
但是从液体燃料至气体燃料的燃料切换状态中在主喷嘴的液体燃
料流路中流通的液体燃料的流量逐渐减少因此在液体燃料流路中流通的液体燃
料的流速逐渐降低。尤其是燃料切换状态接近气体燃料供给状态时在液体燃料流
路中流通的液体燃料的流速显著降低。因此即使在燃料切换状态时液体燃料
也可能会在液体燃料流路中焦化。
本实施方式中为了抑制燃料切换状态时的液体燃料的焦化在该燃料切换
状态时也向主喷嘴的液体燃料流路供给水切换中水吹扫工序。燃料切换状态
时液体燃料和气体燃料的燃烧容易变得不稳定。因此该切换中水吹扫工序
时将液体燃料供给状态时的第一流量和清洗工序中少于第三流量的第二流量
的水供给至主喷嘴的液体燃料流路。cNlo6232962A说明书页
从而本实施方式中在确保燃料切换状态时的液体燃料和气体燃料的燃
烧稳定性的同时可抑制燃料切换状态时的焦化。
此外本实施方式中在燃料切换状态时也向主喷嘴的液体燃料流路供给
水因此在变为气体燃料供给状态时主液体燃料分支管线和主喷嘴的液体
燃料流路内的液体燃料在某种程度上置换为水。因此本实施方式中可使变为后气
体燃料供给状态后的水置换工序在短时间内结束。
加另外本实施方式中在切换中水吹扫工序中供给的水的流量和置换工序
中供给的水的流量均为第二流量但这些流量无需均为相同的流量。但是通过将切
换中水吹扫工序中供给的水的流量和置换工序中供给的水的流量设为相同的流
量可简化水调节阀的控制。
川针对主喷嘴的水置换工序中从主喷嘴喷射至筒内的液体燃料的
流量较多。该水置换工序中如果从辅助喷嘴也喷射液体燃料则喷射至筒内
的液体燃料的流量变得非常多在燃烧量增加的基础上燃烧稳定性受到破坏。因此本
实施方式中辅助喷嘴从液体燃料供给状态变为气体燃料供给状态并且结合针对
主喷嘴的水置换工序的结束时间开始针对该辅助喷嘴的第一空气吹扫工序
。
如果从该第一空气吹扫工序开始时向辅助喷嘴的液体燃料流路供给高
压力的空气则辅助液体燃料分支管线和辅助喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体
燃料从辅助喷嘴大量喷射。从而本实施方式中在至供给完可等量置换辅助液体燃
料分支管线和辅助喷嘴的液体燃料流路内堆积的液体燃料的空气为止的规定
时间习各低压的第三压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路内低压吹扫
工序。然后为了使辅助喷嘴的液体燃料流路内残留的少许液体燃料喷射至筒
内习各高压的第四压力的空气供给至辅助喷嘴的液体燃料流路内高压吹扫工
序。
本实施方式中该第一空气吹扫工序结束后执行所述的第二空气吹扫工序
。辅助喷嘴使喷出的气体燃料扩散燃烧。因此在辅助喷嘴的尖端附近形
成扩散火焰。如此在辅助喷嘴的尖端附近形成扩散火焰的状态下该火焰可能会倒流至
液体燃料流路。因此本实施方式中为了防止火焰倒流在第二空气吹扫工序
中将低压的空气供给至液体燃料流路。但是本实施方式中执行针对主喷嘴的空气
吹扫工序时不执行针对辅助喷嘴的第二空气吹扫工序。这是因为本实施
方式的空气供给源不具备同时执行针对主喷嘴的空气吹扫工序和针对辅助喷嘴
的第二空气吹扫工序的能力。换而言之如本实施方式所述通过用辅助喷嘴
和主喷嘴错开空气供给源的使用时间可有效地利用最小限度的能力的空气供给源
。另一方面空气供给源的能力留有富余时在执行针对主喷嘴的空气吹扫工序
时也可执行针对辅助喷嘴的第二空气吹扫工序。而且也可以连续执行
的第二空气吹扫工序和的第二空气吹扫工序。
综上所述本实施方式中在针对主喷嘴的切换后水吹扫工序结束前即针
对主喷嘴的切换后水吹扫工序期间执行针对辅助喷嘴的第一空气吹扫工序
。因此本实施方式中可抑制辅助喷嘴的液体燃料流路内的液体燃料的焦cNlo6232962A说明书页
化。
工业上的可利用性
根据本发明所涉及的一方式可在确保从液体燃料切换为气体燃料的切换过程中
燃料稳定燃烧的同时抑制液体燃料的焦化。
符号说明
燃气涡轮机
燃气涡轮机转子
燃气涡轮机壳体
压缩机
压缩机转子
压缩机壳体
涡轮机
涡轮机转子
涡轮机壳体
燃烧器
燃料喷射器
辅助燃烧器
辅助喷嘴第二喷嘴
气体燃料流路
液体燃料流路
主燃烧器
主喷嘴第一喷嘴或单纯为喷嘴
气体燃料流路
液体燃料流路
筒
控制装置
气体燃料控制部
液体燃料控制部
燃料供给状态识别部
水吹扫控制部
空气吹扫控制部
水吹扫装置
水供给源
水主管线
水调节阀
空气吹扫装置
空气供给源
空气主管线
空气主阀CNIO6232962A说明书页
辅助空气管线
主空气管线
辅助空气调节阀
主空气调节阀
液体燃料供给装置
液体燃料供给源
液体燃料主管线
辅助液体燃料管线
主液体燃料管线
液体燃料主阀
辅助液体燃料阀
主液体燃料阀
气体燃料供给装置
气体燃料供给源
气体燃料主管线
辅助气体燃料管线
主气体燃料管线
辅助气体燃料阀
主气体燃料阀CN106232962A
说明书附图
14页
奋一才
巾
长泊
图1
23
CN106232962A
说明书附图
24页
卜飞厂一豁
图2
CN106232962A
说明书附图
34页
图3
CNIO6232962A说明书附图页
份次利衬户
气气二二二弓弓
犷犷一一叫叫扁扁声声拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐拐
卜一一
口口
蕊
下下下下下下下下下下下下下下
乏乏乏乏
七七七口口口口
垂垂垂垂
丫丫仲户户户户
举举举举
二二
户代代杏
一一一白白白
卑卑才才味才才才
峥和和招招招
心心勺勺含含含

沂
之之之二了巴巴
二二
犷犷一
奋奋万州州

二二
斗
干
沙望户尸烹云
。众九一亡丫卜一
仁拉十仁仁上仁上于一卜卜十卜十于
。声侧叶户
生牛寸十才井仁牛
火扮班厂
甘斗斗耳洲升砚件件讲勺牛犷引译
丫三沪一脚认一沪的户内哪性六甲八
诀人仁厂仁烈计认科生牛
汤怕例
雳层里艳丫侧撰伪田例雾羲长寰了蓄擎种公闪里份蓉扮长嫂留攀乳闪护霍里丫侧州仍药窟书护考嘴劳闪理耸寨蒸丫招嘴娜炯理寡蓑长撰州
图
