19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
那
只
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人加州理工学院
地址美国加利福尼亚州
发明人道格拉斯霍夫曼
布莱恩威尔科克斯
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人张华卿郑霞
发明名称
用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应
变波齿轮部件的系统和方法
摘要
根据本发明的实施方案的系统和方法实现
块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件。
在一个实施方案中应变波齿轮包括波发生器
自身包括第一组齿轮齿的柔轮以及自身包括第
二组齿轮齿的圆形花键其中波发生器柔轮以
及圆形花键中的至少一个包括块状金属玻璃基
材料。
权利要求书页说明书巧页附图页
娜捉
的寸CNIO6461038A权利要求书页
一种应变波齿轮包括
波发生器
柔轮其自身包括第一组齿轮齿以及
圆形花键其自身包括第二组齿轮齿
其中所述波发生器所述柔轮以及所述圆形花键中的至少一个包括块状金属玻璃基
材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述波发生器包括波发生器插头和轴承。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述轴承是球轴承。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述波发生器所述柔轮以及所述圆形花
键中的每一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述第一组齿轮齿和所述第二组齿轮齿中
的至少一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述第一组齿轮齿和所述第二组齿轮齿中
的每一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述波发生器包括球轴承所述球轴承自
身包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述块状金属玻璃基材料中的以最多量存
在的元素是以下中的一种以及。
根据权利要求所述的应变波齿轮其中所述块状金属玻璃基材料是
。。
一种波发生器包括
波发生器插头其具有椭圆形形状的横截面以及
轴承其包括内圈外圈以及多个滚动构件
其中所述波发生器插头置于所述轴承内使得所述轴承符合所述波发生器插头的所
述椭圆形形状且
其中所述波发生器插头和所述轴承中的至少一个包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的波发生器其中所述轴承是球轴承。
一种柔轮其包括界定圆形形状的柔性主体其中所述圆形形状的周界界定一组
齿轮齿且其中所述柔性主体包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的柔轮所述一组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
一种圆形花键其包括环形主体其中所述环形主体的内部周界界定一组齿轮齿
且其中所述环形主体包括块状金属玻璃基材料。
根据权利要求所述的圆形花键其中所述一组齿轮齿包括块状金属玻璃基材
料。
一种制造应变波齿轮部件的方法包括
结合热塑性成形技术和铸造技术中的一种使用模具成形基材料
其中所述基材料被成形为以下中的一种波发生器插头内圈外圈滚动元件柔
轮不具有一组齿轮齿的柔轮圆形花键不具有一组齿轮齿的圆形花键待并入柔轮内的
一组齿轮齿以及待并入圆形花键内的一组齿轮齿。cNlo6461038A权利要求书页
根据权利要求所述的方法还包括在所述基材料已经通过热塑性成形技术或
铸造技术成形之后机加工所述基材料。
根据权利要求所述的方法其中所述基材料被成形为不具有一组齿轮齿的
柔轮和不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一个且齿轮齿被机加工至所述基材料上。
根据权利要求所述的方法其中所述基材料被成形为不具有一组齿轮齿的
柔轮和不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一个且齿轮齿使用双辊成形技术被实现至所述
基材料上。
根据权利要求所述的方法其中所述基材料使用以下中的一种被成形直接
铸造技术吹制成型技术以及离心铸造技术。CNIO6461038A说明书页
用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件的系
统和方法
联邦资助声明
本文所描述的发明根据合同在执行工作中做出并符合公法一
别场的规定其中承办人已选择保留所有权。
发明领域
本发明通常涉及块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件。
背景
应变波齿轮也称为谐波驱动器是独特的齿轮系统其可以提供高的减速比高
的扭矩重量比和扭矩体积比接近零的齿隙其可以减轻部件的潜在磨损以及许多其它
的益处。通常应变波齿轮包括椭圆波发生器其装配在柔轮内使得柔轮符合波发生器的椭
圆形状该结构还通常包括允许柔轮围绕椭圆形状的中心轴线相对于该波发生器旋转的一
组球轴承。该柔轮通常布置在环形圆形花键内其中该柔轮包括沿其外部椭圆形的周界
的一组齿轮齿该一组齿轮齿接合沿轮惘形圆形花键的内部圆周布置的齿轮齿。通常该柔
轮具有比圆形花键少的齿。能够注意到的是该柔轮由柔性材料制成使得当该柔轮的齿轮
齿和圆形花键的齿轮齿接合时波发生器可以在第一方向上相对于该圆形花键旋转且从
而导致柔轮在第二相反的方向上的变形和相关的旋转。值得注意的是输入扭矩被提供至
波发生器且该柔轮产生导致的输出扭矩。通常波发生器的旋转速度比柔轮的旋转速度大
很多。因此应变波齿轮可以实现相对于齿轮系统的高的减速比并能够以更小的形式因素
实现。
应注意在一些可选的结构中该柔轮被保持固定且该圆形花键被用于提供输出
扭矩。
如可以推断的应变波齿轮的操作特别细微且依赖于非常精确地设计的齿轮系
统。例如应变波齿轮的组成部分的几何形状必须被制造成具有极高的精度以提供期望的
操作。而且应变波齿轮部件必须由可以提供期望的功能的材料制造。特别地柔轮必须足
够柔韧以承受高频周期性变形同时必须足够坚固以适应应变波齿轮预期承受的载荷。
由于这些约束由于钢已经被证明拥有必须的材料特性且钢可以被加工成期望
的几何形状因此传统的应变波齿轮已经主要由钢制造。然而将钢加工成构成部件可能十
分昂贵。例如在许多情况下主要由于昂贵的制造工艺基于钢的应变波齿轮可能成本为
大约至。
在一些情况下谐波驱动器由热塑性材料制造。热塑性材料例如聚合物可以被
铸造例如通过注射模制工艺成构成部件的形状从而避免通常在制造基于钢的应变波
齿轮中实现的昂贵的加工工艺。然而由热塑性材料制造的应变波齿轮可能不如由钢制造
的应变波齿轮坚固。
发明概述
根据本发明的实施方案的系统和方法实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波cNlo6461038A说明书页
齿轮部件。在一个实施方案中应变波齿轮包括波发生器自身包括第一组齿轮齿的柔轮
以及自身包括第二组齿轮齿的圆形花键其中波发生器柔轮以及圆形花键中的至少一个
包括块状金属玻璃基材料。
在另一个实施方案中该波发生器包括波发生器插头和轴承。
在还有的另一个实施方案中该轴承是球轴承。
在另一个实施方案中波发生器柔轮以及圆形花键中的每一个包括块状金属玻
璃基材料。
在还有的另一个实施方案中第一组齿轮齿和第二组齿轮齿中的至少一个包括块
状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中第一组齿轮齿和第二组齿轮齿中的每一个包括块状
金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中该波发生器包括球轴承该球轴承自身包括块状金
属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中块状金属玻璃基材料中的以最多量存在的元素是以
下中的一种以及。
在还有的另一个实施方案中块状金属玻璃基材料是。。。。。在还
有的另一个实施方案中波发生器包括具有椭圆形形状的横截面的波发生器插头和包括
内圈外圈以及多个滚动构件的轴承其中该波发生器插头布置在该轴承内使得该轴承
符合该波发生器插头的椭圆形形状且其中波发生器插头和轴承中的至少一个包括块状
金属玻璃基材料。
在另一个实施方案中该轴承是球轴承。
在还有的另一个实施方案中柔轮包括界定圆形形状的柔性主体其中该圆形形
状的周界界定一组齿轮齿且其中该柔性主体包括块状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中该组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
在仍然还有的另一个实施方案中圆形花键包括环形主体其中该环形主体的内
部周界界定一组齿轮齿且其中该环形主体包括块状金属玻璃基材料。
在另外的实施方案中该组齿轮齿包括块状金属玻璃基材料。
在还有的另一个实施方案中制造应变波齿轮部件的方法包括结合热塑性成形技
术和铸造技术中的一种使用模具成形基材料其中基材料被成形为以下中的一种
波发生器插头内圈外圈滚动元件柔轮不具有一组齿轮齿的柔轮圆形花键不具有一
组齿轮齿的圆形花键待并入在柔轮内的一组齿轮齿以及待并入在圆形花键内的一组齿
轮齿。
在仍然还有的另一个实施方案中制造应变波齿轮部件的方法还包括在基材
料已经通过热塑性成形技术或铸造技术成形之后机加工基材料。
在另一个实施方案中该基材料被成形为不具有一组齿轮齿的柔轮和不具有
一组齿轮齿的圆形花键中的一种且齿轮齿被机加工至基材料上。
在还有的另一个实施方案中该基材料被成形为不具有一组齿轮齿的柔轮和
不具有一组齿轮齿的圆形花键中的一种且齿轮齿使用双辊成形技术被实现至基材料
上。cNlo6461038A说明书页
在还有的另一个实施方案中该基材料使用以下中的一种被成形直接铸造技
术吹制成型成型技术和离心铸造技术。
附图简述
图示出根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的应变波齿轮。
图一示出根据本发明的实施方案的应变波齿轮的操作。
图大体上示出应变波齿轮的预期寿命。
图一示出根据本发明的实施方案的可以在应变波齿轮部件内实施的基材
料的疲劳特性。
图示出根据本发明的实施方案的可以在应变波齿轮部件内实施的钦基材料
的耐磨特性。
图示出根据本发明的实施方案的形成基应变波齿轮部件的方法。
图一示出根据本发明的实施方案的使用铸造技术的齿轮的形成。
图一示出根据本发明的实施方案的使用铸造技术的应变波齿轮部件的制造。
图一示出根据本发明的实施方案的结合热塑性成形技术使用片材形式的
基材料的应变波齿轮部件的制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用旋压成形技术的应变波齿轮部件的
制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用吹制成型技术的应变波齿轮部件的
制造。
图一示出根据本发明的实施方案的使用离心铸造以形成应变波齿轮部件。
图一示出根据本发明的实施方案的通过热塑性地形成粉末形式的基材
料而形成应变波齿轮部件。
图示出根据本发明的实施方案的使用双辊成形以将齿轮齿实施到基应变波
齿轮部件上。
图一示出根据本发明的实施方案的按照在图中概述的工艺的柔轮的形
成。
图示出根据本发明的实施方案的铸造工艺在制造应变波齿轮部件中应该被良
好地控制。
图示出根据本发明的实施方案的应变波齿轮部件可以以任何合适的比例制造。
图一示出根据本发明的实施方案的圆形花键的制造。
图示出根据本发明的实施方案的由基材料铸造或热塑性成形应变波齿轮部
件的成本益处。
图示出基于钢的柔轮。
详细说明
现在转向附图示出用于实现块状金属玻璃基应变波齿轮和应变波齿轮部件的系
统和方法。在多个实施方案中各自的应变波齿轮的波发生器柔轮以及圆形花键中的至少
一个包括块状金属玻璃基材料。在许多实施方案中至少柔轮包括块状金属玻璃基材料。在
大量的实施方案中波发生器柔轮以及圆形花键中的每一个包括块状金属玻璃基材料。
金属玻璃也称为非晶态合金或可选地称为非晶态金属尽管它们的金属组成cNlo6461038A说明书页
元素其特征在于它们的无序的原子级别的结构一即尽管常规的金属材料通常拥有高度
有序的原子结构但是金属玻璃材料的特征在于它们的无序的原子结构。能够注意到的是
金属玻璃通常拥有大量有用的材料特性这可以允许它们被实现为高效的工程材料。例如
金属玻璃通常比常规的金属硬许多且通常比陶瓷材料坚韧。它们还相对耐腐蚀且与常规
玻璃不同它们可以具有良好的导电性。重要的是金属玻璃材料的制造使其本身相对容易
加工。特别地金属玻璃的制造可以兼容注射模制工艺或任何类似的铸造工艺。
然而金属玻璃的制造呈现出限制它们作为工程材料的可行性的挑战。特别地金
属玻璃通常通过将金属合金升高到其熔化温度以上并迅速冷却该熔化物进而以避免其结
晶的方式固化该熔化物而形成从而形成金属玻璃。第一金属玻璃需要不平常的冷却速度
例如大约为并因此限制它们可以形成的厚度。事实上由于这种厚度的限制金属
玻璃最初限于涉及涂层的应用。然而从那时起已经开发了更耐结晶的特定合金组合物
该合金组合物由此可以以低得多的冷却速率形成金属玻璃并因此可以制得更厚例如大
于。这些更厚的金属玻璃被称为块状金属玻璃。
除了的开发块状金属玻璃基质复合材料也已经被开发。的特
征在于它们拥有的无定形结构但是它们还包括在无定形结构的基质内的材料结晶
相。例如该结晶相可以以树突的形式存在。相比于材料完全由无定形结构组成的情况该
结晶相可以允许材料具有增强的延展性。
即使具有这些开发但是本领域的当前状态尚未充分理解基材料的有利的材
料特性贯穿本申请除非另有说明术语基材料意为包括和。因此基
材料在工程应用中具有可见的有限的用途。例如各种出版物已经得出结论并且在很大程
度上确定的是基材料的可行性主要限于微米级结构。见例如等人
一和等人一其
公开通过引用在此并入。这部分地由于基材料的材料特性包括断裂力学与样品尺寸
相关。例如已经观察到材料的延展性与其厚度成反比地相关。见例如应用
物理学报年月日卷序号一页其公开通过引用在此并入。基本上随
着部件尺寸变大它们变得越来越容易发生脆性破坏。因此由于这些原因和其它原因本
领域技术人员通常建议尽管基材料可以制备用于微米级结构的优异材料例如
设备但是它们通常不应该用于宏观尺度部件。见例如等人
一。事实上等人已经使脆性破坏与塑性区域尺寸相关且已经归纳出
塑性区域半径的大约倍的样品厚度可以展现的弯曲塑性。同上因此等人
得出结论厚的样品可以展现的弯曲塑性。同上
尽管常规的理解已经表明基材料的有限的应用但是它也极力赞扬基材料
的耐磨性方面。见例如一
工一一摩擦学
快报一卷号年月日摩擦学快
报一它们的公开在此通过引用并入。为清楚起见磨损通常是指材料
表面的位移这是由于其与另一材料的机械相互作用的直接结果。通常理解材料的耐磨性
通常随其硬度而增加即材料越硬其磨损越不容易。见例如工磨损卷
发行一年月一页基于这些理解已经提出的预测的耐磨特性可以使它们成cNlo6461038A说明书页
为用于制造微型齿轮的材料的良好候选假定齿轮经受广泛的机械相互作用并且因此受到
磨损。见例如卷号年月日工
一摩擦学快报一材料科学与工程
一工材料科学与工程一一它们的公开在此通过
引用并入。因此根据上述见解制造了微型齿轮见例如工材料科学与工程
一一其公开在此通过引用并入。
然而与上述一般观念相反等人已经证明基材料可以有益地在各种
其它应用中实现。例如等人的美国专利申请号为描述了如何开发
基材料用于制造宏观尺度的齿轮。特别地美国专利申请号为解释尽管工
证明了基齿轮的制造但是该证明是有限的因为制造的齿轮具有较小的尺寸并且因
此不经受与宏观工程部件相同的失效模式并且齿轮使用润滑剂操作这可以减轻脆性断
裂的倾向。同上通常等人解释了现有技术主要涉及利用基材料的耐磨性质
并且因此集中于实施最硬的基材料。同上由于最硬的材料更容易出现其它的失效模
式因此这种设计方法是有限的。同上事实上等人证明在大尺寸齿轮的制造中
实施最硬的基材料通常产生在操作过程中断裂的齿轮。同上因此等人公开
了基材料可以被开发为具有关于断裂韧性的有利性质并且由此可以制造不一定需要
润滑剂起作用的大尺寸齿轮。同上美国专利申请号为的公开在此通过引用并
入。而且等人的美国专利申请号公开了基材料拥有其它的有利材
料特性这些特性还允许它们用于制造大尺寸柔性机构。美国专利申请号为的
公开在此通过引用并入。
在这种背景下明显的是基材料的通用性还有待完全理解。本申请公开了如
何开发基材料使得它们可以并入应变波齿轮和应变波齿轮部件内。例如可以开发
基材料使得它们具有高抗疲劳性高断裂韧性优异的滑动摩擦性能低密度以及高弹性。
因此当开发这些性质时基材料可以在应变波齿轮的构成部件的制造中被有利地实
现并从而改善应变波齿轮的操作的许多方面。例如包含基材料的应变波齿轮可以承
受更大的操作负载可以更轻并且可以具有更长的寿命周期。而且由于基材料可以被
铸造或热塑性地形成为期望的几何形状因此它们可以被铸造或热塑性地形成为应变波齿
轮的组成部分的形状通过这种方式如果不消除的话在基于钢的应变波齿轮和应变波齿
轮部件的制造中普遍存在的昂贵的加工工艺也可以减少。简而言之包含基材料的应变
波齿轮和应变波齿轮部件可以以更低的成本提供更好的性能。应变波齿轮的一般操作现在
在下面详细讨论。
应变波齿轮操作
在本发明的许多实施方案中提供包含基材料并从而具有改进的性能特性的
应变波齿轮和应变波齿轮部件。为了提供上下文应变波齿轮的基本操作原理现在被回顾。
图示出根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的典型的应变波齿轮的
分解图。特别地应变波齿轮包括波发生器柔轮以及圆形花键。示出的波发
生器包括波发生器插头和球轴承。重要地波发生器插头的形状是椭圆形的
且波发生器插头被布置在球轴承内使得球轴承符合该椭圆形形状。在该结构
中球轴承的外圈可以相对于波发生器插头旋转。在示出的实施方案中柔轮被cNlo6461038A说明书页
描绘为杯形能够注意到的是杯的外缘包括一组齿轮齿。在图示中柔轮装配在该球轴
承上使得柔轮的外缘符合上述椭圆形形状。注意在该实施方案中该球轴承允许该柔轮
相对于波发生器插头旋转。圆形花键是环的形状重要的是该环的内部周界包括一组
齿轮齿。通常在圆形花键上的齿轮齿比在柔轮上的齿轮齿更多。在多种情况下在
圆形花键上比在柔轮上存在两个多出的齿轮齿。通常柔轮被装配在圆形花键
内使得柔轮的齿轮齿接合圆形花键的齿轮齿。能够注意到的是因为柔轮的齿
轮齿符合椭圆形形状所以在通常情况下只有接近椭圆形状的长轴的齿轮齿与圆形花
键的齿轮齿接合。相反接近椭圆形状的短轴的柔轮的齿轮齿与圆形花键的齿轮齿
脱开。在许多情况下柔轮的的齿轮齿与圆形花键的齿轮齿接合。利用这种
结构波发生器插头可以围绕椭圆形状的中心轴线在第一方向上旋转并且由此使得柔
轮在第二相反方向上并以不同的旋转速率通常更慢围绕椭圆形状的中心轴线旋转。
这可以实现是因为柔轮由柔性材料制成该柔性材料可以适应可能由波发生器插头
的旋转引起的偏转。
图一描绘根据本发明的实施方案的可以由基材料制造的应变波齿轮的正
常操作。特别地图示出应变波齿轮其中该波发生器插头处于第一取向使得椭圆
形状的长轴相对于附图是竖直的。这种开始位置指定为。。为了说明的目的箭头指
定在图一中考虑的柔轮的齿轮齿中的一个。图示出波发生器插头顺时针旋转
。。波发生器插头的旋转已经导致柔轮以特定的方式偏转结果是与箭头对应
的齿轮齿从圆形花键的齿轮齿脱开。能够注意到的是与箭头对应的齿轮齿已经略
微地逆时针旋转该逆时针旋转与波发生器插头的。顺时针旋转相关。图示出波发
生器插头已经顺时针旋转另一个。使得其现在已经相对于初始起始位置顺时针旋转
。。在图示中由箭头指定的齿轮齿在相对于初始起始位置略微地逆时针的位置处重
新接合圆形花键的齿轮齿。图示出波发生器插头相对于初始起始位置已经顺时针
旋转整。。因此由指定的齿轮齿比在图中可见的位置略微地进一步逆时针旋转。
通常在图一中可以看出波发生器插塞在一个方向上的完全。旋转导致柔轮
在相反方向上的略微旋转。通过这种方式应变波齿轮可以在小占地面积内实现相对高的
减速比。通常输入扭矩被施加到波发生器插头而柔轮提供相应的输出扭矩。
当然应理解尽管上面示出和讨论了应变波齿轮设计的示例但是任何合适的应
变波齿轮设计和任何合适的应变波齿轮部件可以由根据本发明的实施方案的基材料制
造。例如该柔轮可以采用任何合适的形状且不必是杯形。类似地可以实现任何类型的
轴承一而不仅仅是球轴承。例如滚针轴承可以被实现。为了清楚本申请不意味着限于任
何特定的应变波齿轮设计或应变波齿轮部件设计。现在讨论如何在应变波齿轮部件内实现
基材料以增强根据本发明的实施方案的应变波齿轮的性能。
基应变波齿轮和应变波齿轮部件
在本发明的许多实施方案中基材料被并入在应变波齿轮和或应变波齿轮部
件内。在许多情况下基材料可以被开发以拥有所需的材料特性这种材料特性使得它
们非常适合于制造应变波齿轮的组成部件。例如根据上述应变波齿轮工作原理显然的
是球轴承和柔轮以周期性的方式随着波发生器插头的旋转而偏转。因此期望这些部件由
具有高疲劳强度的材料制成。例如图描绘了柔轮的疲劳强度如何是应变波齿轮寿命的主cNlo6461038A说明书页
要决定因素。能够注意到的是应变波齿轮中的柔轮通常在柔轮疲劳时与其它失效模式相
反失效这导致其永久变形。
通常地材料的疲劳极限由材料在材料永久变形之前在特定水平下受到应力的次
数限定。假设多次施加相同的循环负载负载越低材料在其变形之前将持续的时间越长。
材料能够承受次循环的循环负载通常被称为材料的疲劳极限。如果材料在其屈服强度
下被循环加载则其可能在一个循环中失效。因此疲劳极限通常报告为它们的屈服强度的
百分比以使其性能标准化。作为示例钢具有为其屈服强度的的疲劳极限。如果
假定固定几何形状的零件被疲劳测试比如柔轮并入更加柔性的材料导致每个循环的应
力较低这可导致更长的疲劳寿命。
因此基材料可以有利地并入在应变波齿轮的柔轮内以提供增强的疲劳性
能。例如基材料可以具有高达的弹性极限且还可以具有比基于钢的材料低大约
倍的刚性。通常这意味着相对于具有相同几何形状的基于钢的柔轮由基材料制造的
柔轮可以经历每单位变形的较低应力。相应地基材料可以具有更加有利的疲劳性能
例如经受较小相对应力的材料倾向于能够经受更多的加载循环。还注意到不同的刚度值
影响制造的部件的几何形状。因此由于基材料可以具有相对低的刚度值例如相对于
钢所以它们可以允许具有更有利的几何形状的应变波齿轮部件。例如相对低的刚度能
够实现可能是有利的更厚的柔轮。实际上基材料的材料性质分布通常可以使得能够开
发更有利的几何形状一一即除了刚度之外基材料的其它材料性质还可以有助于开发
有利的几何形状。
而且从现有技术可以理解基材料可以具有更高的硬度值并且相应地表现
出相对于传统的工程材料的改善的磨损性能。由于应变波齿轮的构成部件彼此连续接触并
且经受例如滑动摩擦因此具有高硬度值的材料在应变波齿轮中可以是特别有利的。通常
当齿轮齿经受恒定负载和伴随的摩擦时由此产生的相关的弹性变形和磨损可以促成棘
轮效应。基材料可以具有高硬度值良好的耐磨性包括良好的抗磨损性和高弹性一
甚至当承受高负载时一可以使它们非常适合在应变波齿轮内实施。例如在应变波齿轮的
齿轮齿内实施基材料可以防止棘轮效应。此外可以使基材料在整个宽温度范围内
具有高硬度值。例如基材料可以具有在至的温度范围内不随温度变化大于
的硬度值。事实上基材料可以具有在至的温度范围内不随温度变化大于
的强度。通常在应变波齿轮内的基材料的实现在许多水平上可能是有利的。下面
的表示出了某些基材料的材料特性如何在许多方面相对于传统的工程材料拥有改进
的材料特性。
表基材料相对于传统的工程材料的材料特性CNIO6461038A说明书页
重要的是基材料的材料特性随构成组分的相对比例而变并且也随晶体结构
而变。结果是可以通过改变组成和改变晶体结构与非晶结构的比例来调整基材料的材
料特性。例如在许多实施方案中可能期望在应变波齿轮的特定部件内实施具有特定材料
分布的基材料。在这些情况下可以开发和或选择适当的基材料来制造相应的应变
波齿轮部件。表表以及表描绘了基材料的材料特性可以如何基于组合物和晶体结
构变化。
表根据组合物的选择基材料的材料特性
沁爪
原子重量
分鹅份始心诊舜仇诊小似今三
扣扛扒纷翻介劫九狱九季扭洲娜
钾令众讨准苏冷汀廿产会介葬
一麟哪娜姗一
协代丈叼入丫之洲从从娜
月嗦一姗川淤树
耘必分执沃众东声气犷峨济粉声沦厂狂幼攀今。
认渝戊琪殊卿括认灯淤聪介声气鞍。
叭踌全轶从买嶙气乳处淤丈声必气
牛耘户。从。标津林戮犷扮认渗斑湃袄冰
牛补七琴介冬今扣气声娜戮冬轰冰叭沁吸无歌办气
三拼拼。舟称诺翔冷伽弃弃声电认女冰从荞取琳抓
人灰
亥渗盛了
终从
雄令获
要宁要
入然
娜姆抓
盯拼挤鑫
一沐争之谁
琪之之冬
抹加之少
一琦抓二欲
途乡手全恭
公笼班生全针
芸姗姗附哪
粉城摊丫丫卜兮珑八冷月由汁详入入倪冲双公丫魂卜丫碎礴毛狱产舔多从。
朴么确瓦。琳娜叭找议峨
户共管补敏
认之从叭临级退火
熟琳叭级丁拘
戮斌级
滋
冷
定瑞
余次
公了排软舀炸介沁
表根据组合物的选择基材料的材料特性
。户时示栩几
吞
户召
以汉
公
公
了
公
弓
写一麟扔肠冲补幻创翻识
仑之再了己祝去巧瓜户尹沙口八八
少它六尤工月息石戏冬熙伽拐
溉姗侃
合金
伪。芍朴洲拟。幼分今洲升朴
之札。洲犯。拟冲。认日今洲
几象。丫朽。凡拐汽日龟。付匆
之仪。卫石始。仁协么目份启。般八场阳途叮勺
耘。厂朴划杖湘。防。。自么以
户
牛谁
谁谁
谁谁
谁了
谁冬合之
性众启
牛侄
乐如味心冬主仑
。
表随组合物和结构而变的材料特性其中是非结晶的是结晶的是复合的CNIO6461038A说明书页
图示出了钦基材料的硬度如何相对于合金的组合物而变化。通常钦基合
金倾向于具有使得它们特别适合于制造应变波齿轮和应变波齿轮部件的许多特性。
下面的表和列出了关于基材料的疲劳特征如何随组合物而变化的报告数
据。
表随组合物而变的疲劳特征CNIO6461038A说明书页
狱翁谈式界
二姗盼姗价限汁洽姗珊珊麟附娜伽跳姗姗枷
表随组合物而变的疲劳特征
材撰拐落祥次细势乏颐我瑛聋尹滩旁才界矍若热琳少
登味
冷沐
之袄
关级
沈名
过橄砰次撰妙如示举途
李歹夯添资翔沁邵狱羁
尽管已经报道了表和中的数据但是本申请的发明人之一进行了独立的疲劳试
验其在某种程度上与报告的值相矛盾。图和图描绘进行的测试的结果。
特别地图示出了单片复合物复合物一钢一
铝和玻璃带的耐疲劳性。从这些结果证明复合物表现出高的耐疲劳破坏性。例如复合
物显示其在约的应力幅值拉伸强度比下可经受约次循环。应注意单片
显示出相对较差的耐疲劳破坏性这似乎与表和表中所示的结果相矛盾。这
种差异可能部分是由于获得数据的严格性。特别地由于本申请的发明人认识到耐疲劳性
在确定对于各种应用的适用性中是关键的材料特性他获得了在最严格的测试条件下获得
的耐疲劳数据。图从卷号一转载其公开在此通过引用并
入并且其中本发明人之一是列出的共同作者。
类似地图示出船一即使用半固体工艺加工制造
工一使用工业标准程序制造复合物复合物单片一钢
一铝以及一一双峰的耐疲劳性。这些结果表明复合物船表
现出比复合物更大的耐疲劳破坏性。应注意复合物测试的结果根据复合物的制
造方式而大不相同。当使用船技术制造时船是指半固体制造技术其在
卷号一中描述其公开内容通过引用并入本文。与使用工业标准技术制造
时相比其显示出更优异的耐疲劳性。本申请的发明人认为这种差异是由于工业标准制造
工艺不提供产生足够纯的材料所必需的那种严格的事实并且这可能是工业上没认识到材
料组合物在确定包括耐疲劳破坏性的材料特性中如何重要的结果。图由制作加
入了图的结果但是图没有在上面引用的文章中发表。
通常图和图表明基材料可以被开发以具有比钢和其它传统的工程材料
更好的疲劳特征。重要的是图和图描述了相对应力幅值比且从表中可以看出
基材料可以制成具有比许多钢更大的终极拉伸强度。因此基材料可以被制成在更高的
应力水平下比一些钢承受更多的负载循环。此外由于基材料可以制成较小刚性所以
它们可以被制造成每单位偏移经历较少的应力这由此可以导致甚至更大的疲劳性能。
从上面可以清楚地看出基材料可以具有使它们非常适合于在应变波齿轮部cNlo6461038A说明书页
件内实现的有利的材料性质。列出的基材料中的任一个可以实现在根据本发明的实施
方案的应变波齿轮部件内。更一般地可以定制例如经由合金化和或热处理基材料
以获得具有根据本发明的实施方案的应变波齿轮内实现的所需材料分布的材料。通常可
以为相应的应变波齿轮部件确定期望的材料特性分布并且可以开发和实施符合材料特性
分布的基材料。
例如在需要不太硬的材料的许多实施方案中基组合物内的
和或的相对比例降低。类似地在需要不太硬的材料的许多实施方案中软的韧性枝晶
的体积分数增加或可选地例如和或的稳定元素的量增加。通常在
中材料的刚度根据混合规则变化例如在存在相对更多的枝晶的情况下刚度降低并且
在存在相对更少的枝晶的情况下刚度增加。应注意一般而言当改变基材料的刚度
时刚度被大大改变而不过度影响其它性能例如基材料的弹性应变极限或加工性。
独立于其它材料性质或影响加工性能来调整刚度的能力在设计应变波齿轮和应变波齿轮
部件中是非常有利的。
此外正如可以调整基材料的刚度一样也可以根据本发明的实施方案调整耐
疲劳破坏性。用于改善耐疲劳破坏性的合金元素大部分是实验确定的。然而已经观察到
用于增强断裂韧性的相同加工技术也倾向于有利地影响耐疲劳破坏性。
在任何情况下从上文应当清楚任何上述列出和描述的基材料可以并入在根
据本发明的实施方案的应变波齿轮和应变波齿轮部件内。更一般地任何基材料可以在
根据本发明的实施方案的应变波齿轮和应变波齿轮部件内实现。例如在许多实施方案中
所实施的基材料基于或即那些相应元素以比任何其它元素更大的
量存在于该材料中。在一些实施方案中实现在应变波齿轮部件内的基材料是一
一组合物其中可以是包括例如
以及的一个或多个元素。在数个实施方案中实现在应变波齿轮部件内的基材料是
一一一组合物其中可以是包括例如以及的一个或多个元
素。在多个实施方案中实现在应变波齿轮部件内的基材料是一一一组合物其中
可以是包括例如以及的一个或多
个元素。在一些实施方案中应变波齿轮部件包括为。。。。。原子百分比的
基材料。在数个实施方案中应变波齿轮部件包括为。。。。一卜。。一。的
基材料。在多个实施方案中期望的材料分布针对给定的应变波齿轮部件被确定并且具有
期望特征的基材料被用于构造应变波齿轮部件。由于基材料可以具有许多有利的特
性它们在应变波齿轮部件内的实现可以产生更加鲁棒的应变波齿轮。基应变波齿轮的
设计方法和制造现在在下面更加详细地讨论。
基应变波齿轮和应变波齿轮部件的制造
在本发明的许多实施方案中应变波齿轮部件使用铸造或热塑性成形技术由
基材料制造。使用铸造或热塑性成形技术可以极大地提高制造应变波齿轮和应变波齿轮部
件的效率。例如基于钢的应变波齿轮部件通常被加工由于构成部件的复杂性加工成本
可能相当昂贵。相比之下在应变波齿轮部件的开发中使用铸造或热塑性成形技术可以避
免过于昂贵的加工过程。
图中示出了包括铸造或热塑性成形技术的制造应变波齿轮部件的方法。该过程cNlo6461038A说明书页
包括确定待制造的部件的期望的材料分布。例如在将要制造柔轮的情况下可能希望
构成材料具有一定的刚度一定的耐疲劳破坏性一定的密度一定的耐脆性破坏性一定
的耐腐蚀性一定的耐磨性一定水平的玻璃成形能力等。在许多实施例中也考虑材料成
本例如某些基材料可能比其它基材料更昂贵或更便宜。通常在确定待制造
的部件的材料分布时可考虑任何参数。
应注意应变波齿轮的任何构成部件可以根据本发明的实施方案被制造。如上所
述由于柔轮和球轴承经受周期性变形所以可能特别有利的是它们由具有高耐疲劳破坏
性的材料形成。此外柔轮和球轴承也可以受益于由具有优异的耐磨性的材料形成因为这
些部件在应变波齿轮的正常操作期间经历恒定的接触和相对运动柔轮的齿轮齿受到磨
损且球轴承的滚珠以及内圈和外圈可能经历磨损。在一些实施方案中球轴承的滚珠由
基材料制成一以这种方式球轴承的滚珠可以受益于基材料可以提供的增强的耐磨
性。
但是应清楚的是应变波齿轮的部件中的任一个可以由根据本发明的实施方案的
基材料制造。在一些实施方案中圆形花键的齿轮齿由基材料制造。以这种方式圆
形花键的齿轮齿可以受益于基材料可以提供的增强的磨损性能特征。在一些实施方案
中由基材料制成的圆形花键的齿轮齿然后被压配合到不同的更硬的材料中一例如
被和钦一以形成圆形花键考虑到圆形花键相对刚性以支撑柔轮和波发生器的运动将是有
益的。以这种方式基材料被实施在圆形花键的齿轮齿中其中它们可以提供增强的磨
损性能且更硬的材料可以形成圆形花键的其余部分其中该更硬的材料可以提供增强的
结构支撑。
在许多实施方案中应变波齿轮的大多数构成部件由相同的基材料制造一以
这种方式相应的应变波齿轮可以具有更均匀的热膨胀系数。在任何情况下应清楚的是
应变波齿轮的构成部件中的任一个可以由根据本发明的实施方案的基材料制造。
返回至图满足确定的材料分布的基材料被选定。任何合适的基材料
可以被选定包括上面在表一中列出并在图一和图中描绘的那些材料中的任一种。在
多个实施方案中基材料被特别地开发以满足确定的材料分布并因此被选定。
例如在许多实施方案中给定的基材料是通过以任何合适的方式合金化例如如上面
讨论的以调整材料特性而开发的。在许多实施方案中通过改变结晶结构与非结晶结构的
比例例如如上所述以调整材料特性来开发基材料。当然开发满足所确定的材料
特性的基材料的任何合适方式可以根据本发明的实施方案来实现。
所选定的基材料例如热塑性地或使用铸造技术被形成为期望的形状例
如待制造的部件的形状。尽管通过铸造和或热塑性技术由基材料制造齿轮型部件目
前并不广泛但是本申请的发明人已经证明了这种技术用于该目的的可行性。例如图
示出具有英寸的半径的齿轮该齿轮已经使用单个铸造步骤由基材料制造。特别地
图示出用在齿轮的形成中的钢模具。图示出材料从钢模具的去除。图和图示
出展示所制造的部件的保真度的图像。能够注意到的是该齿轮齿也使用该制造方法来
实现。以这种方式可以避免齿轮齿的复杂且昂贵的加工相比之下基于钢的应变波齿轮
部件通常依赖于在部件形成中的机械加工。因此根据该教导在许多实施方案中基
材料被热塑性地形成或铸造成应变波齿轮的构成部件的形状。在许多实施方案中基材cNlo6461038A说明书页
料被热塑性地形成或铸造成包括齿轮齿的形状的构成部件的形状。还应注意任何合适的
热塑性成形或铸造技术可以根据本发明的实施方案被实施。例如应变波齿轮的构成部件
可以通过直接铸造技术锻造技术旋压成形技术吹制成型技术离心铸造技术热塑性成
形技术等中的一种使用基粉末形成。如本领域普通技术人员将理解的基材料必须
足够快速地冷却以保持至少一些非结晶结构。当然应注意根据本发明的实施方案应变
波齿轮部件可以以任何合适的方式包括通过机加工由基材料形成。
作为示例图一示出直接铸造技术其可以被实施以形成根据本发明的实施方
案的应变波齿轮的构成部件。特别地图描绘已经被加热到熔融状态并且因此准备插入
至模具中的熔融的基材料。模具有助于界定待形成的部件的形状。图描绘
了熔融的基材料被按压至模具中。图描绘了模具在基材料已经冷却之
后被释放。图描绘了移除任何过量毛刺。因此描述了可以使用直接铸造技术结合根
据本发明的实施方案的基材料来制造应变波齿轮部件。应注意铸造适合于在应变波齿
轮部件内实施的结晶金属通常是不可行的。
图一示出可以根据本发明的实施方案实施的另一个成形技术。特别地图
示出热塑性形成根据本发明的实施方案的片材形式的基材料。具体地图描绘了已
经被加热使得可以实施热塑性成形的基材料的片材。在示出的实施方案中基材
料的片材通过电容放电技术加热但是应当理解根据本发明的实施方案可以实施任何
合适的加热方法。图描绘了压力机被用于强制使基材料进入至模具中以形成待制
造的部件。图描绘了模具被释放且任何过量的毛刺被移除。因此期望的部件被实
现。
如上所述基材料的加热使得热塑性成形可以根据本发明的实施方案以任何
合适的方式实现。例如图一描绘了片材形式的基材料的加热可以通过旋压摩擦
来实现。图一类似于在图一中可见的那些除了当基片材材料抵靠基材料
被按压时该基片材材料通过压力机的旋转被摩擦地加热。通过这种方式
基材料可以被加热至其能够被热塑性地形成的程度。该技术已经被称为旋压成形。
注意尽管上述描述涉及将基材料机械地适形于模具但是根据本发明的实施
方案可以以任何合适的方式将基材料形成到模具内。在许多实施方案中使用锻造技
术基于真空的技术挤压技术以及磁成形技术中的一种使得基材料被制成符合模具。
当然可以根据本发明的实施方案以任何合适的方式使基材料被制成符合模具。
图一描绘了使用吹制成型技术形成零件。特别地图描绘了基材料被
放置在模具内。图描绘了基材料暴露于迫使基材料符合模具的形状的
加压气体或液体。通常使用加压惰性气体。如前所述基材料通常被加热使得它
是充分柔韧的并且可以受到加压气体或液体的影响。再次任何合适的加热技术可以根据
本发明的实施方案被实施。图描绘了由于加压气体或液体的力基材料符合模具
的形状。
图和图描绘了离心铸造技术可以被实施以形成应变波齿轮的构成部件。特
别地图描述了熔融的基材料被倒入至模具中并且旋转模具使得熔融的
基材料符合模具的形状。
图一描绘了基材料可以以粉末的形式插入模具中随后加热以使得材料cNlo6461038A说明书页
可热塑性地形成并且由此形成根据本发明的实施方案的期望的构成部件的形状。特别地
图描绘了粉末形式的基材料沉积在模具内。图描绘了基材料被加热
并按压以便符合模具的形状。且图描述了基材料已经固化并由此形成所需的部
件。
通常应清楚的是用于热塑性地成形或铸造基材料的任何合适的技术可以根
据本发明的实施方案被实施。上面描述的示例意在是说明性的而不是全面的。甚至更一般
地用于形成构成基材料的应变波齿轮部件的任何合适的技术可以根据本发明的实施
方案被实施。
返回参考图如果需要过程还包括执行任何后成形操作以完成制造的部
件。例如在一些实施方案中柔轮的大体形状被热塑性成形或铸造且随后将齿轮齿加工
到柔轮上。在一些实施方案中双辊成形技术被实施以将齿轮齿安装到柔轮或圆形花键上。
图描绘了可用于在柔轮上实现齿轮齿的双辊成形装置。特别地装置包括支撑柔轮
穿过该装置的运动的第一辊和用于将齿轮齿限定在柔轮上的第二辊。柔轮
可以被加热使得其更柔韧并且准备好由第二辊限定。当然形成的零件可以使用根据本发
明的实施方案的任何合适的技术来完成。例如齿轮齿可以使用传统的加工技术来实现。另
外地根据本发明的实施方案形成的零件可以以任何合适的方式完成一而不仅仅是限定
齿轮齿。
图一示出根据在图中概述的过程制造柔轮。特别地图描绘了用于铸造
柔轮的一般形状的多件式模具图描绘了用于铸造柔轮的一般形状的组装的多件式模
具图示出使用基材料铸造柔轮图示出拆卸模具图示出当其已经从模具被
移除时的柔轮且图示出在由基材料铸造之后柔轮可以被加工成包括齿轮齿。记
住尽管图示描绘了齿轮齿被加工到柔轮上但是柔轮可以已经被铸造成包括期望的齿轮
齿。以这种方式可以避免昂贵的加工过程。
应注意形成技术对过程控制非常敏感。通常在形成零件时对流体流动通风温
度以及冷却具有精确控制是有益的。例如图示出使用铸造技术形成柔轮的若干尝试并
且许多尝试显然是不完美的。特别地图像左边的个样品使用密度为的
基材料制造。图像最右侧的样品由制造。
图示出上面描述的过程可以被用于产生比例变化的零件。作为示例图示出
根据上面描述的过程制造的更大的柔轮以及根据上面描述的过程制造的更小的柔轮。以
这种方式上面描述的过程是通用的。
应当理解尽管图一涉及柔轮的制造但是任何应变波齿轮部件可以由根据本
发明的实施方案的基材料制造。例如图一示出已经由基材料制造的圆形花
键。具体地图示出已经被形成为圆形花键的钦基材料图描绘了相对于制
造的柔轮的制造的圆形花键。尽管该圆形花键未被描绘为包括齿轮齿但是齿轮齿可以随
后被加工到圆形花键内。
上面描述的制造技术可以用于有效地制造应变波齿轮和应变波齿轮部件。例如
如上所述使用这些技术可以避免与加工部件相关的费用。因此用于制造给定的应变波齿
轮部件的成本变为主要是根据原材料的成本并且这可以是与部件的尺寸无关的情况。相
比之下当形成基于钢的应变波齿轮部件时制造零件的成本可能随着尺寸减小超过某一cNlo6461038A说明书页
临界值而增加。这是因为加工更小尺寸的零件变得困难。
借助于示例图示出了关于柔轮的这种关系其中非结晶金属的原材料的成本
大于钢的成本。例如钢的刚度可能需要柔轮的直径小于一定的规定量例如英寸并且
具有小于一定量的壁厚例如。为了提供上下文图示出了直径为且壁厚为
的基于钢的柔轮。重要的是随着柔轮变得更小例如直径小于英寸钢的壁变得太薄而
不容易加工。结果是即使在非结晶金属原料的成本大于钢的成本的情况下柔轮可以更便
宜地由非结晶金属制造。实质上通过从基材料铸造零件可以消除繁重的加工并且从
而可以降低柔轮的成本。
如可以从上文的讨论推断的上述构思可以根据本发明的实施方案以多种布置实
施。例如在一些实施方案中应变波齿轮部件由聚合物材料铸造并且随后涂覆有块状金
属玻璃基材料。以这种方式可以利用块状金属玻璃基材料的耐磨特性。因此尽管已经在
某些具体方面描述了本发明但是许多另外的修改和变型对于本领域技术人员将是明显
的。因此应当理解本发明可以以不同于具体描述的方式实施。因此本发明的实施方案应
当在所有方面中被视为说明性的而不是限制性的。CNIO6461038A说明书附图页
谁堆
嗜落
挑假
烤
图
浪才沈
图图CN106461038A
说明书附图
216页
2傀6
2件弓
2注4
2抓
204
图2C
图2D
葵
一热粼嫌
1
个卜卜卜卜肠卜卜卜二护卜卜卜卜卜卜加
卜弓公
巴目夕1
葬
李
图3
20
CNIO6461038A说明书附图页
川侧川裸侧侧月砚闷侧八樱月侧月侧峨雌一
鬓攀榷象
海
钱三二
一爪吸一爪一味
补知一扑认厂孙扮熟补片犷扮抓拼一升脚戮抖犯片公一
娜场谬篇杯一
孽侧令哪琳妙寥众喊扩林
卿叮娜补
井峨欢带井一
软灌戮磊赢么蕊赢公瓜盆止赢兹瓦瓜蕊
说咬咬巧犷卜嘴水勺汉灌公曝公灌谁
疲劳破坏循环
幢份
图CNIO6461038A说明书附图页
誉众夯
么
复夸物
复合物
奎之
冲侣众
戈黔澎傀侧令只客琳理零俊
复合物六众挤
复令抽介讯牛系
冷以搔
东单片叔价熟一众协林草匆班粉准
长介年钢
燕众
象孙雄
幸吕
奋双峰
众谭轰公瓜孟么从泛孟
沁之玲
兮宝安琴宝
崖飞护飞络
疲劳破坏循环绮
考扩澳护
图CNIO6461038A说明书附图页
粉
分
路丁龙方妊
毋下已名念身
令丁李多心之今公闪
亏犷己仁杖
滋定妈犷工妇公
李
。三经啊劣场咖

熟
邵洁涛介
肋
维氏硬度
之操CNIO6461038A说明书附图页
今仑
开始
确定用于待制资乏的部件的期望的材料分布
彭交
选定满反欺望的材料分布的基材料
垦毅
一一热塑性地或使用铸造毒粼术将选定的基材科一形成为期望的形袜
心丫之
知果需要执行任何后成形操作以完成部件
六二勺一一遵杯写杏洲乃粉
结未
图CNIO6461038A说明书附图页
鼓落拼井狱洲哭殊共
图
图
摧
攘
镶
召干众
图
图
剑二习
图图CNIO6461038A说明书附图页
彝
鑫
今今令参
图
图
仑
图
纵
图CNIO6461038A说明书附图页
一一
杯仲崎峨
甲甲气杆
图
谁
细细琢娜踌舞戒姗姗一一一一
钾钾叫娜抽铸终终

图
图
惬健拟
图图CNIO6461038A说明书附图页
谁惬
图
图
翎
图CNIO6461038A说明书附图页
落
图
卜气
谁公
图
图
图CNIO6461038A说明书附图页
健
薄
嗯堆
图
图图CNIO6461038A说明书附图页
图
图
图
图
次次终郊外外外外火之二二七七外外次次之苏二二纬弓之燕撰燕葬
图CNIO6461038A说明书附图页
一麟寒葬级
葵寒琴葬落葺攀
渡
龚拱瀚舞舞舞裁攀拼葬拼龚举燕熬幸落
排资
一一一潇聋
图
图
犯CNIO6461038A说明书附图页
裸袱林琅兹拱彬价滋燕簇排秦棘狡猫浚娜姗徽雄滋
图
铸峭
泊热飞介
请波驱动柔轮的尺寸
江执
图CNIO6461038A说明书附图页
图
