19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人村田智大
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
污夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
打印单元和热打印机
摘要
本发明提供打印单元和热打印机。打印单元
具备热头压辊头支承部件头框架和引导部
件。压辊隔着记录纸与热头抵接并且与该压辊
的旋转相应地输送记录纸。头支承部件将热头支
承成绕转动轴转动自如与该头支承部件的转动
相应地使该热头朝压辊移动。头框架经由转动轴
而支承头支承部件。引导部件将记录纸引导至热
头与压辊之间。热头与引导部件经由转动轴而被
定位于头框架。
旧囚囚卜囚寸CNIO6427225A权利要求书页
一种打印单元其中所述打印单元具备
热头其对记录纸进行打印
压辊其隔着所述记录纸与所述热头抵接并且与该压辊的旋转相应地输送所述记录
纸
头支承部件其将所述热头支承成绕转动轴转动自如与该头支承部件的转动相应地
使该热头朝所述压辊移动
头框架其经由所述转动轴而支承所述头支承部件以及
引导部件其将所述记录纸引导至所述热头与所述压辊之间
所述热头和所述引导部件经由所述转动轴而被定位于所述头框架。
根据权利要求所述的打印单元其中
所述头支承部件具有
头支承壁其固定有所述热头
一对撑条它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及
连结凹部其形成于所述一对撑条收纳所述转动轴。
根据权利要求所述的打印单元其中
在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收纳所述压辊的收纳凹部。
根据权利要求所述的打印单元其中
在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解除杆该解除杆向从所述收纳凹部脱离的
方向按压所述压辊。
根据权利要求所述的打印单元其中
在所述引导部件上配设有纸检测传感器该纸检测传感器检测通过所述引导部件的所
述记录纸的有无。
根据权利要求所述的打印单元其中
所述头支承部件具有
头支承壁其固定有所述热头
一对撑条它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及
连结凹部其形成于所述一对撑条收纳所述转动轴。
根据权利要求所述的打印单元其中
在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收纳所述压辊的收纳凹部。
根据权利要求所述的打印单元其中
在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解除杆该解除杆向从所述收纳凹部脱离的
方向按压所述压辊。
一种热打印机其中所述热打印机具备
权利要求所述的打印单元以及
壳体该壳体中组装有所述打印单元。
一种热打印机其中所述热打印机具备
权利要求所述的打印单元以及
壳体该壳体中组装有所述打印单元。CNIO6427225A说明书页
打印单元和热打印机
技术领域
本发明涉及打印单元和热打印机。
背景技术
一直以来作为对记录纸感热纸进行打印的打印机已知有热打印机。热打印机
中打印单元能够小型轻量化另外也不使用调色剂或墨水等结构简单所以在收银机便
携终端装置等中被采用并被广泛利用于各种标签收据票券等的打印中。
作为上述的打印单元已知有分离型的打印单元其具有头单元和以能够相对于
头单元分离的方式被组装的压辊单元。头单元主要具有头框架旋转轴其被支承于头框
架热头其以能够转动的方式支承于旋转轴以及引导部件其将记录纸引导至热头。压辊
单元具有输送记录纸的压辊。
但是在打印单元中引导部件利用螺丝或合型销夕示等紧固部件被安装在头
框架上。因此有时因头框架的尺寸精度等很难高精度地对热头与引导部件之间的相对位
置进行定位。此外需要分别在头框架和引导部件上形成紧固部件的安装部所以还存在结
构的复杂化和部件数量的增加这样的课题。
根据以上方面在本技术领域中期望一种在实现结构的简单化和部件数量的消
减的基础上能够高精度地对引导部件和热头进行定位的打印单元和热打印机。
发明内容
本发明的一个形态的打印单元具备热头其对记录纸进行打印压辊其隔着所
述记录纸与所述热头抵接并且与该压辊的旋转相应地输送所述记录纸头支承部件其
将所述热头支承成绕转动轴转动自如与该头支承部件的转动相应地使该热头朝所述压辊
移动头框架其经由所述转动轴而支承所述头支承部件以及引导部件其将所述记录纸
引导至所述热头与所述压辊之间所述热头和所述引导部件经由所述转动轴而被定位于所
述头框架。
在本发明的一个形态的打印单元中所述头支承部件具有头支承壁其固定有所
述热头一对撑条它们从所述头支承壁的左右方向的两端部分别折曲而成以及连结凹
部其形成于所述一对撑条收纳所述转动轴。
在本发明的一个形态的打印单元中在所述头框架上形成有以能够旋转的方式收
纳所述压辊的收纳凹部。
在本发明的一个形态的打印单元中在所述转动轴上以能够转动的方式安装有解
除杆该解除杆向从所述收纳凹部脱离的方向按压所述压辊。
在本发明的一个形态的打印单元中在所述引导部件上配设有纸检测传感器该
纸检测传感器检测通过所述引导部件的所述记录纸的有无。
本发明的一个形态的热打印机具备所述打印单元和组装有所述打印单元的壳
体。cNlo6427225A说明书页
根据本发明的一个形态的打印单元和热打印机能够在实现结构的简单化和部件
数量的消减的基础上高精度地对引导部件和热头进行定位。
附图说明
图是示出打印机罩处于打开位置的状态的热打印机的剖视图。
图是示出打印机罩处于关闭位置的状态的热打印机的剖视图。
图是打印单元的侧视图。
图是打印单元的分解立体图。
图是沿着图的一线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是头单元的分解立体图。
具体实施方式
以下基于附图对本发明的实施方式进行说明。
图图是热打印机的剖视图图示出了打印机罩的打开位置图示出了打印
机罩的关闭位置。另外在图中表示前方表示左方表示上方。如图图所示本
实施方式的热打印机具备壳体和被组装到壳体的打印单元。
壳体具备壳体主体该壳体主体中形成有收纳卷纸的卷纸收纳部和打印
机罩该打印机罩对卷纸收纳部进行开闭。另外卷纸是卷绕记录纸而构成的。打印
机罩经由铰链部而以能够转动的方式与壳体主体相连结。此外如图所示当打印机罩
位于关闭位置时在卷纸收纳部的开口缘与打印机罩的末端部之间形成有排出口该
排出口将从卷纸中拉出的记录纸排出至外部上方。
打印单元具有以能够彼此分离的方式组合的压辊单元和头单元。压辊单元被
组装于打印机罩的内表面的末端部。压辊单元是主要组装有压辊和固定刀而成的单
元。另一方面头单元被组装于壳体主体。因此头单元伴随着打印机罩的开闭动作而
以能够分离的方式与压辊单元组合头单元是主要组装有例如压辊和可动刀而成的
单元。在图的示例中头单元以使热头朝向卷纸收纳部侧的状态被固定于内部板
上该内部板与卷纸收纳部相邻配设。
另外如图所示当打印机罩关闭而将压辊单元和头单元组合起来时热头
被按压于压辊并且可动刀和固定刀被定位于规定位置。
图是打印单元的侧视图图是打印单元的分解立体图。图是沿着图的一线
的剖视图。图是沿着图的工一工线的剖视图。如图一图所示压辊单元具备上述的压
辊和固定刀压辊框架其支承上述压辊和固定刀以及副框架其支承压辊
框架。
压辊框架由金属等的板材折曲而形成在从前后方向观察的正面观察时压辊
框架形成为朝下方敞开的字状。具体而言压辊框架具备一对轴支承部其位于
左右方向的两端部和连结部其沿左右方向延伸且悬架在各轴支承部之间。在各轴支
承部的后端部保持有压辊的后述的轴承。此外在各轴支承部中的位于左右方向
的一端侧在图示的示例中为左侧的轴支承部的下端部形成有朝向左右方向的外侧突cNlo6427225A说明书页
出的突出片。
压辊被配置成当压辊单元和头单元在打印机罩的关闭位置被组合起来时
压辊的外周面在将记录纸夹在其与热头之间的状态下与热头接触。具体而言压辊
具备压辊轴其沿左右方向延伸和辊主体其由外装于压辊轴的橡胶等构成。
如图所示轴承分别外装于压辊轴的两端部。各轴承被保持于上述压辊框
架的轴支承部。压辊经由轴承而以能够旋转的方式被支承于压辊框架。如图所
示在压辊轴的另一端部右侧端部安装有压辊用齿轮。
固定刀形成为沿左右方向延伸的板状。固定刀以使其刀刃朝向后方的状态固
定在压辊框架的连结部上。
副框架比压辊框架大一圈。即副框架从上方和左右方向的两侧围绕压辊
框架。具体而言副框架具有侧壁部其位于左右方向的两侧和基部其将各侧
壁部之间连结起来。压辊的各轴承分别以带有游隙的方式插入各侧壁部的后端
部。另外压辊单元经由副框架而安装于打印机罩。
川在压辊框架与副框架之间介有一对施压机构该一对施压机构绕压辊轴
对压辊框架朝向从副框架离开的方向下方施力施压。施压机构例如由沿上下
方向延伸的螺旋弹簧等构成。施压机构配设于压辊单元的左侧端部。具体而言施压机
构的下端部与副框架连结上端部与压辊框架的连结部连结。另外施压机构只
要是配设于压辊单元的左右端部中的至少任意一个端部即可。
图是头单元的分解立体图。另外在图中省略了可动刀和支承部件的图
示。如图一图所示头单元具备可动刀头块头框架其支承上述头块和可动
刀以及引导部件其将记录纸引导至热头。
头框架在从前后方向观察的正面观察时呈朝向上方开口的字状。在头框架
中的位于左右方向的两侧的一对侧壁部形成有收纳凹部。这些收纳凹部朝
向上方开口同时沿前后方向的宽度随着朝向下方而逐渐缩小。压辊的轴承分别卡合
于收纳凹部内。另外在收纳凹部的内周缘朝向后方突出设置有止挡部参照图。
当打印机罩位于关闭位置时止挡部从上方与压辊的轴承卡合。此外如图图所
示在侧壁部的前端缘分别形成有朝向后方凹陷的定位凹部。
如图一图所示侧壁部上的后部位于比头块靠后方的部分配设有
支承部件。支承部件将上下方向作为厚度方向并沿左右方向延伸设置。支承部件悬
架在侧壁部之间。支承部件用于从后方支承头块并且将可动刀与头框架
连结起来。
如图所示在各侧壁部中的右侧的侧壁部设有压辊用轮系机构。压
辊用轮系机构在压辊单元和头单元彼此进行了组合时与压辊单元的压辊用齿轮啮
合。如图所示压辊用轮系机构与搭载于头框架的压辊用马达连接。通过使压辊用
马达适当旋转能够将该旋转力经由压辊用轮系机构传递至压辊用齿轮从而使压
辊旋转。
头块具备头支承部件其以能够转动的方式被支承于配设在头框架上的
转动轴和上述的热头其固定于头支承部件。转动轴沿左右方向延伸设置。转动
轴的两端部被分别支承于各侧壁部的贯通孔内。如图所示在转动轴cNlo6427225A说明书页
中的位于比左侧的侧壁部靠外侧的部分配设有解除杆该解除杆解除压辊单元
与头单元的组合。
解除杆在从左右方向观察的侧面观察时形成为丫字状。解除杆的顶部被支
承成能够绕转动轴转动。在解除杆中的相对于顶部位于一端侧的部分卡定有未图示
的杆部件该未图示的杆部件被设置于壳体主体。另一方面解除杆中的相对于顶部位
于另一端侧的部分从下方与压辊框架的上述的突出片抵接。由此解除杆与杆部材
的操作相联动地转动经由突出片将压辊单元朝向上方上推由此使压辊单元从头单
元分离。另外在解除杆与侧壁部之间介有施力部件该施力部件对解除杆向
从突出片远离的方向施力。
如图一图所示头支承部件由金属等的板材折曲形成而构成。头支承部件
被配置在头框架的内侧。具体而言头支承部件具备头支承壁该头支承壁上固
定有热头一对撑条该一对撑条是从头支承壁的左右方向的两端部分别
朝向后方折曲而成的。
头支承壁将前后方向作为厚度方向并在左右方向上延伸设置。撑条的下端
部位于比头支承壁靠下方的位置。在撑条的下端部形成有连结凹部该连结凹部
收纳上述的转动轴。连结凹部在从左右方向观察的侧面观察时形成为朝向前方敞开的
字状。由此头支承部件能够绕转动轴在前后方向接近和远离压辊的方向上转
动并以能够装卸的方式安装于转动轴。另外在图示的示例中撑条的下端缘位于比
连结凹部靠下方的部分形成为随着朝向后方而朝下方倾斜的锥状。另外也可以是将转
动轴插入到贯通孔内而取代插入到连结凹部的结构。
在头支承壁的左右方向的两端部中的位于比上述的撑条靠上方的部分朝
向后方突出设置有止挡卡合部。止挡卡合部与头框架的限制部卡定限制头块
的转动范围。如图图所示头施力部件在前后方向上介于头支承壁与上述的支承部
件之间。头施力部件对头块热头朝压辊前方施力。
如图所示热头被固定于头支承壁的前表面。热头形成为沿左右方向记
录纸的纸宽方向延伸的板状。多个发热元件呈线状地排列在热头的表面上。
如图一图所示可动刀经由上述支承部件而安装于头框架各侧壁部
的上方。具体而言可动刀具备可动刀框架可动刀主体其以能够滑动的
方式支承于可动刀框架以及驱动机构其驱动可动刀主体。
可动刀框架由金属等折曲而构成。可动刀框架以能够装卸的方式安装在上述
支承部件上。可动刀主体在从上下方向观察的俯视观察时其刀刃形成为丫字状。即
可动刀主体的从根部至刀刃为止的长度形成为从左右方向的两端部朝向中央逐渐变短。
驱动机构具有搭载于可动刀框架上的能够正反旋转的切割用马达以及连接在切割用
马达与可动刀主体之间的轮系机构等。并且切断用马达的驱动力经由轮系机构传递至
可动刀主体从而可动刀主体滑动移动。
如图图所示引导部件在头框架的前部配设在侧壁部之间。引导
部件具备一对侧部块它们位于左右两侧以及引导块其悬架在各侧部块之间。
侧部块相对于头框架的侧壁部配置于左右方向的内侧。在各侧部块的前端
部朝左右方向的外侧突出设置有定位突起。各定位突起被从前方收纳在上述头框架cNlo6427225A说明书页
的定位凹部内。定位突起被定位凹部围绕上下和后方。
如图图所示在侧部块的后部朝后方延伸地设置有定位壁部。定位壁部
延伸设置至从左右方向观察时与上述头块的撑条转动轴和贯通孔重叠的
位置定位壁部位于比侧部块的左右方向的两端面靠内侧的位置。在该情况下在位于
左右方向的定位壁部与头框架的侧壁部之间的部分分别配置有头块的撑条
。
这里在定位壁部的从左右方向观察时与头框架的贯通孔重叠的部
分形成有供上述转动轴卡合的卡合部。卡合部形成为沿上下方向延伸的槽状。卡合
部在定位壁部的上端缘朝向上方开口。卡合部的下端缘形成为朝向下方凸出的圆弧
状。上述转动轴在从上方与卡合部的下端缘接近或者抵接的状态下被收纳到卡合部
的内侧。另外定位壁部的比卡合部靠后方的部分低于定位壁部的比卡合部靠
前方的部分。此外在定位壁部的上端部形成有锥面该锥面随着朝向上方而朝左右
方向的内侧倾斜。
引导块的上表面和前表面相对于侧部块向下方和后方凹陷。利用引导部件
的引导块的上表面和前表面以及位于侧部块的左右方向的内侧的面形成引导通道
。记录纸朝向热头在引导通道内通过并且当打印机罩位于关闭位置时上述的
压辊的辊主体被从上方收纳于引导通道内。另外上述热头的发热元件从后方
露出至引导通道内。
如图所示在引导块的前部形成有朝下方凹陷的凹部。凹部形成于引导块
的左右方向的两端部。在凹部的底壁部形成有沿上下方向贯穿的贯通孔。贯通孔
在上下方向上观察时与形成在上述头框架的底壁部上的贯通孔参照图重叠。螺
丝等未图示的紧固部材贯穿插入到这些贯通孔内。紧固部材被紧固到上述壳体主体
上。即引导部件与头框架一起被一并紧固到壳体主体上。
如图图所示在引导块内配设有纸检测传感器该纸检测传感器检测在
引导通道内通过的记录纸的有无。纸检测传感器由例如反射型的光传感器等构成。纸
检测传感器通过形成于引导块的检测窗而在引导通道内露出。
如图图所示在打印机罩处于关闭位置且两个单元被组合起来的状态下
这样构成的热打印机成为以下状态可动刀和固定刀被配置在期望的位置并且记
录纸被夹在压辊与热头之间。此外记录纸在通过可动刀与固定刀之间后成为
从排出口探出至壳体的外侧的状态。而且压辊单元侧的压辊用齿轮与头单元侧的
压辊用轮系机构啮合。
然后驱动压辊用马达而使其旋转力传递至压辊单元的压辊用齿轮。由此
能够使压辊旋转能够在与热头之间夹入记录纸的情况下进行送纸。另外与该送纸
同时通过使热头的发热元件适当发热能够对被输送的记录纸清楚地打印各种文
字图形等。
打印后的记录纸通过固定刀和可动刀之间。然后在记录纸通过了规定的
长度之后使驱动机构驱动而使可动刀主体朝向固定刀滑动。由此能够在固定刀
和可动刀之间将记录纸切断。其结果是能够将切断后的记录纸作为收据票券等来使
用。cNlo6427225A说明书页
接下来作为上述的热打印机的作用对头块的组装方法进行说明。如图所示
首先将引导部件组装到头框架。具体而言在前后方向上使头框架与引导部件对
置的状态下使头框架与引导部件在前后方向上靠近移动。于是引导部件从前方进
入到侧壁部之间并且引导部件的定位突起进入到头框架的定位凹部内。
另外在将引导部件组装到头框架的状态下引导部件的卡合部与头框架的贯
通孔在左右方向上观察时重叠。
接下来将转动轴组装到头框架的侧壁部。例如使转动轴从右侧
端部贯穿插入到左侧的侧壁部的贯通孔内通过右侧的侧壁部的贯通孔而将
转动轴的右侧端部拉出。由此转动轴被悬架于各侧壁部。另外在转动轴的
两端部在头框架的外侧安装有未图示的卡环止的蝙等。此外转动轴也可以被从右
侧组装到头框架。
在组装转动轴的过程中转动轴从左侧进入到引导部件的各卡合部内。
并且转动轴的右侧端部在左右方向上通过卡合部内后从右侧的侧壁部的贯通孔
拉出至头框架的外侧。由此转动轴被卡合于各卡合部内。即引导部件经由转
动轴而被定位于头框架。
接着将解除杆安装到转动轴的左侧端部。接下来将头块安装到转动轴
。具体而言使头块从上方插入到头框架的各侧壁部之间。这时使转动轴
进入到头支承部件的连结凹部内并且将止挡卡合部与头框架的限制部卡定。
由此头块经由转动轴而被支承于头框架。另外在本实施方式中在引导部件的
定位壁部形成有锥面。因此定位壁部与头框架的侧壁部之间的宽度随着
朝向上方而逐渐扩大。因此能够使头块的撑条顺利进入到定位壁部与头框架的
侧壁部之间的间隙中。
然后将支承部件和可动刀从上方安装到头框架而组装出上述头单元。另
外头单元的组装顺序能够适当变更。
这样在本实施方式中设置成与支承头块的转动轴卡合的卡合部形成于引
导部件的结构。根据该结构头块和引导部件的定位利用转动轴来进行所以无论
头框架的尺寸精度如何都能够高精度地对头块和引导部件进行定位。在该情况下
能够顺利地将记录纸引导至热头能够抑制卡纸等的发生。此外与如以往那样使用紧
固部材来对头框架和引导部件进行组装的结构相比能够实现部件数量的消减。此外
与在头框架和引导部件分别形成紧固部材的安装部的情况相比能够实现结构的简单
化。
并且在本实施方式中设置成将转动轴支承于头框架并且在头框架形成有
以能够旋转的方式收纳压辊的收纳凹部的结构。根据该结构能够高精度地对压辊
和被支承于转动轴的热头进行定位。由此能够抑制压辊与热头的位置偏差准确
地将记录纸夹入到压辊与热头之间。
此外由于将解除杆安装于转动轴所以能够高精度地对压辊单元和解除杆
进行定位。由此伴随解除杆的操作能够使压辊从收纳凹部可靠地脱离能够使
压辊单元和头单元容易分离。其结果能够得到优异的操作性。
此外由于将纸检测传感器安装于引导部件所以能够高精度将纸检测传感cNlo6427225A说明书页
器相对于热头定位。由此能够提高记录纸的检测精度。
在本实施方式的热打印机中由于具备上述的打印单元因此能够提供高精度
地定位了各结构件的可靠性高的热打印机。
另外本发明的技术范围并不限定于上述实施的方式能够在不脱离本发明的宗
旨的范围内添加各种变更。
例如虽然在上述实施方式中对在压辊框架设有固定刀在头框架设有可
动刀的结构进行了说明但不限于此。即也可以是在压辊框架设有可动刀并在头框
架设有固定刀的结构。
虽然在上述实施方式中对卡合部形成为朝向上方开口的槽状的情况进行了说
明但不限于此只要是能够供转动轴进行卡合的结构则可以适当为贯通孔等。虽然在
上述实施方式中对卡合部形成于引导部件的左右方向的两端部侧部块的结构进
行了说明但是卡合部在左右方向上的位置能够适当进行设计变更。虽然在上述实施方
式中对头块头框架引导部件和解除杆与转动轴连结的结构进行了说明但
不限于此。只要是至少头块头框架和引导部件与转动轴连结的结构即可。此外
引导部件至少与转动轴卡合即可也可以被支承于除头框架以外的部分。
此外能够在不脱离本发明的宗旨的范围内适当地将上述实施方式中的结构要素
替换为公知的结构要素此外也可以将上述各变形例适当组合。CNIO6427225A说明书附图页
尸
尹了
准
一砂认俩沽一甘产一
气了
人分
泛厂
一一卜今
了
一从喇扛乡杀少只井心万
一
干
二井少夕丫义冷丁
淤材
一一
一一

亡妙仁讼
厂长从了
必滩品
工了矛少
扁林一一一云闷一斌斌一一了
日
获甘八
护
。叠。。百李图CNIO6427225A说明书附图页
夕
尹习
气了卜一
入
厂一
乙
只
犷
匀
一一一呼
尸卜卜
图CNIO6427225A说明书附图页
一一谁谁
一军厂
蕊干士
厂
反
加扁
喇扮
力
协价幼
公闪叶闪一注嘴飞飞
岌
奋
黔才令
仁狱
志
图CNIO6427225A说明书附图页
矛
片
恻们
图CNIO6427225A说明书附图页
叶呼少
一嘴卿子于招
卜嘴吞
军
图CNIO6427225A说明书附图页
图CNIO6427225A说明书附图页
分叶
卜
今
一姿
图
