19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
山崎义伦
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂么招刀
厂么招
厂夕召厂
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人中拂博之金卷裕一堂本和宏
发明名称
导热管锅炉以及蒸汽涡轮设备
摘要
火炉壁管设置于锅炉中内部达到超临
界压力且热媒在该火炉壁管的内部流通
其中具备形成于内周面且为朝向管轴方向的
螺旋形状的槽部以及利用螺旋形状的所述
槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成
的肋部在沿所述管轴方向剖切而成的剖面
中若将所述槽部的在所述管轴方向上的宽
度设为将所述肋部的在所述径向上
的高度设为将管外径设为则所述
槽部的宽度所述肋部的高度
以及所述管外径满足
。
权利要求书页说明书页附图页
一
一卿种一一
昔轴方问
奋
否
卜
毛
匕一一卜
径向
奋脚针剔黔一
的寸寸旧CNIO5849463A权利要求书页
一种导热管其设置于锅炉中内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内部流
通其特征在于具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部
在沿所述管轴方向剖切而成的剖面中在将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度司
设为将所述肋部的在所述径向上的高度设为将管外径设为时
所述槽部的宽度司所述肋部的高度司以及所述管外径司满足
。
根据权利要求所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管其特征在于
在将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔司设为将位于与所述管轴方向垂直地
音切而成的剖面内的所述肋部的数量设为将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的
湿周长度设为时
所述肋部的高度所述肋部的间隔所述肋部的数量以及湿周长度
满足。
根据权利要求所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求至中任一项所述的导热管其特征在于
所述管外径形成为二二。
一种导热管其设置于锅炉中内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内部流
通其特征在于具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部
在将所述肋部的在所述径向上的高度设为将所述肋部的在所述管轴方向上的
间隔设为将位于与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面内的所述肋部的数量设为
将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的湿周长度设为时
所述肋部的高度所述肋部的间隔所述肋部的数量以及湿周长度
满足。
根据权利要求所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求或所述的导热管其特征在于
在沿所述管轴方向剖切而成的剖面中在将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度司
设为将管外径设为时
所述槽部的宽度司所述肋部的高度司以及所述管外径司满足
。cNlo5849463A权利要求书页
根据权利要求所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管其特征在于
所述管外径形成为二二。
一种导热管其设置于锅炉中内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内部流
通其特征在于具备
形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及
利用螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部
在将所述肋部的在所述径向上的高度设为将所述肋部的在所述管轴方向上的
间隔设为将所述肋部的在所述内周面的周向上的宽度设为将位于与所述
管轴方向垂直地剖切而成的剖面内的所述肋部的数量设为将与所述管轴方向垂直地剖
切而成的剖面的湿周长度设为将沿所述管轴方向剖切而成的剖面内的所述槽部的
在所述管轴方向上的宽度设为将管外径设为时
所述槽部的宽度司所述肋部的高度司以及所述管外径司满足

并且所述肋部的高度所述肋部的间隔所述肋部的宽度所述肋
部的数量以及湿周长度满足。
根据权利要求所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为一。
根据权利要求或所述的导热管其特征在于
在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通的所述热媒的平均质
量速度为以下。
根据权利要求或所述的导热管其特征在于
所述管外径形成为二二。
根据权利要求至中任一项所述的导热管其特征在于
所述肋部的高度司所述肋部的间隔所述肋部的宽度司所述肋部的
数量以及湿周长度满足。
一种锅炉其特征在于
具有作为火炉壁管使用的权利要求至中任一项所述的导热管所述火炉壁管构成
所述锅炉的火炉壁且在以额定输出运转时在超临界压力下运转。
一种锅炉其特征在于
通过利用火焰的辐射或者高温气体对权利要求至中任一项所述的导热管进行加
热由此将在所述导热管的内部流通的所述热媒加热。
一种蒸汽涡轮设备其特征在于具备
权利要求或所述的锅炉以及
蒸汽涡轮其利用作为所述热媒的水被加热而生成的蒸汽进行工作所述水在设置于
所述锅炉中的所述导热管的内部流通。CNIO5849463A说明书页
导热管锅炉以及蒸汽涡轮设备
技术领域
本发明涉及水等热媒在内部流通的导热管锅炉以及蒸汽涡轮设备。
背景技术
以往作为供水等热媒流通的导热管公知在内表面上具备形成多重螺纹的翅片
的内表面带翅片的管例如参照专利文献。该内表面带翅片的管的内部形成为亚临界压
力。在达到亚临界压力的内表面带翅片的管的内部流通的水存在通过导热管被加热而进行
膜沸腾的情况。若产生膜沸腾则因形成在管的内表面的蒸汽膜而使得热传递降低故而管
的温度上升。因此对于内表面带翅片的管为了抑制膜沸腾所导致的管的温度上升而将翅
片的形状设为规定形状。具体而言内表面带翅片的管构成为翅片的导程最大为平均管内
径的平方根的倍或翅片的半径方向高度最小为平均管内径的倍。
另外作为在超临界压力变压运转方式的贯流形蒸汽产生装置中使用的导热管
公知水冷管壁组的水冷壁管来复线管例如参照专利文献。该来复线管在其内表面设
置有螺旋状突起。贯流形蒸汽产生装置在部分负荷运转下进行亚临界压力运转通过在来
复线管的内表面设置螺旋状突起从而在亚临界压力运转时将来复线管的管壁温度维持在
允许温度以下。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明概要
发明要解决的课题
这样在专利文献所记载的内表面带翅片的管等导热管中为了在所述导热管的
内部为亚临界压力的状态下抑制膜沸腾所导致的管的温度上升将翅片的形状设为规定形
状。相同地专利文献所记载的来复线管在内表面设置有螺旋状突起以便在亚临界压力
运转时将来复线管的管壁温度维持在允许温度以下。
另一方面对于导热管有时在其内部处于超临界压力的状态下使作为热媒的水
流通。在超临界压力下流通的水即便被加热也不会沸腾不会形成气液二相状态而是以
单相的状态在导热管的内部流通。在此在达到超临界压力的导热管的内部流通的水在导
热管加热时处于低质量速度流速低或被赋予高热流量时存在产生热传导率降低的导热
恶化现象的情况。若产生导热恶化现象则从导热管朝向水的热传递降低因此导热管的温
度容易上升。
另外对于内部达到超临界压力的导热管在热传导率低的情况下从导热管朝向
水的热传递降低因此导热管的温度容易上升。在此在专利文献中形成为以导热管的内
部达到亚临界压力的状态的情况即导热管的内部成为气液二相状态的情况为条件的翅片CNIO5849463A说明书页
的形状。因此由于导热管的内部未形成为以成为单相的状态的情况为条件的翅片的形状
因此即便应用专利文献的发明也难以抑制导热管的温度上升。
发明内容
因此本发明的课题在于提供能够通过抑制超临界压力时的导热恶化现象的产生
来抑制管温度的上升的导热管锅炉以及蒸汽涡轮设备。
另外本发明的课题在于提供能够抑制超临界压力时的导热恶化现象的产生并且
能够通过提高热传导率来抑制管温度的上升的导热管锅炉以及蒸汽涡轮设备。
用于解决课题的手段
本发明的导热管设置于锅炉内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内部流
通其特征在于具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用螺旋
形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部在沿所述管轴方向剖切而成
的剖面中若将所述槽部的在所述管轴方向上的宽度司设为将所述肋部的在所述径
向上的高度司设为将管外径司设为则所述槽部的宽度所述肋部的高度
以及所述管外径满足。
根据该结构在内部达到超临界压力的情况下通过满足能够
抑制导热恶化现象的产生。因此能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生故而能够
抑制管温度的上升。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。
根据该结构即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下也能够抑制导热恶化现象的产生。
另外优选的是若将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔设为将位于与
所述管轴方向垂直地剖切的剖面内的所述肋部的数量设为将与所述管轴方向垂直地剖
切的剖面的湿周长度设为则所述肋部的高度所述肋部的间隔所述
肋部的数量以及湿周长度满足。
川根据该结构在内部达到超临界压力的情况下通过满足
能够抑制导热恶化现象的产生。因此能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生
故而能够抑制管温度的上升。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
根据该结构即便降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度也能够抑制导热
恶化现象的产生。
另外优选的是所述管外径形成为二二。
根据该结构若管外径是一则效果更显著。
本发明的另一导热管设置于锅炉内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内
部流通其特征在于具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用
螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部若将所述肋部的在所述cNlo5849463A说明书页
径向上的高度司设为将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔司设为将位于与
所述管轴方向垂直地剖切的剖面内的所述肋部的数量设为将与所述管轴方向垂直地剖
切的剖面的湿周长度设为则所述肋部的高度所述肋部的间隔所述
肋部的数量以及湿周长度满足。
根据该结构在内部达到超临界压力的情况下通过满足
能够抑制导热恶化现象的产生。因此能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生
故而能够抑制管温度的上升。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
根据该结构即便降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度也能够抑制导热
恶化现象的产生。
另外优选的是在沿所述管轴方向剖切的剖面中若将所述槽部的在所述管轴方
向上的宽度司设为将管外径司设为则所述槽部的宽度所述肋部的高度
以及所述管外径满足。
川根据该结构在内部达到超临界压力的情况下通过满足能够
抑制导热恶化现象的产生。因此能够在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生故而能够
抑制管温度的上升。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。
根据该结构即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下也能够抑制导热恶化现象的产生。
另外优选的是所述管外径形成为二二。
根据该结构若管外径是一则效果更显著。
本发明的另一导热管设置于锅炉内部达到超临界压力且热媒在该导热管的内
部流通其特征在于具备形成于内周面且为朝向管轴方向的螺旋形状的槽部以及利用
螺旋形状的所述槽部而以朝向径向的内侧突出的方式形成的肋部若将所述肋部的在所述
径向上的高度司设为将所述肋部的在所述管轴方向上的间隔司设为将所述肋
部的在所述内周面的周向上的宽度设为将位于与所述管轴方向垂直地剖切而成的
剖面内的所述肋部的数量设为将与所述管轴方向垂直地剖切而成的剖面的湿周长度
设为将沿所述管轴方向剖切而成的剖面内的所述管轴方向上的所述槽部的宽度
设为将管外径司设为则所述槽部的宽度司所述肋部的高度以及
所述管外径满足并且所述肋部的高度所述肋部的间隔
所述肋部的宽度所述肋部的数量以及湿周长度满足
。
根据该结构在内部达到超临界压力的情况下能够抑制导热恶化现象的产生并
提高热传导率。因此通过在超临界压力时抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率能够
抑制管温度的上升。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是一。cNlo5849463A说明书页
根据该结构即便在导热管的内部流通的水等热媒处于低质量速度或被赋予高热
流量的情况下也能够抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率。
另外优选的是在以额定输出使锅炉运转时在构成火炉壁的导热管的内部流通
的所述热媒的平均质量速度是以下。
根据该结构即便在降低在导热管的内部流通的热媒的质量速度的情况下也能
够抑制导热恶化现象的产生并提高热传导率。
另外优选的是所述管外径形成为二二。
根据该结构若管外径是一则能够将热媒的质量流速设为至少所述的
任一范围能够使热媒的质量流速成为适当的质量流速。在此在将导热管应用于锅炉的情
况下在内部流通的热媒的质量流速为预先确定的质量流速。在该情况下相对于已经确定
的质量流速若管外径变小则质量流速增大另一方面若管外径增大则质量流速变小。因
此若要形成与满足上式的导热管的形状相适的质量流速通过将管外径设为一
的范围能够形成已经确定的质量流速能够使热传导率的性能最佳。
另外优选的是所述肋部的高度司所述肋部的间隔司所述肋部的宽
度所述肋部的数量以及湿周长度满足。
根据该结构在的式子中若左边的式子极端
增大则表示肋部的间隔扩大肋部的数量增多肋部的高度变为零肋部的周向上
的宽度变为零故而不容易维持导热管的形状。因此通过满足
这一式子能够容易地将导热管维持为适当形状。
本发明的锅炉的特征在于具备作为火炉壁管而使用的所述导热管所述火炉壁
管构成所述锅炉的火炉壁且在以额定输出运转时在超临界压力下运转。
根据该结构能够将所述的导热管用作构成锅炉的火炉壁的火炉壁管。需要说明
的是这样的火炉壁管也被称作来复线管。
本发明的另一锅炉的特征在于通过利用火焰的辐射或者高温气体加热所述的导
热管由此加热在所述导热管的内部流通的所述热媒。
根据该结构在超临界压力时能够抑制导热管的导热恶化现象的产生或在抑制
导热管的导热恶化现象产生的同时提高热传导率。因此能够适当地维持从导热管朝向作
为热媒的水的热传递能够稳定地从水生成蒸汽。需要说明的是作为高温气体例如可以
是使燃料燃烧而产生的燃烧气体也可以从气体涡轮等设备排出的废气。换句话说作为使
用了内部达到超临界压力的导热管的锅炉例如也可以应用利用火焰的辐射或者燃烧气
体对导热管进行加热的超临界压力变压运转锅炉或者超临界压力定压运转锅炉等。在该
情况下通过导热管在径向上排列多个而构成设置于锅炉内的火炉的火炉壁。另外作为使
用了内部达到超临界压力的导热管的其他锅炉例如也可以应用利用废气加热导热管的废
热回收锅炉等。在该情况下导热管作为沿径向排列多个而成的导热管组而构成收容在供
废气流通的容器的内部。这样只要导热管是内部达到超临界压力的锅炉则可以应用于任
一锅炉。
本发明的蒸汽涡轮设备的特征在于具备所述的锅炉以及蒸汽涡轮其利用作
为所述热媒的水被加热而生成的蒸汽进行工作所述水在设置于所述锅炉中的所述导热管
的内部流通。cNlo5849463A说明书页
根据该结构在超临界压力时能够抑制导热管的导热恶化现象的产生或在抑制
导热管的导热恶化现象的产生的同时提高热传导率。因此能够适当地维持从导热管朝向
水的热传递能够稳定地生成蒸汽。因此能够稳定地朝向蒸汽涡轮供给蒸汽故而蒸汽涡
轮的工作也变稳定。
附图说明
图是示出实施例所涉及的火力发电设备的概略结构图。
图是沿火炉壁管的管轴方向剖切时的火炉壁管的剖视图。
图是以与火炉壁管的管轴方向正交的面剖切时的火炉壁管的剖视图。
图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视
图。
图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的以与管轴方向正交的面剖切时的
局部剖视图。
图是示出越过阶梯差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。
图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。
图涉及实施例的火炉壁管是示出与湿周长度相应地变化的肋高度肋间
隔肋宽度以及肋数量的关系的图表。
图涉及实施例的火炉壁管是示出与湿周长度相应地变化的肋高度肋间
隔肋宽度以及肋数量的关系的图表。
图涉及实施例的火炉壁管是示出与湿周长度相应地变化的肋高度肋间
隔肋宽度以及肋数量的关系的图表。
具体实施方式
以下根据附图详细说明本发明所涉及的实施例。需要说明的是并不通过该实施
例限定本发明。另外下述实施例中的结构要素包括本领域技术人员能够容易地置换或者
实际相同的结构要素。此外以下记载的结构要素能够适当地组合另外在存在多个实施
例的情况下也能够组合各实施例。
实施例
图是示出实施例所涉及的火力发电设备的概略结构图。图是沿火炉壁管的管
轴方向剖切时的火炉壁管的剖视图。图是以火炉壁管的与管轴方向正交的面剖切时的火
炉壁管的剖视图。
实施例的火力发电设备使用将煤炭烟煤次烟煤等粉碎而成的微粉煤作为微cNlo5849463A说明书页
粉燃料固体燃料。该火力发电设备使微粉煤燃烧利用通过燃烧而产生的热量生成蒸汽
利用生成的蒸汽使蒸汽涡轮旋转由此驱动与蒸汽涡轮连接的发电机产生电力。
如图所示那样火力发电设备具备锅炉蒸汽涡轮冷凝器高压供水加
热器以及低压供水加热器脱气器供水泵以及发电机。该火力发电设备成为
具备蒸汽涡轮的蒸汽涡轮设备的一个方式。
将锅炉作为传统锅炉使用形成为利用燃烧器使微粉煤燃烧并能够使用作
为导热管发挥功能的火炉壁管回收因该燃烧而产生的热量的微粉煤焚烧锅炉。另外该
锅炉为使火炉壁管的内部成为超临界压力或者亚临界压力的超临界压力变压运转锅
炉。锅炉具备火炉燃烧装置汽水分离器过热器以及再热器。
火炉具有包围四周的火炉壁通过四周的火炉壁形成为四方筒形状。并且
四方筒形状的火炉的延伸的长边方向为铅垂方向相对于锅炉的设置面垂直。火炉壁
使用多个火炉壁管构成多个火炉壁管沿径向排列配置以形成火炉壁的壁面。
各火炉壁管形成为圆筒形状其管轴方向是铅垂方向相对于锅炉的设置面
垂直。另外该火炉壁管是内部形成有螺旋状的槽的所谓的来复线管。作为热媒的水在火
炉壁管的内部流通。该火炉壁管的内压根据锅炉的运转而相应地成为超临界压力或
亚临界压力。火炉壁管的铅垂方向的下方侧是流入侧铅垂方向的上方侧是流出侧。这
样本实施例的锅炉的火炉形成为火炉壁管垂直的垂直管形火炉方式。需要说明的
是火炉壁管的详细内容后述。
燃烧装置具有装配于火炉壁的多个燃烧器。需要说明的是在图中仅图
示了一个燃烧器。多个燃烧器使作为燃料的微粉煤燃烧在火炉内形成火焰。此时
多个燃烧器以使所形成的火焰变成回转流的方式使微粉煤燃烧。于是多个燃烧器利
用使燃料燃烧而产生的高温的燃烧气体高温气体加热火炉壁管。对于多个燃烧器
例如将沿火炉的周围隔开规定间隔地配设的多个燃烧器作为一组将一组燃烧器在铅
垂方向火炉的长边方向上隔开规定间隔地配置多层。
过热器设置在火炉内使从火炉的火炉壁管经由汽水分
离器供给的蒸汽过热。利用过热器进行过热后的蒸汽经由主蒸汽配管向蒸汽涡轮
供给。
再热器设置在火炉内加热蒸汽涡轮的高压涡轮中利用的蒸汽。从蒸
汽涡轮的高压涡轮经由低温再热蒸汽配管流入再热器的蒸汽通过再热器被
加热加热后的蒸汽从再热器经由高温再热蒸汽配管再次流入蒸汽涡轮的中压涡
轮。
蒸汽涡轮具有高压涡轮中压涡轮以及低压涡轮所述的涡轮
通过成为旋转轴的转子连结为能够一体旋转。在高压涡轮的流入侧连接有主蒸汽配管
在其流出侧连接有低温再热蒸汽配管。高压涡轮借助从主蒸汽配管供给的蒸汽
而旋转并将使用后的蒸汽从低温再热蒸汽配管排出。在中压涡轮的流入侧连接有高
温再热蒸汽配管在其流出侧连接有低压涡轮。中压涡轮借助从高温再热蒸汽配管
供给的再热后的蒸汽而旋转并将使用后的蒸汽朝向低压涡轮排出。在低压涡轮的
流入侧连接有中压涡轮在其流出侧连接有冷凝器。低压涡轮借助从中压涡轮供
给的蒸汽而旋转并将使用后的蒸汽朝向冷凝器排出。转子与发电机连接通过高压cNlo5849463A说明书页
涡轮中压涡轮以及低压涡轮的旋转使发电机旋转驱动。
冷凝器利用设置于内部的冷却翅片使从低压涡轮排出的蒸汽凝结而恢复
冷凝成水。凝结后的水从冷凝器朝向低压供水加热器供给。低压供水加热器将通
过冷凝器凝结后的水在低压的状态下加热。加热后的水从低压供水加热器朝向脱气器
供给。脱气器对从低压供水加热器供给的水进行脱气。脱气后的水从脱气器朝向
高压供水加热器供给。高压供水加热器将通过脱气器脱气后的水在高压的状态下进
行加热。加热后的水从高压供水加热器朝向锅炉的火炉壁管供给。需要说明的是在
脱气器与高压供水加热器之间设置有供水泵从脱气器朝向高压供水加热器供
给水。
发电机与蒸汽涡轮的转子连接通过利用转子被旋转驱动而产生电力。
需要说明的是虽未图示但火力发电设备设置有脱硝装置电集尘机引风机
脱硫装置在下游端部设置有烟囱。
在这样构成的火力发电设备中在锅炉的火炉壁管内流通的水被锅炉的
燃烧装置加热。被燃烧装置加热后的水在通过汽水分离器而流入过热器之前的期
间形成为蒸汽蒸汽依次通过过热器以及主蒸汽配管而供给至蒸汽涡轮。供给至蒸
汽涡轮的蒸汽依次通过高压涡轮低温再热蒸汽配管再热器高温再热蒸汽配管
中压涡轮以及低压涡轮流入冷凝器。此时蒸汽涡轮借助流通的蒸汽进行旋
转由此经由转子对发电机进行旋转驱动在发电机中产生电力。流入冷凝器的蒸
汽通过冷却翅片被凝结而恢复成水。利用冷凝器凝结后的水依次通过低压供水加热器
脱气器供水泵以及高压供水加热器再次向火炉壁管内供给。这样本实施例
的锅炉成为贯流锅炉。
接下来参照图以及图说明火炉壁管。如图以及图所示那样火炉壁管形
成为以中心线工作为中心的圆筒形状。火炉壁管如上述那样设置成其管轴方向为铅垂方
向在内部水从铅垂方向的下方侧朝向上方侧流通。另外作为来复线管构成的火炉壁管
在其内周面形成有朝向管轴方向成为螺旋形状的槽部。另外在火炉壁管中通过
螺旋形状的槽部朝向径向的内侧突出的肋部以呈朝向管轴方向的螺旋形状的方式形
成。在此将火炉壁管的管外径换句话说将在外周面中穿过中心线工的直径设为管外
径。需要说明的是管外径形成为几十毫米级别的长度。因此管外径的单位是。
在以与管轴方向正交的面剖切而成的图所示的剖面中槽部在内周面的周
向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。在实施例中槽部在图所示的剖面中形成有
六条。因此肋部在图所示的剖面中也形成有六条。需要说明的是在实施例中虽将形
成于火炉壁管的槽部的数量设为六条但槽部只要形成有多个即可不特别限定。
另外由于各槽部形成为向径向的外侧没入因此各槽部的底面换句话说
槽部的径向外侧的面成为比内周面靠径向外侧的内周面。该内周面在图所示的
音面中形成为以中心线工作为中心的圆形。换句话说内周面与内周面形成在同心圆
上内周面位于径向内侧内周面位于径向外侧。在此将火炉壁管的内侧的内周面
的直径设为小内径将火炉壁管的外侧的内周面的直径设为大内径。
另外由于各槽部朝向管轴方向形成为螺旋形状因此在沿管轴方向剖切的图
所示的剖面中在内周面的管轴方向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。cNlo5849463A说明书页
在以与管轴方向正交的面剖切而成的图所示的剖面中肋部在内周面的周
向上以隔开规定间隔的方式形成有多个。在实施例中由于槽部形成有六条因此形成
在槽部之间的肋部形成有六条。需要说明的是在实施例中虽将形成于火炉壁管
的肋部的数量设为六条但与槽部相同肋部只要形成多个即可不特别限定。
另外各肋部从各槽部的底面换句话说内周面朝向径向内侧突出形成。
另外由于肋部朝向管轴方向形成为螺旋形状因此在沿管轴方向剖切而成的图所示的
音面中肋部在管轴方向上以隔开规定间隔的方式在内周面形成有多个。
在此如图所示那样将肋部的径向上的高度设为肋高度。具体而言肋高度
是从内周面到肋部位于径向的最内侧的部位即顶部的高度。另外在图所示的剖
面中将肋部的周向上的宽度设为肋宽度。具体而言肋宽度是肋部的周向的一侧
的与内周面的交界和肋部的周向的另一侧的与内周面的交界之间的宽度。
另外在图所示的剖面中将槽部的管轴方向上的宽度设为槽宽度将管轴
方向上相邻的肋部的间隔设为肋间隔。具体而言槽宽度是槽部的管轴方向的一
侧的内周面与肋部的交界和槽部的管轴方向的另一侧的内周面与肋部的交界
之间的宽度。另外间隔是肋部的管轴方向上的中心彼此间的距离。
此外在图所示的剖面中将火炉壁管与在内部流通的水接触的长度设为湿周
长度将肋部的数量设为肋数量。需要说明的是在图中湿周长度为了方便图示而
采用类似于圆周这样的记载但如前所述湿周长度是流路剖面中与流体接触的壁面的总
长度。此时管外径是几十毫米级别的长度。因此肋高度是毫米级别的高度。同样地肋
宽度槽宽度肋间隔以及湿周长度也是毫米级别的长度。因此肋高度肋宽度
槽宽度肋间隔以及湿周长度的单位是。
接下来对火炉壁管的形状进行说明。如上所述水在火炉壁管的内部达到超
临界压力的状态下流通。在该情况下在被燃烧装置加热的火炉壁管中存在产生热传
导率降低的导热恶化现象。因此火炉壁管形成为所述的小内径大内径管外径
槽宽度肋宽度间隔肋数量以及肋高度湿周长度满足下述关系式的形状。
在火炉壁管中槽宽度肋高度以及管外径满足的关
系式。在此若设一衅则。此时肋高度是肋部形成为
朝径向内侧突出的结构。另外肋高度肋间隔肋数量以及湿周长度满足
的关系式。详细内容后述通过将火炉壁管的形状设为满足所述关系
式的形状能够抑制导热恶化现象的产生。此时若管外径为二二则效果更
显著。
形成螺旋形状的肋部的导程角是满足所述关系式的角度。需要说明的是导程
角是相对于管轴方向的角度若肋部的导程角为则成为沿着管轴方向的方向若肋部
的导程角为。则成为沿着周向的方向。在此肋部的导程角也根据肋部的数量相
应地适当变更。换句话说若肋部的数量多则肋部的导程角形成为平缓的角度接近
另一方面若肋部的数量少则肋部的导程角形成为急剧的角度接近。。
接下来参照图以及图说明根据烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的变化。
图以及图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。在此图以及图
的横轴是赋予火炉壁火炉壁管的烩其纵轴是管壁面温度火炉壁管的温度。cNlo5849463A说明书页
如图以及图所示那样是示出一时的管壁面温度的变化的图表为不
满足本实施例的关系式的以往的火炉壁管的形状。另外是示出时的管壁面
温度的变化的图表为满足本实施例的关系式的火炉壁管的形状。此外是示出满足
的关系式时的管壁面温度的变化的图表为满足本实施例的关
系式的另一火炉壁管的形状。需要说明的是是示出在火炉壁管的内部流通的水的
温度流体温度的变化的图表。是火炉壁管能够允许的极限管温度。
在此在图中在火炉壁管的内部流通的水的质量速度为能够确保火炉壁管
的内部的水的流动稳定性的低质量速度火炉壁管的内部成为超临界压力。具体而言低
质量速度虽因管外径小内径以及大内径的大小而有所不同但例如在以额定输出使
锅炉运转时为火炉壁管的平均质量速度在以上且以下的
范围。需要说明的是只要是能够确保火炉壁管的内部的水的流动稳定性的质量速度则
不限于所述范围。另外在本实施例中额定输出是火力发电设备的发电机的额定电输出。
如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管的热量增
多则认为管壁面温度瞬态上升。换句话说在的情况下若赋予火炉壁管的热量增多
则确认到在超临界压力时产生热传导率降低的导热恶化现象。
另一方面如图所示那样在以及的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉
壁管的热量增多与的情况比较可以认为管壁面温度缓慢上升。换句话说在以及
的情况下即便赋予火炉壁管的热量增多超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制
确认到能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。
接着在图中在火炉壁管的内部流通的水的质量速度与图相比减缓为能够
使锅炉运转的最低限度下限的质量速度。需要说明的是火炉壁管的内部与图相同
地成为超临界压力。具体而言最低限度的质量速度虽因管外径小内径以及大内径
的大小而有所不同但例如在以额定输出使锅炉运转时为火炉壁管的平均质量速度
在以下的范围。需要说明的是只要是锅炉能够运转的最低限度的质量速
度则不限于所述的范围一般下限为耐左右。
如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管的热量增
多则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说在的情况下热媒在火炉壁管的内部
以达到最低限度的质量速度流通若赋予火炉壁管的热量增多则确认到在超临界压力
时产生热传导率降低的导热恶化现象。
另一方面如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管
的热量增多与的情况比较虽然管壁面温度缓慢上升但可以认为会超过极限管温度
。。与此相对在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管的热量增多则与
的情况比较管壁面温度缓慢上升。换句话说在的情况下换言之在火炉壁管的形状
满足的关系式的情况下即便热媒在火炉壁管的内部以达到
最低限度的质量速度流通且赋予火炉壁管的热量增多超临界压力时的热传导率的降
低也得到抑制确认到能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。
如上根据实施例的结构即便在内部达到超临界压力的火炉壁管中在火炉
壁管的内部流通的水处于低质量速度或被赋予高热流量的情况下通过满足
如图所示那样也能够抑制导热恶化现象的产生。因此由于能够在超临界压力时cNlo5849463A说明书页
抑制导热恶化现象的产生因此能够抑制火炉壁管的管温度火炉壁的管壁面温度的
上升。
另外根据实施例的结构即便在火炉壁管的内部流通的水是达到下限的质量
速度通过满足如图所示那样能够抑制导热恶化现象的产生。
因此即便在超临界压力时水在火炉壁管的内部以达到下限的质量速度流通也能够抑
制导热恶化现象的产生故而能够抑制火炉壁管的管温度火炉壁的管壁面温度的上
升。
另外根据实施例的结构能够将满足所述关系式的火炉壁管应用于垂直管形
火炉式的超临界压力变压运转锅炉。因此能够在超临界压力时抑制火炉壁管的导热恶
化现象的产生故而能够适当维持从火炉壁管朝向水的热传递能够稳定地生成蒸汽。
另外根据实施例的结构能够将具有火炉壁管的锅炉应用于使用蒸汽涡轮
的火力发电设备。因此在锅炉中能够稳定地生成蒸汽故而能够稳定地朝向蒸汽涡
轮供给蒸汽所以也能够使蒸汽涡轮的工作稳定。
需要说明的是在实施例中将作为导热管而发挥功能的火炉壁管应用于传统
锅炉将传统锅炉应用于火力发电设备但不限于该结构。例如也可以将满足所述关系式
的导热管应用于废热回收锅炉将废热回收锅炉应用于煤炭气化复合发电工设备。换
句话说只要是导热管的内部达到超临界压力的贯流锅炉可以应用于任一锅炉。
另外在实施例中在时形成满足的关系式的火炉壁管的形状
在时形成满足的关系式的火炉壁管的形状但火炉壁管
的形状不限于或者的形状。即火炉壁管的形状也可以设为组合的形状与的形状
而成的形状。
另外在实施例中不特别限定火炉壁管的肋部的形状例如也可以设为图
所示的形状。图是示出火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖
视图。
如图所示那样火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为将
内周面作为底面下底且将内周面作为上表面上底的梯形状。需要说明的是在该
情况下肋部的肋高度与实施例相同地为从内周面到肋部位于径向的最内侧的
部位即内周面的高度。另外槽宽度是槽部的管轴方向的一侧的成为内周面与
肋部的交界的弯曲的部位和槽部的管轴方向的另一侧的成为内周面与肋部的交
界的弯曲的部位之间的宽度。
以上如图所示那样火炉壁管的肋部也可以是具有相对于内周面以及内
周面形成为规定角度的弯曲部的形状。需要说明的是在图中肋部形成为梯形状但
也可以是矩形状或者三角形状不特别限定。
另外火炉壁管的肋部的形状也可以设为图所示的形状。图是示出火炉壁
管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视图。
如图所示那样火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为与
内周面连续并且向径向内侧凸的弯曲的形状。需要说明的是在该情况下肋部的肋高
度与实施例相同地是从内周面到肋部位于径向的最内侧的部位即顶部的高度。
另外槽宽度是槽部的管轴方向的一侧的平坦的内周面与弯曲的肋部的交界和槽cNlo5849463A说明书页
部的管轴方向的另一侧的平坦的内周面与弯曲的肋部的交界之间的宽度。
以上如图所示那样火炉壁管的肋部也可以设为具有相对于内周面以及
内周面形成为规定的曲率半径的连续的曲面的形状。需要说明的是在图中肋部设
为向径向内侧凸的弯曲形状但肋部的径向内侧的顶部也可以形成为平坦面只要是与
内周面以及内周面连续的曲面则不特别限定。
另外火炉壁管的肋部的形状也可以设为图以及图所示的形状。图是示出
火炉壁管的肋部的形状的一个例子的沿管轴方向剖切时的局部剖视图图是示出火炉壁
管的肋部的形状的一个例子的以与管轴方向正交的面剖切时的局部剖视图。
如图所示那样火炉壁管的肋部的沿管轴方向剖切时的剖面形状形成为以
内周面作为底面的三角形状。此时肋部与内周面形成的角度在水的流通方向的上
游侧与下游侧不同。换句话说肋部在流通方向的上游侧与内周面形成的角度比在流
通方向的下游侧与内周面形成的角度小。换句话说对于肋部相对于水的流通方向
上游侧的部位的斜度急剧另一方面下游侧的部位的斜度平缓。
另外如图所示那样火炉壁管的肋部的以与管轴方向正交的面剖切时的剖
面形状形成为以内周面作为底面的三角形状。此时肋部与内周面形成的角度在水
的回转方向的上游侧与下游侧不同。换句话说肋部在回转方向的上游侧与内周面形
成的角度比在回转方向的下游侧与内周面形成的角度小。换句话说对于肋部相对于
水的回转方向上游侧的部位的斜度急剧另一方面下游侧的部位的斜度平缓。
实施例
接下来参照图一图说明实施例所涉及的火炉壁管。图是示出越过阶梯
差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。图是示出与烩相应地变化的火炉壁的
管壁面温度的一个例子的图表。图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子
的图表。图涉及实施例的火炉壁管且是示出根据湿周长度相应地变化的肋高度
肋间隔肋宽度以及肋数量的关系的图表。需要说明的是在实施例中为了避免重
复记载说明与实施例不同的部分并且对与实施例相同结构的部分标注相同的附图标
记。以下说明实施例所涉及的火炉壁管的形状。
加火炉壁管的内部成为超临界压力的状态在该状态下使水流通。此时被燃烧装
置加热的实施例的火炉壁管形成为抑制导热恶化现象并且热传导率高的形状。
在此由于火炉壁管的内部处于超临界压力因此水以单相的状态流通。另外
由于水在管轴方向上流动因此一边通过肋部施加回转力一边越过肋部而流动。此时
越过肋部的流动形成为所谓的后退流。以下参照图对后退流与热传导率的关系进行
说明。
图是示出越过阶梯差时的流动后退流与热传导率的关系的说明图。图所示
的供流体流动的流路形成为台阶部从底面突出的流路。另外形成底面的部位
是槽部。在此流路时目当于火炉壁管的内部流路。并且台阶部相当于火炉壁管
的肋部。另外槽部相当于火炉壁管的槽部。此外在流路中流动的流体相
当于作为热媒的水。需要说明的是流体流动的规定的流动方向相当于水进行流通的管轴
方向。
在此在流路中当流体沿规定的流动方向流动时流体在台阶部上流过之cNlo5849463A说明书页
后在台阶部的角部剥离。剥离后的流体在附着点附着于槽部的底面。之后附着
于槽部的底面的水沿着底面流向下游侧。
此时在规定的流动方向上底面的热传导率如图所示在附着点处热传导
率最高随着从附着点朝向上游侧以及下游侧远离而热传导率降低。因此为了提高火炉
壁管的热传导率需要适当地调整附着点的位置。
在此附着点。的位置能够通过改变肋高度与肋宽度而调整。换句话说通过
将肋高度与肋宽度设为最佳形状能够将附着点的位置设在火炉壁管的热传导率
高的位置。
因此火炉壁管形成为所述的小内径大内径管外径槽宽度肋宽度
间隔肋数量以及肋高度湿周长度满足下述关系式的形状。
在火炉壁管中槽宽度肋高度以及管外径满足的关
系式以下称作式。在此若则。此时肋高度是
肋部形成为朝径向的内侧突出的结构。另外肋高度肋间隔肋宽度肋数量
以及湿周长度满足的关系式以下称作式。详
细内容后述通过将火炉壁管的形状设为满足所述两个关系式的形状能够抑制导热恶
化现象的产生并提高热传导率。
形成螺旋形状的肋部的导程角是满足所述关系式的角度。需要说明的是导程
角是相对于管轴方向的角度若肋部的导程角是。则是沿管轴方向的方向若肋部的
导程角是。则是沿周向的方向。在此肋部的导程角也根据肋部的数量适当地变更。
换句话说若肋部的数量多则肋部的导程角形成为平缓的角度接近另一方面
若肋部的数量少则肋部的导程角形成为急剧的角度接近。。
接下来参照图以及图说明与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的变化。
图以及图是与烩相应地变化的火炉壁的管壁面温度的一个例子的图表。在此图以
及图的横轴是赋予火炉壁火炉壁管的烩纵轴是管壁面温度火炉壁管的温
度。
如图以及图所示那样是示出一时的管壁面温度的变化的图表为
不满足实施例的关系式的以往的火炉壁管的形状。另外是示出时的管壁
面温度的变化的图表为满足实施例的式的火炉壁管的形状。此外是示出满足
以及这两个关系式时的管壁面温度的变化的图
表为满足实施例的两个关系式的火炉壁管的形状。需要说明的是是示出在火炉壁
管的内部流通的水的温度流体温度的变化的图表。是火炉壁管能够允许的极限
管温度。
在此在图中在火炉壁管的内部流通的水的质量速度是能够确保火炉壁管
的内部的水的流动稳定性的低质量速度火炉壁管的内部达到超临界压力。具体而言
低质量速度因管外径小内径以及大内径的大小而不同但例如在以额定输出使锅炉
运转时为火炉壁管的平均质量速度在以上且以下的范围。
需要说明的是只要是能够确保火炉壁管的内部的水的流动稳定性的质量速度则不限
于所述的范围。另外在实施例中额定输出是火力发电设备的发电机的额定电输出。
如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管的热量cNlo5849463A说明书页
增多则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说在的情况下若赋予火炉壁管的热
量增多则确认到在超临界压力时产生热传导率降低的导热恶化现象。
另一方面如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管
的热量增多可以认为与的情况比较管壁面温度缓慢地上升。换句话说确认到在的
情况下即便赋予火炉壁管的热量增多超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制能
够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。换句话说确认到满足式的火炉壁管的形
状能够抑制导热恶化现象的产生。
此外如图所示那样在的情况下可以认为在从小烩到大烩的范围内与的
情况比较管壁面温度较低。换句话说在的情况下与赋予火炉壁管的热量的大小无关
地与的情况相比火炉壁管的热传导率提高另外确认到即便在赋予火炉壁管的热
量增多的情况下超临界压力时的热传导率的降低也得到抑制能够抑制火炉壁管的导
热恶化现象的产生。换句话说确认到满足式以及式的火炉壁管的形状能够抑制
导热恶化现象的产生并且能够提高热传导率。
接着在图中在火炉壁管的内部流通的水的质量速度与图相比较慢是使
锅炉能够运转的最低限度下限的质量速度。需要说明的是火炉壁管的内部与图
相同地为超临界压力。具体而言虽然最低限度的质量速度因管外径小内径以及大内
径的大小而不同但例如在以额定输出使锅炉运转时为火炉壁管的平均质量速度
在以下的范围。需要说明的是只要是锅炉能够运转的最低限度的质量速
度则不限于所述的范围但一般来说下限为耐左右。
如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管的热量
增多则可以认为管壁面温度瞬态上升。换句话说在的情况下热媒在火炉壁管的内
部以最低限度的质量速度流通若赋予火炉壁管的热量增多则确认到在超临界压力时
产生热传导率降低的导热恶化现象。
另一方面如图所示那样在的情况下若烩增大换句话说若赋予火炉壁管
的热量增多可以认为与的情况相比虽然管壁面温度缓慢上升但会超过极限管温度
。
与此相对如图所示那样在的情况下可以认为在从小烩到大烩的范围内
与的情况相比管壁面温度较低。换句话说确认到在的情况下与赋予火炉壁管的热
量的大小无关地与的情况相比火炉壁管的热传导率提高。另外确认到即便热媒在火
炉壁管的内部以最低限度的质量速度流通且赋予火炉壁管的热量增多超临界压力
时的热传导率的降低也得到抑制能够抑制火炉壁管的导热恶化现象的产生。换句话说
确认到满足式以及式的火炉壁管的形状能够抑制导热恶化现象的产生并提高热
传导率。
接下来参照图说明示出根据湿周长度变化的肋高度肋间隔肋宽度
以及肋数量的关系的图表与所述的所涉及的区域的关系。图涉及实施例的火炉
壁管是示出根据湿周长度相应地变化的肋高度肋间隔肋宽度以及肋数量的
关系的图表。需要说明的是在图的图表中横轴是湿周长度纵轴是
。
图所示的是一的线所述的所涉及的区域cNlo5849463A说明书页
是的值为大于的值的区域。换句话说实施例的火炉壁管通过将
肋高度肋间隔肋宽度肋数量湿周长度设为包含在的区域内的形状从而
能够形成为可抑制导热恶化现象的产生且提高热传导率的形状。
如上根据实施例的结构在内部处于超临界压力的火炉壁管中通过满足
并且满足能够抑制导热恶化现象
的产生并提高热传导率。因此在超临界压力时通过抑制导热恶化现象的产生并提高热传
导率无论烩大小都能够抑制管温度火炉壁的管壁面温度的上升。
另外根据实施例的结构即便在火炉壁管的内部流通的水处于低质量速度
平均质量速度为一耐或被赋予高热流量降低在火炉壁管的内部流通的
水的质量速度平均质量速度为耐以下的情况下在超临界压力时也能够抑制导
热恶化现象的产生并提高热传导率。
另外根据实施例的结构能够将满足所述关系式的火炉壁管应用于垂直管形
火炉式的超临界压力变压运转锅炉。因此在超临界压力时由于能够抑制火炉壁管的导
热恶化现象的产生因此能够适当地维持从火炉壁管朝向水的热传递能够稳定地生成
蒸汽。
另外根据实施例的结构能够将具有火炉壁管的锅炉应用于使用蒸汽涡轮
的火力发电设备。因此在锅炉中能够稳定地生成蒸汽故而能够稳定地朝向蒸汽涡
轮供给蒸汽因此蒸汽涡轮的工作也能够变稳定。
需要说明的是在实施例中将作为导热管而发挥功能的火炉壁管应用于传统
锅炉将传统锅炉应用于火力发电设备但不限于该结构。例如也可以将满足所述关系式
的导热管应用于废热回收锅炉将废热回收锅炉应用于煤炭气化复合发电工设备。换
句话说只要是导热管的内部达到超临界压力的贯流锅炉可以应用于任一锅炉。
另外在实施例中不特别限定火炉壁管的肋部的形状例如也可以与实施
例相同地设为图一图所示的形状。
实施例
接下来参照图说明实施例所涉及的火炉壁管。图涉及实施例的火炉壁
管是示出根据湿周长度相应地变化的肋高度肋间隔肋宽度以及肋数量的关
系的图表。需要说明的是在实施例中同样地为了避免重复记载说明与实施例不同
的部分并对与实施例相同结构的部分标注相同的附图标记。在实施例中关于管外径
未特别言及但在实施例中将火炉壁管的管外径形成为满足二二。以
下说明实施例所涉及的火炉壁管。
如实施例记载地在火炉壁管的内部流通的水的平均质量速度成为
以上且以下的范围或者成为以下且锅炉峭旨够运转的最
低限度的质量速度以上。这样在火炉壁管的内部流通的水的质量速度成为预先确定的
质量速度。其原因在于为了使满足式以及式的火炉壁管的热传导率最佳通过设
在所述的质量速度的范围内从而使图所示的附着点的位置成为最佳位置。此时若火
炉壁管的管外径变小则质量流速增大另一方面若管外径增大则质量流速变小。在
此若火炉壁管的管外径的大小过大或者过小则脱离所述的质量流速的范围由此存
在图所示的附着点的位置从最佳位置变化的可能性。因此为了成为与满足式以及cNlo5849463A说明书页
式的火炉壁管的形状相适的质量流速火炉壁管的管外径成为下述的范围。
在实施例中将火炉壁管的管外径形成为二二。在此如图所
示那样由成为二二的范围的管外径规定的区域是被两条线夹着的区域。
换句话说湿周长度利用以管外径作为因数的函数定义若管外径增大则湿周长度增
大若管外径变小则湿周长度变小。并且两条线中的图的左侧的线是管外径
一的线图的右侧的线是管外径一的线。并且实施例的火炉壁管形
成为使肋高度肋间隔肋宽度肋数量湿周长度包含在由线规定的的区域
与被两条线夹着的区域重复的重复区域内的形状。
如上根据实施例的结构通过将管外径设为二二能够使水的质
量流速成为所述的范围能够使水的质量流速成为适当的质量流速。因此能够形成与满足
式以及式的火炉壁管的形状相适的质量流速故而能够使附着点的位置成为最
佳位置使热传导率的性能达到最佳。
实施例
接下来参照图说明实施例所涉及的火炉壁管。图涉及实施例的火炉壁
管是示出根据湿周长度相应地变化的肋高度肋间隔肋宽度以及肋数量的关
系的图表。需要说明的是在实施例中同样地为了避免重复记载说明与实施例一不同
的部分并对与实施例一相同结构的部分标注相同的附图标记。在实施例中对式设
置上限值。以下说明实施例所涉及的火炉壁管。
在实施例的火炉壁管中肋高度肋间隔肋宽度肋数量以及湿周长
度在满足式以及式的基础上还满足的关系式以
下称作式。换句话说组合式与式实施例的火炉壁管形成为
的范围。
在此在式即的式子中由于未设定
的上限值因此若左边的式子极端增大则形成肋间隔变宽肋数
量增多肋高度变为零肋宽度变为零的方向。在该情况下不容易维持火炉壁管
的形状。
因此在实施例中对式设置有上限值。在此如图所示那样线是
一。并且实施例的火炉壁管形成为使肋高度肋间隔肋
宽度肋数量湿周长度处于由线规定的的区域被两条线夹着的区域以及比
线小的区域重复的重复区域内的形状。换句话说实施例的火炉壁管形成为被线
两条线以及线包围的区域内的肋高度肋间隔肋宽度肋数量湿周长度。
如上根据实施例的结构通过利用式规定上限值肋高度肋间隔肋宽
度肋数量湿周长度不会发散能够容易地将火炉壁管维持为适当形状。
需要说明的是在实施例一中未特别限定螺旋形状的槽部以及肋部的回
转方向回转方向可以是顺时针方向也可以是逆时针方向不特别限定。
附图标记
火力发电设备
锅炉
蒸汽涡轮CNIO5849463A说明书页
火炉
燃烧装置
火炉壁
火炉壁管
槽部
肋部
流路
台阶部
槽部
管外径
小内径
大内径
槽宽度
肋宽度
肋高度
内周面
内周面
外周面
底面
湿周长度
附着点CNIO5849463A说明书附图页
尹铃黔
钾啊公协竹岁常誉

毅从
飞
买摧
蓑葵
图CNIO5849463A说明
犷豁
书附图页
广
黔
寻恭
教矿
管轴方向
雍
公
图CNIO5849463A说明书附图页
黔
图
重奎奎主蛋于忿畜言畜言畜言畜言畜言畜言畜言畜忿奎奎冬于爹材考龙落落七高今含香低量尾畜李丰
扭恻帽胭翻CNIO5849463A说明书附图页
履翻枷徊铡
图
器CNIO5849463A说明书附图页
茅净不
羹淤气寒沈丐余之
沪下谊
事盆秉参爵黯馨育爵翼犷
舞飞
。轰
愉份耘
产蓬
笋琴
户之之砂户之
户孕广
矿犷薄
誉水
图图CNIO5849463A说明书附图页
尸巍窈
一
卜蜘粉
愁
热冬少芍
黝小州味
沙
图
曦淡备写写叼净卜闷啼丫漾尾渗聋渗息泛币拳币书袋吾之水卜务之令敏
图
褂半戴昨
流动方向
摊
。夕赞
图CNIO5849463A说明书附图页
一局低未二令令令令令冬令今今今今今今今今今今今今
侧粼和明旧
图
高冬
氏
孟矛
侧帽胸翻枷
图CNIO5849463A说明书附图页
分小之
扩内灯扮欠价灯
一长长排铃
飞
勺
军
黝
鱼排羚令丫
竺黔军火
淤卜羚今入
砍
翼
赫翼黔协
会溉全考翼氨巍茹
飞
卡
湿周长度以娜碱
图
崖赫
瓣
扔沁。黔
泛泛汉汉又澎李狱狱心卜娜水火卜补补丫一一
又又戈戈戈汉夺舀舀淤沐冲议犷骂拼下巡浑浑全全全全
心心心谁谁泌谷手之之份冬拼一铆一一
火火令令黔找玲玲沙谷一一一一一公公讨讨芝义又义入泛泛执产护与父父处摹父岁岁环环
议议谈谈澎河河河
黔黔交令令分叭黯黯认认认
犷犷犷
毅了了了
撼黔掷郭麟摊
胃蕊全徽念勺蕊淤磁七寮
湿周长度黔黝醚
图CNIO5849463A说明书附图页
器霎
耳耳义父父黔吞父父卜大协丫不决厂厂
沐沐父黔吞婴婴汉资议一一
气下哭之之价专彬冬一匆一一一对对抓抓抓抓
瀚瀚瀚汉澎每每冲冲一川尹尹尹赞哭获犷性犷飞飞丫丫长长长沁汉汉分孑孑
戮戮令手手琢父姿丫一一一
州州处尹书入入飞洲洲洲洲
火火丈一一恢彝入入孟补丫丫丫丫
犷犷犷犷犷
忿之厂厂厂厂
拼瀚翼禅豁哭礴舞然公
黑答会公擎鳃叹公分硫黛漏
非豁蓄撼灌摹爵翼协
湿周长度惹。阎
之泌段的
图
