19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
川申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
申请人三菱重工东方燃气轮机广州有限
公司
发明人井上义之纳忧树上田修
赤城弘一獭尾直纪郑志刚
河内洋介松山义和李文德
雍全兵
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人刘建
口口李相
刀口
及卿召
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法
摘要
本发明提供一种热障涂层剥离方法以及热
障涂层修补方法。在构件主体上形成有冷却孔且
在构件主体的表面上形成有具有外涂层以及内
涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层剥
离方法中执行如下工序局部外涂层剥离工序
通过机械加工处理来剥离至少冷却孔周
围的外涂层遮蔽工序对在局部外涂层剥
离工序中剥离了外涂层的部位实施遮蔽主外涂
层剥离工序在遮蔽工序之后通过喷砂处
理来剥离外涂层以及内涂层剥离工序在
主外涂层剥离工序之后通过机械加工处理来剥
离内涂层。
斗一一一一一份份一飞
局解外涂层刹禽工序扮攀
冬认
遮蔽怎终
一一冲二二
主外涂层剥离工序
狱一一一一王一一
州
鑫典
犷谕泰场汰卜卜二二二二二燕二
令
犷一一
内涂层翻离工序
扮孰
犷一吃之
。卜书卜寒的卜的CNIO663703OA权利要求书页
一种热障涂层剥离方法其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述构件主体的表面
上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层剥离方法其中
所述热障涂层剥离方法执行如下工序
局部外涂层剥离工序通过机械加工处理来剥离至少所述冷却孔周围的所述外涂层
遮蔽工序对在所述局部外涂层剥离工序中剥离了所述外涂层的部位实施遮蔽
主外涂层剥离工序在所述遮蔽工序之后通过喷砂处理来剥离所述外涂层以及
内涂层剥离工序在所述主外涂层剥离工序之后通过机械加工处理来剥离所述内涂
层。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法其中
所述局部外涂层剥离工序的机械加工处理为固定磨粒加工处理。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法其中
所述固定磨粒加工处理为使用研磨机的处理且在所述固定磨粒加工处理中与所述表
面的曲率半径相匹配地更换所述研磨机的磨削部。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法其中
在所述主外涂层剥离工序之后且所述内涂层剥离工序之前执行去除所述遮蔽的遮蔽
去除工序。
根据权利要求所述的热障涂层剥离方法其中
进行回火颜色处理从而剥离所述残存的内涂层在所述回火颜色处理中通过热处理
使在所述内涂层剥离工序中残存的所述内涂层变色。
根据权利要求至中任一项所述的热障涂层剥离方法其中
所述燃气轮机构件为静叶。
一种热障涂层修补方法其为在构件主体上形成有冷却孔且在所述构件主体的表面
上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层修补方法其中
所述热障涂层修补方法执行如下工序
权利要求至中任一项所述的热障涂层剥离方法
遮蔽销插入工序在实施所述热障涂层剥离方法之后将遮蔽销插入所述冷却孔
热障涂层形成工序在所述遮蔽销插入工序之后在所述构件主体的表面上形成热障
涂层以及
遮蔽销去除工序在所述热障涂层形成工序之后去除所述遮蔽销。
根据权利要求所述的热障涂层修补方法其中
在所述遮蔽销去除工序中通过热处理使所述遮蔽销灰化。
根据权利要求所述的热障涂层修补方法其中
所述遮蔽销为硅类的弹性体。CNIO663703OA说明书页
热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法
技术领域
本发明涉及一种热障涂层剥离方法以及热障涂层修补方法。
背景技术
需要保护燃气轮机的各种燃气轮机构件免受燃气轮机内的高温气体的影响。因
此在燃气轮机构件中使用了各种技术。例如对如动叶静叶这样暴露在高温的燃烧气体
中的构件在构件主体的表面上实施有热障涂层。并且
为了保护这样的构件免受高温的燃烧气体的影响在构件的涡轮叶片的叶片主体上设置有
用于吹出冷却空气的冷却孔。
随着时间的经过而被高温的燃烧气体侵蚀因此需要进行修补。修补通过先剥
离产生了侵蚀等的然后再次施加而进行。
以往例如在静叶的情况下在叶片主体的表面上形成由合金构成的内涂层以及
由陶瓷等热障材料构成的外涂层作为。而且在剥离的情况下首先通过喷砂来剥离
外涂层接着通过酸洗来剥离由合金构成的内涂层专利文献。
在先技术文献
专利文献日本特开一号公报
然而在叶片主体的表面上形成有冷却孔因此在以往的的剥离工序中在酸
洗时溶剂进入叶片主体内部配件因溶剂而劣化因此需要拆下叶片主体内部的配件。并
且需要进行在酸洗中使用的溶剂的清洗溶剂的后处理。这样以往的的剥离工序需要
多个处理工序。
发明内容
本发明的目的在于提供一种与以往相比在短期间内剥离热障涂层的剥离方法。
用于解决课题的方案
第一方式涉及一种热障涂层剥离方法其为在在构件主体上形成有冷却孔且在所
述构件主体的表面上形成有具有外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂
层剥离方法其中所述热障涂层剥离方法执行如下工序局部外涂层剥离工序通过机械
加工处理来剥离至少所述冷却孔周围的所述外涂层遮蔽工序对在所述局部外涂层剥离
工序中剥离了所述外涂层的部位实施遮蔽主外涂层剥离工序在所述遮蔽工序之后通过
喷砂处理来剥离所述外涂层以及内涂层剥离工序在所述主外涂层剥离工序之后通过机
械加工处理来剥离所述内涂层。
在该热障涂层剥离方法中酸洗的溶剂不会进入燃气轮机构件内部因此能够省
略与酸洗相关的工序从而能够在短期间内实现热障涂层的剥离。
第二方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础其中所述局部外涂层剥离工
序的机械加工处理为固定磨粒加工处理。
在该热障涂层剥离方法中磨粒固定于磨削工具的母材因此能够防止磨粒从冷cNlo663703oA说明书页
却孔进入燃气轮机构件内部。
第三方式以第二方式的热障涂层剥离方法为基础其中所述固定磨粒加工处理
为使用研磨机的处理且在所述固定磨粒加工处理中与所述表面的曲率半径相匹配地更换
所述研磨机的磨削部。
在该热障涂层剥离方法中能够使用研磨机的平面部来磨削涡轮构件的构件主体
的表面因此能够防止过度磨削造成的构件主体的表面的损伤。
在第四方式中在所述主外涂层剥离工序之后且所述内涂层剥离工序之前执行
去除所述遮蔽的遮蔽去除工序。
在该热障涂层剥离方法中在内涂层剥离工序中冷却孔周围的内涂层也剥离因
此能够防止冷却孔周围的内涂层的残存。
第五方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础其中进行回火颜色处理从而
剥离所述残存的内涂层在回火颜色处理中通过热处理使在内涂层剥离工序中残存的所述
内涂层变色。
在该热障涂层剥离方法中剥离残存的内涂层因此能够减少内涂层的残存。
第六方式以第一方式的热障涂层剥离方法为基础其中所述燃气轮机构件为静
叶。
川在该热障涂层剥离方法中通过剥离静叶的热障涂层能够保护易于暴露在高温
的燃烧气体中的静叶免受高温的燃烧气体的影响。
第七方式涉及一种热障涂层修补方法其为在所述构件主体的表面上形成有具有
外涂层以及内涂层的热障涂层的燃气轮机构件的热障涂层修补方法其中所述热障涂层
修补方法执行如下工序第一至六方式中任一项所述的热障涂层剥离方法遮蔽销插入工
序在实施所述热障涂层剥离方法之后将遮蔽销插入所述冷却孔热障涂层形成工序在
所述遮蔽销插入工序之后在所述构件主体的表面上形成热障涂层以及遮蔽销去除工序
在所述热障涂层形成工序之后去除所述遮蔽销。
在该热障涂层修补方法中向冷却孔插入遮蔽销而形成热障涂层因此即使实施
热障涂层也能够容易地确保冷却孔的开口。
第八方式以第七方式的热障涂层修补方法为基础其中在所述遮蔽销去除工序
中通过热处理使所述遮蔽销灰化。
在该热障涂层修补方法中使遮蔽销灰化因此能够简单地去除遮蔽销。
第九方式以第七方式的热障涂层修补方法为基础其中所述遮蔽销为硅类的弹
性体。
该热障涂层修补方法能够以不脱落的方式嵌入冷却孔并且密封性高另一方面
能够简单地进行灰化。
发明效果
在本发明的一个方式中酸洗的溶剂不会进入燃气轮机构件内部因此能够省略
与酸洗相关的工序能够在短期间内实现热障涂层的剥离。
附图说明
图是本发明所涉及的实施方式的燃气轮机的示意剖视图。CNIO663703OA说明书页
明图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶列的主要部分立体图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的立体图。
图是本发明所涉及的实施方式的嵌入件的侧视图。
图是图的一线剖视图。
图是对参考例的修补工序与本发明所涉及的实施方式的修补工序进行比较的说
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其一。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的立体图其二。
图是本发明所涉及的实施方式的热障涂层的剥离工序的流程图。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其一。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其二。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其三。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图四。
图是本发明所涉及的实施方式的静叶的修补过程的主要部分剖视图其五。
图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的剥离作业的说明图。
图是使用了本发明所涉及的实施方式的研磨机的不优选的剥离作业的说明图。
附图标记说明
燃气轮机
压缩机
燃烧器
涡轮
涡轮转子
转子轴
静叶列
第一静叶环
静叶
第一静叶
叶片部
外侧护圈
内侧护圈
冷却孔
内涂层
外涂层
叶片主体
表面
涡轮室
动叶列
动叶
嵌入件CNIO663703OA说明书页
冷却孔
端部
内部
分割环
遮蔽销
前端部
底端部
未插入部分
底面
粘合剂
研磨机
磨削部
平面部
端部
具体实施方式
以下参照图一图对本发明所涉及的实施方式进行说明。
首先对涡轮叶片的静叶的结构进行说明。
如图所示本实施方式的燃气轮机具备压缩机其对空气进行压缩燃烧器
其利用燃料在由压缩机压缩的空气中燃烧而生成燃烧气体以及涡轮其由燃烧
气体驱动。
压缩机具有以轴线为中心进行旋转的压缩机转子和覆盖压缩机转子的压缩
机室。涡轮具有以轴线为中心进行旋转的涡轮转子覆盖涡轮转子的涡轮室以
及多个静叶列。压缩机转子和涡轮转子形成燃气轮机转子并与发电机连接。
涡轮转子具有在轴线方向上延伸的转子轴和安装在该转子轴上的多个
动叶列。多个动叶列在轴线方向上排列。各动叶列均具备在转子轴的周向上
排列的多个动叶。在多个动叶列的轴线方向的上游设置有静叶列。各静叶列设
置在涡轮室的内侧。各静叶列均具备在周向上排列的多个静叶。并且涡轮具备
对燃烧气体的流路上的动叶的外周侧的部分进行划定的分割环。需要说明的是轴线
方向是指轴线延伸的方向周向是指轴线的周向。
如图所示静叶列在周向上组装有多个静叶静叶列整体构成为环状。
各静叶具备涡轮室侧的外侧护圈涡轮转子侧的内侧护圈以及横跨外侧护
圈与内侧护圈的叶片部。
图示出静叶的详细结构。在叶片部上形成有多个冷却孔。在静叶的内
部插入并固定有图所示的嵌入件。在嵌入件上形成有排出冷却空气的多个冷却孔
。
冷却空气首先从嵌入件的端部导入至嵌入件的内部。图示出图的
一剖视图。如图所示导入至嵌入件的内部的冷却空气通过从冷却孔被排出
从而从静叶内部进行冷却冲击冷却。同时从冷却孔排出的cNlo663703oA说明书页
冷却空气从在叶片部上形成的冷却孔排出从静叶外部进行冷却。通过这样的冷
却来保护静叶免受燃烧气体的热的影响。
如图所示静叶具有金属制的叶片主体在叶片主体的表面上形成
有包含外涂层以及内涂层的热障涂层。
通过在叶片主体的表面与外涂层之间形成内涂层从而缓和叶片主
体的表面与外涂层之间的热膨胀系数差。通过热膨胀系数差的缓和能够抑制外
涂层的剥离。内涂层是金属结合层例如包含的合金等。内涂层通
过喷涂喷涂材料而形成。
外涂层层叠在内涂层的表面上。该外涂层通过将含有导热系数低的陶
瓷的喷涂材料喷涂在内涂层的表面上而形成。例如外涂层通过将陶瓷粉末中混合
有树脂粉末的混合粉末喷涂在内涂层上而形成。
随着时间的经过而被燃烧气体侵蚀因此需要进行的修补。尤其是
如图所示由于燃烧气体的温度高因此在静叶中最接近燃烧器的第一静叶环
的第一静叶最易受到侵蚀因此需要进行的修补。
以下对上述的的修补方法进行说明。
图中示出本发明的实施方式的修补工序和作为参考例的修补工序。
在参考例的修补工序中卸下嵌入件等静叶内部的配件后通过喷砂处理来
剥离外涂层通过酸洗来剥离内涂层。接下来对焊接部等的缺陷进行修补再次在
叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层从而形成。然后
进行扩散热处理作为时效处理之后安装配件。
在参考例的修补工序中在喷砂处理时喷砂材料从冷却孔进入静叶内部因
此需要拆下静叶内部的配件。另外在参考例的修补工序中在酸洗时溶剂进入至静叶
内部因此需要拆下静叶内部的配件中的因溶剂而劣化的配件。并且还需要清洗酸洗中
使用的溶剂。这样参考例的修补工序需要多个处理工序修补所需的期间变长。
在本实施方式的修补工序中通过喷砂处理来剥离外涂层外涂层喷砂剥离工
序通过固定磨粒加工来剥离内涂层内涂层剥离工序由此剥离。需要
说明的是此时配件未被拆下。
在此固定磨粒加工是指使用在工具母材上固定有磨粒的磨削工具的加工。若通
过固定磨粒加工来剥离内涂层则由于磨粒固定于工具母材因此磨粒不会从冷却孔进
入燃气轮机构件内部。
然后与参考例的修补工序同样地对焊接部等的缺陷进行修补修补工序再
次在叶片主体的表面上依次形成新的内涂层以及外涂层从而形成
涂覆工序。接下来进行扩散热处理作为时效处理扩散热处理工序。
在图一图中示出外涂层喷砂剥离工序的详细内容。
在外涂层喷砂剥离工序中作为前处理如图那样例如通过研磨处理等固定
磨粒加工对冷却孔的周围约的范围剥离外涂层局部外涂层剥离工序。
需要说明的是图的网纹部示出剥离了外涂层的部分。然后如图所示对冷却孔
进行遮蔽遮蔽工序。冷却孔的遮蔽通过在剥离了外涂层的位置的冷却孔
上粘贴由塑料或纸类构成的遮蔽带来进行。然后对叶片主体的表面整体的外涂层cNlo663703oA说明书页
进行喷砂处理剥离外涂层主外涂层剥离工序。在剥离了叶片主体的表面
整体的外涂层之后剥下遮蔽带遮蔽去除工序。
因此在局部外涂层剥离工序中不通过喷砂处理而通过固定磨粒加工来剥离
冷却孔周围的外涂层因此能够抑制喷砂材料磨粒进入静叶内部。
另外在主外涂层剥离工序中遮蔽冷却孔而进行喷砂处理因此能够抑制
在剥离外涂层时喷砂材料进入静叶内部。
在剥下遮蔽带之后在内涂层剥离工序中例如通过研磨处理等固定磨粒加工
来剥离包括冷却孔周围在内的叶片主体的表面整体的内涂层。
因此在本实施方式的修补工序中通过固定磨粒加工来剥离内涂层不存在
如参考例的修补工序那样进行酸洗的情况因此能够省略与酸洗有关的工序并且能够抑
制溶剂进入静叶内部的情况。另外在剥下遮蔽带之后剥离内涂层因此能够剥离包
含冷却孔周围的内涂层在内的叶片主体的表面整体的内涂层。
如上所述在本实施方式的的剥离方法中抑制了喷砂材料磨粒以及酸洗
的溶剂进入静叶内部的情况。因此能够省略与静叶内部的配件的拆下相关的工序与
参考例相比能够在短时间内剥离。
接下来对涂覆工序以及扩散热处理工序进行详细说明。
在涂覆工序中向多个冷却孔分别插入遮蔽销遮蔽销插
入工序再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层热障涂
层形成工序。最后通过兼作遮蔽销去除工序的扩散热处理工序来对叶片主体
实施热处理在进行时效处理的同时使遮蔽销灰化从而去除遮蔽销。
图一图示出静叶的修补过程的主要部分剖视图且示出与叶片主体的表
面垂直的方向的剖视图。
在遮蔽销插入工序中使用的遮蔽销是呈锥形状的由硅类的材料构成的弹性
体。在本实施方式中使用图所示那样的圆锥形状的遮蔽销。
在遮蔽销插入工序中相对于叶片主体的表面自遮蔽销的直径较小
的前端部将遮蔽销插入冷却孔。遮蔽销为弹性构件具有圆锥形状因此在插入
时通过将遮蔽销压入冷却孔能够容易地以不从冷却孔脱落的方式嵌入遮蔽销
。图示出以不脱落的方式将遮蔽销嵌入冷却孔的状态。
在遮蔽销插入工序中通过将遮蔽销自直径小的前端部插入从而提高
遮蔽销对冷却孔的密封性。因此在热障涂层形成工序中能够抑制的成膜
材料进入冷却孔的情况。若抑制成膜材料向冷却孔的进入则容易确保热障涂层形
成工序后的冷却孔。另外若抑制成膜材料向冷却孔的进入则能够抑制成膜材
料向静叶内部的进入能够省略与静叶内部的配件的拆下相关的工序与参考例相比
能够在短时间内对进行修补。
并且在本实施方式的外涂层喷砂剥离工序内涂层剥离工序以及涂覆工序
中喷砂材料酸洗的溶剂以及成膜材料均不会进入静叶内部。因此能够省略与静叶
内部的配件的拆下相关的工序与参考例相比能够在短时间内对进行修补。
在遮蔽销插入工序中在将遮蔽销插入冷却孔之前在遮蔽销的侧面
上涂布粘合剂。通过涂布粘合剂能够将遮蔽销以不脱落的方式固定于冷却孔cNlo663703oA说明书页
能够进一步提高遮蔽销对冷却孔的密封性。
在遮蔽销的底端部从叶片主体的表面突出图的情况下如图
所示使用剪刀小刀等切断未插入部分。此时使由于切断而出现的遮蔽销的底面
与叶片主体的表面共面。图示出使遮蔽销的底面与叶片主体的表面
共面的状态。
在遮蔽销插入工序中在切断遮蔽销的未插入部分之后对包含遮蔽销
的底面在内的叶片主体的表面进行喷砂处理。与叶片主体的表面相比
遮蔽销的底面更容易因喷砂处理而被磨削因此如图所示由于喷砂处理而出现的
遮蔽销的底面比叶片主体的表面低。
通过使遮蔽销的底面比叶片主体的表面低在热障涂层形成工序
中能够防止冷却孔周边的成膜不均从而能够形成均匀的。
加与叶片主体的表面相比遮蔽销的底面的表面更光滑因此难以附着
。因此难以在底面上形成因此能够抑制的成膜引起的冷却孔
的堵塞。
在此在底面上形成有少量的而形成薄膜的情况下与叶片主体的
表面的膜厚相比在进行了喷砂处理的遮蔽销的底面上形成的膜的膜厚非常薄
形成刚性低的膜。通过在扩散热处理工序中去除遮蔽销从而该刚性低的膜与遮蔽销
同时被去除。因此在扩散热处理工序中在底面上形成的薄膜被去除因此能够维
持冷却孔的开口能够抑制成膜引起的冷却孔的堵塞。
另外将底面加工为比叶片主体的表面低并且抑制遮蔽销的底面
向表面的成膜从而在热障涂层形成工序之后能够使遮蔽销的底面的成膜表
面相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷。通过使遮蔽销的底面的成膜表面
相对于叶片主体的表面的成膜表面凹陷能够确认遮蔽销的底面的痕迹。因
此在热障涂层形成工序之后即使变厚也能够明确地确定与遮蔽销的底面
对应的冷却孔的位置尺寸形状因此容易确保冷却孔。
在扩散热处理工序中去除遮蔽销之后在冷却孔的内壁上附着有内涂层
外涂层的成膜材料但内壁上附着的成膜材料的量少因此在扩散热处理工序之
后能够容易地实施冷却孔的确保。因此仅通过去除内壁上附着的成膜材料即可实现
冷却孔的确保不需要进行穿孔因此能够防止穿孔造成的冷却孔的扩大。
图示出在切断遮蔽销的底端部并进行喷砂处理之后在热障涂层形成工
序中再次在叶片主体的表面上依次形成内涂层以及外涂层之后的样态。
通过喷涂形成时的叶片主体的表面的温度约为。由硅类的材料构成的
弹性体例如是主键由硅氧烷键构成在侧键上具有甲基苯基等有机取代基的线状聚合体
构成的硅橡胶。由硅类的材料构成的弹性体的耐热温度为以上因此遮蔽销在
的形成时不会灰化不脱落而维持密封性。
在扩散热处理工序中通过热处理使遮蔽销灰化。在使用由硅类的材料构成
的弹性体的本实施方式的情况下能够通过小时的热处理条件来实现良好的灰
化但只要是以上的热处理条件便能够灰化只要是能够灰化的条件则可以使用任
意的热处理条件。图示出通过扩散热处理工序进行热处理使遮蔽销灰化之后的样cNlo663703oA说明书页
态。通过热处理而灰化后的遮蔽销虽然能够维持形状但无法维持刚性从而溃散成粉
末。
当实施热障涂层形成工序时不仅叶片主体的表面遮蔽销的底面
的至少一部分也被覆盖。若遮蔽销的底面被覆盖则遮蔽销的底
面的至少一部分被遮挡从而无法拔出遮蔽销。然而通过对遮蔽销实施热处理从
而遮蔽销灰化因此能够更简单地去除遮蔽销。
需要说明的是在外涂层喷砂剥离工序的局部外涂层剥离工序中在通过研
磨机来剥离外涂层的情况下如图所示使用研磨机的磨削部中的平面部
来磨削外涂层。如图所示不使用研磨机的磨削部中的端部来磨削外涂层
。通过不使用端部而使用平面部来磨削外涂层能够防止过度磨削造成的叶
片主体的表面的损伤。另外通过使用平面部来磨削外涂层能够进行均匀的
外涂层的剥离。
在内涂层剥离工序中在通过研磨机对包含冷却孔周围在内的叶片主体
的表面整体的内涂层进行剥离的情况下也同样地使用平面部来磨削内涂层
。通过使用平面部来磨削内涂层能够防止过度磨削造成的叶片主体的表面
的损伤冷却孔的形状的变形。
叶片主体的表面具有凹凸形状因此与表面的凹凸形状的曲率半径相
匹配地选择磨削部的平面部的尺寸。
具体而言使用平面部的尺寸小的磨削部对表面中的凹凸形状的曲率半
径小的部分的外涂层内涂层进行磨削。相反使用平面部的尺寸大的磨削部
对表面中的凹凸形状的曲率半径大的部分的外涂层内涂层高效地进行磨削。
在本实施方式的情况下通过更换研磨机的磨削部来选择与表面的凹凸
形状的曲率半径相匹配的平面部的尺寸。
因此通过与表面的凹凸形状的曲率半径相匹配地选择磨削部的平面部
的尺寸从而不会对具有凹凸形状的叶片主体的表面进行过度磨削能够对外涂层
内涂层高效地进行剥离。
在进行固定磨粒加工的情况下也可以一边对加工时的粉尘吹气一边进行固定磨
粒加工。通过一边吹气一边进行固定磨粒加工能够防止粉尘从冷却孔向叶片主体
的内部侵入。
另外在进行固定磨粒加工之后若进行吹气则能够防止叶片主体的表面的
粉尘冷却孔内壁的粉尘的附着。通过防止叶片主体的表面的粉尘的附着能够良好
地进行基于遮蔽带的遮蔽。另外通过防止冷却孔内壁的粉尘的附着能够良好地进行
基于遮蔽销的遮蔽。
另外在内涂层剥离工序中也可以在剥离内涂层之后通过小时的
热处理进行回火颜色处理变色加热处理使残存的内涂层变色再次剥离内
涂层。通过使残存的内涂层变色并进行剥离能够剥离残存的内涂层。
并且也可以反复进行回火颜色处理以及内涂层的剥离处理。通过反复进行回
火颜色处理以及内涂层的剥离处理能够尽可能地减少残存的内涂层。
以上参照附图对本发明的实施方式进行了详细说明但具体的结构不限于上述cNlo663703oA说明书页
实施方式也包含在不脱离本发明的主旨的范围内的设计变更等。
需要说明的是在本实施方式中设为静叶的热障涂层剥离方法但不限于此
只要是暴露在高温的燃烧气体中的燃气轮机构件则能够应用于任意的燃气轮机构件的热
障涂层剥离方法。例如也能够应用于需要冷却孔的动叶分割环的热障涂层剥离
方法。
另外在本实施方式中不拆下配件而进行热障涂层的剥离但在不需要省略与配
件的拆下有关的工序时也可以像参考例的修补工序那样拆下配件后再进行热障涂层的
剥离然后再安装拆下的配件。
另外在本实施方式中在局部外涂层剥离工序中通过研磨处理来剥离冷却孔
周围的外涂层但只要是固定磨粒加工可以使用任意的处理。并且只要磨削材料不
进入冷却孔可以使用任意的机械加工处理进行剥离。
同样在本实施方式中在内涂层剥离工序中也通过研磨处理这样的固定磨粒
加工来剥离内涂层但只要磨削材料不进入冷却孔可以使用任意的机械加工处理。
并且在本实施方式中在外涂层喷砂剥离工序中剥离冷却孔周围的外涂层
但也可以将冷却孔周围的内涂层一并剥离。在该情况下在内涂层剥离工序
中不剥下遮蔽带能够在保持遮蔽冷却孔的状态下剥离内涂层。因此在内涂层剥
离工序中磨削材料喷砂材料不会进入冷却孔因此也可以使用磨削材料喷砂材料
有可能进入冷却孔的剥离处理。
另外在本实施方式中使用具有圆锥形状的遮蔽销但只要是能够通过按入冷
却孔使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入的形状则可以为任意形状。例如若
冷却孔为圆形则只要遮蔽销的至少一部分为具有圆台形的部分的形状则能够通过按压
使遮蔽销以不从冷却孔脱落的方式嵌入。
另外在本实施方式中通过热处理去除遮蔽销但只要能够在形成热障涂层后去
除也可以在形成热障涂层后拔下遮蔽销而去除等不进行热处理而在热涂覆后去除。
也可以在扩散热处理工序之外设置遮蔽销去除工序。在该情况下例如可以在
热障涂层形成工序之后且扩散热处理工序之前设置通过热处理去除遮蔽销的工序
来作为遮蔽销去除工序。但是若像本实施方式那样以兼作遮蔽销去除工序的方式实施扩
散热处理工序则与分开设置扩散热处理工序和遮蔽销去除工序的情况相比能够在短
期间内施加热障涂层。
工业实用性
根据本发明的一个方式能够在短期间内实现热障涂层的剥离。CNIO663703OA说明书附图页
味套
卜嘟错哪冲
丫水
价子
对
厂
小八
又
卜卜一卜众认
卜丫护介犷
一
叨氏介气
簿岑
丫份
定卜卜沐
嘴
心渡考
垮全少
一攀一扮岭
入箱令令叙母
娜
豪岑舞
厂
于心
图CNIO663703OA说明书附图页
猫伙尺
叭心冬饮
抓
伽。。
从娜
卜火扮访珍书
图CNIO663703OA说明书附图页
才羚声
少扛一
协龟叹叭叭认
一
乙万犷
戒
二片丫一一林点叔
叭叭
丫写
礴露熟了叭
扩砍卜丫叭产州朴八衬
公令招令令令娜称今令令斗称粉令令豁弥众令铭弥夺称炊令令称卜丫场恤喇
小
扮泛不叹资万左左幸
八洲记兮心沪冬李
人丫乍又丫丫厄号诀
尸声乍小卜
韶小
合弥
今公
弥令
心介
众称
合效
奋令
称令
众件
令称
办令
斗令
弥冷
令斗
令效
件分
称令
效今
公贷
令必
招令
斗令
称令
令斗
令任
令分
舜一弧一一
寡
续丫
州了卜一扮
协卜冲娜州一俪豪
赫
一一叫一一
一八叫一产
气产产
品一认认命一一一洲八
卜

书试一一矛
器
图CN106637030A
说明书附图
411页
攫才乡广

交飞卞f之1丫t卜
带夺令汾
一一
介
令
介
烤飞飞l冬二l歌补
奈公合一


公
图4
15
CNIO663703OA说明书附图页
扮科娜游
图CN106637030A
说明书附图
611页
参考例的修补置序
本发a的实施方式0
浪一峨一该诀月城成一咬砖浇丫沐谙j峨咐传嘴一嘴谁琳

令卜
奋卜一抓犷
拆下戴件
享
外涂膝续砂铆离
享
冬YG
32
舞
斜德
麟
涂
冉
外涂房瞬砂刹离
象
内涂麟缎洗刹离
粉麟
叭栅。
甲
修补
熟

3iZ
丫卜卜甄
图6
44
犷
七丫人
了
厂羚兮
莎
洲补一
厂才
辣一
梦
丫一一一二二瓜u
气
凡端卜
44愁
叫入宕
份价扮华一份一丫一碗认味杯

月一
卜人
一砂份藕牛
4C

w一爹
叭
灿
令徽誉傲一徽一一凳一
协
一
一誉像誉器誉徽器誉毋袭蒸裸
督誉誉一一
户丁
44礁
火分说一憾一一一呻卜卜卜
图7
17
CNIO663703OA说明书附图页
丝
了厂汽懊夕娇卜
牙丫了
卜义
粼
矛
犷尧才火卜人
广牛一卜林丫赞份一娜瓜一杯硫护内八
写一一卜拼下一乡户娜
沙才
竺扮赞一卜份一城嘛一偏轰爪减气气叫弓福福怕吮
卜卜卜从伙从认
写
二下丫犷节
谁冻龙令牛主
二户气一写龟毅一下浴咐卜认
一羁
冬卜卜一
之亡沁冬仑兮又丫丫冬丫丫丫夸矛吸夺之
班一州州拟排娜城城拼
价一砂甲一一吧协份一林杯澡佩味派
一认叭喊八认心卜一咚俘福和一洲娜一一一一价一一努一君一冲冲个认之
叭产气一一卜冲咚CNIO663703OA说明书附图页
之斗石人二卜石凡凡砧奋卜人砚认认之一卜呜伙


之
七丫丫丫尧小子公丫戈入入令丫丫丫奋丫丫丫勺乍丫丫乍勺乍乍勺丫丫乍乍七飞途二它又人写丫亡小哥曰夸叭协卜叭气气弓
讨二终点洛凌溶令戈人习刀刃刃六扮吞麟都外涂雇拿礁舞沈序
犷粉赞价赞
食
遮蔽工缪公一
仪公掩瑰岌龙定
杯一如梦斗劲耘扮寒
淤卜卜卜生竺竺丝登三登止点一落称
长飞
遮簌去除笨序一谁执
丫
派。
二杯卜卜卜卜卜卜竺叹
卜卜卜卜卜一卜卜卜卜一
协协琳杯二主友点森卜
卜
叹
丫
丫
双
内涂麟刹离怎序孰一。斗
。冬
价浇

图
少
才
狱协价水分
箕火
事
会鑫
图CNIO663703OA说明书附图页
琴令续
攀杂务
瘩熟
了卜

人又
丫兮孙若七牛专衬
雄
图CNIO663703OA说明书附图页
攀攀成冬
才
秘呱罗一
尹份万万分猫材材卜丫舫犷育
讨护
丫乞牙价丫
图
匆再今汁只于
戮甘舫
图
梦公少
图CNIO663703OA说明书附图页
羚卜
邵
图
