19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人通用电气公司
地址美国纽约州
发明人李加里墨菲
帕特尔塔利亚费罗
托马斯
专利代理机构中国专利代理香港有限公
司
代理人严志军周心志
厂召汉口占口产夕谷
厂召汉口占口产万口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维
护的方法
摘要
本发明涉及用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承
上的塔上维护的方法。具体而言公开了一种用于
执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法。该
齿轮箱具有至少一个轴承该轴承具有外圈和内
圈内圈相对于外圈旋转。该方法包括在齿轮箱的
前盖中形成通孔前盖相对于轴承的旋转轴线固
定。该方法还包括在轴承的外圈中形成凹部。此
外该方法包括将连接部件插入穿过通孔和凹部
从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移
动。
在在齿轮箱的外壳体中形成成
通通孔外壳体相对于轴承承
的的游结灿子固拿的的
将将连接部件插入穿过通孔和和
四四部从而防止抽承的外圈圈
相相对于齿轮箱的转矩臂移动动
卜旧旧寸CNIO6640557A权利要求书页
一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于所述齿轮箱的转矩臂的不期望移动的
方法所述轴承具有外圈和内圈所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对于所述外圈旋
转所述方法包括
将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转矩臂的固定前盖从而防止所述轴承的外圈
相对于所述转矩臂移动
其中所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线是固定的。
根据权利要求所述的方法其特征在于将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转
矩臂的所述固定前盖还包括
在所述转矩臂的所述前盖中形成通孔
在所述轴承的外圈中形成凹部以及
将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮
箱的转矩臂移动。
根据权利要求所述的方法其特征在于所述方法还包括在所述前盖的通孔的机械
加工出口侧应用覆盖物所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔排
出。
根据权利要求所述的方法其特征在于在所述前盖中形成通孔的所述步骤还包
括
将所述前盖从安装位置拆除以及
移动所述前盖到维护位置其中所述维护位置设置为相比所述安装位置使所述前盖
的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处以及
在所述维护位置中将所述前盖固定至转矩臂所述维护位置减小机械加工碎屑进入
所述轴承的可能性。
根据权利要求所述的方法其特征在于在维护位置中将所述前盖固定至所述转矩
臂还包括在所述前盖和所述转矩臂之间安装隔离物以及经由一个或者多个紧固件将所
述前盖固定至所述转矩臂。
根据权利要求所述的方法其特征在于所述方法还包括在所述齿轮箱的喷油环
中形成通孔且将所述连接部件插入穿过所述前盖的通孔所述喷油环的通孔和所述外圈的
凹部从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
根据权利要求所述的方法其特征在于所述方法还包括
在形成所述喷油环中的通孔之前在所述喷油环中定位润滑油路以及
选择用于所述喷油环中的通孔的位置使得所述位置不与所述润滑油路相交。
根据权利要求所述方法其特征在于在所述喷油环中定位润滑油路的所述步骤还
包括使用超声测试扫描。
根据权利要求所述的方法其特征在于所述方法还包括提供靠近所述喷油环的收
集装置所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工碎
屑。
根据权利要求所述的方法其特征在于所述收集装置包括位于所述前盖的通孔
内的排屑孔。CNIO6640557A说明书页
用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维护的方法
技术领域
本发明大体上涉及风力涡轮且更具体地涉及用于执行风力涡轮齿轮箱的轴承
上的塔上维护以便防止轴承的不期望移动的方法。
背景技术
风能被认为是目前可利用的最干净最环保的能源中的一种在这点上风力涡轮
获得越来越多的关注。现代的风力涡轮通常包括塔筒发电机齿轮箱机舱和一个或者多
个转子叶片。转子叶片利用已知的翼形原理获取风的动能。转子叶片将动能转换为旋转能
的形式从而转动将转子叶片联接到齿轮系或者如果未使用齿轮系直接连接到发电机
的轴。然后发电机将机械能转换为可配置到公共电网的电能。
各种轴承可旋转地支撑风力涡轮中的各种旋转构件。例如齿轮箱包括前轴承和
后轴承前轴承支撑低速的齿轮箱轴后轴承支撑高速的发电机轴。这样的轴承通常包括内
圈外圈和多个布置在其间的滚动元件从而允许内圈和外圈相对于彼此旋转。因此其中
一个圈可以在另一个圈旋转时固定。更具体地齿轮箱的前轴承通常包括内圈经由设置在
圈之间的滚动元件内圈相对于固定的外圈旋转。此外内圈通常安装到低速轴以用于随其
旋转。在一些例子中固定的外圈可能具有设计缺陷或者在操作期间可能变得磨损因此导
致齿轮箱内的外圈的不期望移动。例如外圈可相对于转矩臂开始移动这可导致对齿轮箱
的转矩臂的损坏。
在这样的例子中风力涡轮必须被关闭以便将齿轮箱降到地面并修理或更换。这
样的修理方法是昂贵且耗时的。
因此用于执行风力涡轮的齿轮箱轴承上的塔上维护以便防止轴承的不期望移动
的改进的方法在本领域将是受欢迎的。
发明内容
本发明的方面和优点将会在下面的描述中部分地阐述或者可从该描述中显而易
见或者可通过实施本发明被教导。
在一个方面本公开内容针对一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于齿轮箱
的转矩臂的不期望移动的方法。该轴承具有外圈和内圈内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于外圈旋转。该方法包括将轴承的外圈固定至转矩臂的固定前盖从而防止轴承的外
圈相对于转矩臂移动。此外前盖以及前盖被固定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴
线是固定的。
在一个实施例中将轴承的外圈固定至齿轮箱的转矩臂的固定前盖的步骤可包
括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔在轴承的外圈中形成凹部以及将连接部件插
入穿过通孔和凹部从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
在另一个实施例中该方法可包括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔。在更进
一步的实施例中该方法可包括在前盖的通孔的机械加工出口侧应用覆盖物或者密封件。cNlo6640557A说明书页
因此覆盖物或者密封件配置成防止机械加工碎屑或者切屑从前盖的通孔排出。在另一个
实施例中在前盖中形成通孔的步骤还可包括将前盖从安装位置拆除移动前盖到维护位
置其中维护位置设置为相比安装位置使前盖的机械加工入口侧布置在离轴承较大的距
离处以及在维护位置处将前盖固定至转矩臂。因此维护位置减小机械加工碎屑进入轴
承的可能性。
在更进一步的实施例中在维护位置中将前盖固定至转矩臂还包括在前盖和转
矩臂之间安装隔离物以及经由一个或者多个紧固件将前盖固定至转矩臂。在另外的实施
例中该方法可包括在齿轮箱的喷油环中形成通孔且将连接部件插入穿过前盖的通孔喷
油环的通孔和外圈的凹部从而防止轴承的外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
在另一个实施例中该方法可包括在形成喷油环中的通孔之前在喷油环中定位
润滑油路或润滑油道以及选择用于喷油环中的通孔的位置使得该位置不与润滑油路相
交。
在更进一步的实施例中在喷油环中定位润滑油路的步骤还可包括使用超声测试
扫描。
在另外的实施例中该方法还可包括提供靠近喷油环的收集装置。因此该收集装
置配置用于收集在一个或者多个形成步骤期间产生的机械加工碎屑。更具体地在特定实
施例中该收集装置可包括位于前盖的通孔内的排屑孔。
在更进一步的实施例中在喷油环中形成通孔的步骤可包括将喷油环从安装位
置拆除以及将喷油环固定在维护位置中。因此相比于安装位置中喷油环的机械加工入
口侧布置在离轴承较大的距离处。在另一个实施例中该方法可包括在喷油环的通孔的机
械加工出口侧提供覆盖物该覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从通孔排出。
在另一方面本公开内容针对一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方
法。该齿轮箱具有至少一个轴承该轴承具有外圈和内圈内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于外圈旋转。该方法包括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔前盖以及前盖被固
定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴线是固定的。该方法还包括在轴承的外圈中形成
凹部。此外该方法包括将连接部件插入穿过通孔和凹部从而防止轴承的外圈相对于齿轮
箱的转矩臂移动。
在另一个方面本公开内容针对一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的
修理套件。该齿轮箱具有至少一个轴承该轴承具有外圈和内圈内圈经由一个或者多个滚
动元件相对于外圈旋转。该修理套件包括机械加工装置其配置成在齿轮箱的转矩臂的前
盖中形成通孔。此外前盖以及前盖被固定到其上的转矩臂相对于轴承的旋转轴线是固
定的。另外该机械加工装置还配置成在轴承的外圈中形成凹部。该修理套件还包括至少一
个连接部件其配置成适配穿过前盖的通孔和外圈的凹部从而防止轴承的外圈相对于齿
轮箱的转矩臂移动。
在一个实施例中该维护套件还可包括配置在转矩臂的前盖的通孔的机械加工出
口侧的覆盖物或者密封件。因此覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从前盖的通孔排
出。更具体地在某些实施例中覆盖物可由任何适合的材料构成包括但不限于造型材料
塑料橡胶硅树脂金属金属合金或者任何其他适合的材料。
在另一个实施例中该维护套件可包括配置为将前盖固定在维护位置中的一个或cNlo6640557A说明书页
多个紧固件和或隔离物。例如维护位置设置为相比安装位置使前盖的机械加工入口侧布
置在离轴承较大的距离处。因此维护位置减小机械加工碎屑进入轴承的可能性。
在另外的实施例中机械加工装置还可配置成在齿轮箱的喷油环中形成通孔。因
此连接部件可配置成适配穿过前盖的通孔喷油环的通孔和外圈的凹部从而防止轴承的
外圈相对于齿轮箱的转矩臂移动。
在更进一步的实施例中维护套件可包括油路定位器其配置用于在喷油环中定
位润滑油路。更具体地在某些实施例中油路定位器可包括超声测试扫描。在另外的实施
例中维护套件还可包括靠近喷油环的通孔的收集装置。因此该收集装置配置用于收集在
一个或者多个形成步骤期间产生的机械加工碎屑。例如在一个实施例中收集装置可包括
位于前盖的通孔内的排屑孔。
川技术方案一种用于防止风力涡轮齿轮箱的轴承相对于所述齿轮箱的转矩臂的
不期望移动的方法所述轴承具有外圈和内圈所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对
于所述外圈旋转所述方法包括
将所述轴承的外圈固定至所述齿轮箱的转矩臂的固定前盖从而防止所述轴承的
外圈相对于所述转矩臂移动
其中所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线是固定的。
技术方案根据技术方案所述的方法其中将所述轴承的外圈固定至所述齿轮
箱的转矩臂的所述固定前盖还包括
在所述转矩臂的所述前盖中形成通孔
在所述轴承的外圈中形成凹部以及
将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部从而防止所述轴承的外圈相对于所述
齿轮箱的转矩臂移动。
技术方案根据技术方案所述的方法还包括在所述前盖的通孔的机械加工出
口侧应用覆盖物所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔排出。
技术方案根据技术方案所述的方法其中在所述前盖中形成通孔的所述步骤
还包括
将所述前盖从安装位置拆除以及
川移动所述前盖到维护位置其中所述维护位置设置为相比所述安装位置使所述
前盖的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处以及
在所述维护位置中将所述前盖固定至转矩臂所述维护位置减小机械加工碎屑
进入所述轴承的可能性。
技术方案根据技术方案所述的方法其中在维护位置中将所述前盖固定至所
述转矩臂还包括在所述前盖和所述转矩臂之间安装隔离物以及经由一个或者多个紧固
件将所述前盖固定至所述转矩臂。
技术方案根据技术方案所述的方法还包括在所述齿轮箱的喷油环中形成通
孔且将所述连接部件插入穿过所述前盖的通孔所述喷油环的通孔和所述外圈的凹部从
而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
技术方案根据技术方案所述的方法还包括
在形成所述喷油环中的通孔之前在所述喷油环中定位润滑油路以及cNlo6640557A说明书页
选择用于所述喷油环中的通孔的位置使得所述位置不与所述润滑油路相交。
技术方案根据技术方案所述方法其中在所述喷油环中定位润滑油路的所述
步骤还包括使用超声测试扫描。
技术方案根据技术方案所述的方法还包括提供靠近所述喷油环的收集装置
所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工碎屑。
技术方案根据技术方案所述的方法其中所述收集装置包括位于所述前盖
的通孔内的排屑孔。
技术方案根据技术方案所述的方法其中在所述喷油环中形成通孔的所述
步骤还包括
将所述喷油环从安装位置拆除以及
将所述喷油环固定在维护位置中其中相比于所述安装位置中所述喷油环的机
械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处。
技术方案根据技术方案所述的方法还包括在所述喷油环的通孔的机械加
工出口侧应用覆盖物所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述通孔排出。
技术方案一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法所述齿轮箱
具有至少一个轴承所述轴承具有外圈和内圈所述内圈经由一个或者多个滚动元件相对
于所述外圈旋转所述方法包括
在所述齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔所述前盖相对于所述轴承的旋转轴线
是固定的
在所述轴承的外圈中形成凹部以及
将连接部件插入穿过所述通孔和所述凹部从而防止所述轴承的外圈相对于所述
齿轮箱的转矩臂移动。
技术方案一种用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的修理套件所述齿
轮箱具有至少一个轴承所述轴承具有外圈和内圈所述内圈经由一个或者多个滚动元件
相对于所述外圈旋转所述修理套件包括
机械加工装置其配置成在所述齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔所述前盖相
对于所述轴承的旋转轴线是固定的所述机械加工装置还配置成在所述轴承的外圈中形成
凹部以及
至少一个连接部件其配置成适配穿过所述前盖的通孔和所述外圈的凹部从而
防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩臂移动。
技术方案根据技术方案所述的修理套件还包括配置在所述前盖的通孔的
机械加工出口侧的覆盖物所述覆盖物配置为防止机械加工碎屑或切屑从所述前盖的通孔
排出。
技术方案根据技术方案所述的修理套件还包括配置为将所述前盖固定在
维护位置中的一个或多个紧固件和至少一个隔离物其中所述维护位置设置为相比安装
位置使所述前盖的机械加工入口侧布置在离所述轴承较大的距离处其中所述维护位置
减小机械加工碎屑进入轴承的可能性。
技术方案根据技术方案所述的修理套件其中所述机械加工装置还配置成
在所述齿轮箱的喷油环中形成通孔其中所述连接部件配置成适配穿过所述前盖的通孔cNlo6640557A说明书页
所述喷油环的通孔和所述外圈的凹部从而防止所述轴承的外圈相对于所述齿轮箱的转矩
臂移动。
技术方案根据技术方案所述的修理套件还包括油路定位器其配置用于在
所述喷油环中定位润滑油路。
技术方案根据技术方案所述的修理套件其中所述油路定位器包括超声测
试扫描。
技术方案根据技术方案所述的修理套件还包括靠近所述喷油环的通孔的
收集装置所述收集装置配置用于收集在一个或者多个所述形成步骤期间产生的机械加工
碎屑。
参考后续的描述和所附权利要求将会更好地理解本发明的这些或者其他的特征
方面和优点。附图被合并到说明书中并构成说明书的一部分其示出本发明的实施例并与
描述一起用于说明本发明的原理。
附图说明
在说明书中阐述了本发明针对本领域普通技术人员而言的完整和具体的公开包
括其最佳模式说明书对附图进行了参考在附图中
图示出了根据本公开内容的一个实施例的风力涡轮的透视图
图示出了根据本公开内容的风力涡轮的机舱的一个实施例的详细内部视图
图示出了根据本公开内容的风力涡轮的齿轮箱的一个实施例的截面视图
图示出了根据本公开内容的风力涡轮的齿轮箱的行星齿轮系的一个实施例的分
解透视图
图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图特
别示出了执行维护之前即在安装位置中的前齿轮箱轴承
图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图特
别示出了执行维护之后的前齿轮箱轴承
图示出了根据本公开内容的用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法的
一个实施例的流程图
图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的详细截面视图特别示出了
移动到维护位置的前齿轮箱轴承
图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图特
别示出了修理之后重新安装的齿轮箱的前盖
图示出了根据本公开内容的齿轮箱的一个实施例的一部分的详细截面视图特
别示出了移动到维护位置的喷油环。
构件列表
风力涡轮
塔筒
机舱
转子
轮毅CNIO6640557A说明书页
转子叶片
发电机
转子轴
发电机轴
齿轮箱
齿轮箱壳体
行星齿轮系
行星齿轮架
环形齿轮
轴承
行星齿轮
中心轴线
恒星齿轮
油路或油道
中心行星轴线
齿轮架轴承
转矩臂
内圈
外圈
滚动元件
前盖
紧固件
紧固件
喷油环
隔离物
甩油环
轴线
连接部件
通孔
凹部
安装装置
距离
距离
覆盖物
通孔
纵向轴线
收集装置
当全
门
机械加工入口侧
月月仗丫八工月仗丫八刁工月仗八月仗丫八刁工月仗八仗八月仗仗仗仗仗仗仗仗丫丫丫丫丫八八八八刁刁刁刁刁工一一一一CNIO6640557A说明书页
机械加工出口侧
距离
机械加工入口侧
当全
门
机械加工出口侧
方法
方法步骤
方法步骤
方法步骤。
具体实施方式
现在将对本发明的实施例进行详细参考其中一个或者多个示例在附图中示出。
每个示例通过对本发明进行说明的方式提供但不限制本发明。事实上对本领域技术人员
而言显而易见的是在不脱离本发明的范围和精神的情况下在本发明中可作出许多修改
和变型。例如作为一个实施例的部分示出和描述的特征可与另一个实施例一起使用从而
产生更进一步的实施例。因此意图使本发明覆盖落在所附权利要求及其等同物的范围内
的这些修改和变型。
大体而言本发明针对用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方法。更具体
地主齿轮箱的齿轮架轴承的自旋产生严重的轴承孔磨损。这样的磨损可导致齿轮箱转矩
臂的损坏。因此本发明提供一种塔上修理的方法该方法可经由抗旋转销防止轴承自旋。
更具体地齿轮箱轴承具有外圈和内圈内圈经由一个或者多个滚动元件相对于外圈旋转。
因而该方法包括在齿轮箱的转矩臂的前盖中形成通孔且在轴承的外圈中形成凹部。因
此该方法还包括将连接部件例如抗旋转销插入穿过通孔和凹部从而防止轴承的外圈
相对于齿轮箱的转矩臂的移动。
本公开内容提供现有技术中未出现的许多优点。例如塔上修理过程不需要从风
力涡轮发电机拆除齿轮箱并因此不需要大型昂贵的起重器将损坏的齿轮箱降到地面。相
反本公开内容提供简单的塔上修理方法其节省时间和费用。因此可快速和高效地修理
齿轮箱从而允许风力涡轮尽可能快地恢复操作。
现在参考附图图示出了传统结构的风力涡轮。如图所示风力涡轮包括塔
筒其上安装有机舱。多个转子叶片安装至转子轮毅转子轮毅继而连接至主凸
缘主凸缘转动主转子轴如下文论述的那样。风力涡轮发电机和控制构件容纳在机舱
内。图的视图提供用于仅将本发明置于示例性使用场合中的说明性目的。应当理解的是
本发明并不限于任何特定类型的风力涡轮构造。
现在参考图其示出了图中所示的风力涡轮的机舱的一个实施例的简化的
内部视图。如图所示发电机可布置在机舱内。通常发电机可联接至转子以用于
从由转子生成的旋转能产生电能。例如如示出的实施例中所示转子可包括转子轴
其联接至轮毅以用于随其旋转。转子轴可继而通过齿轮箱可旋转地联接至发电
机的发电机轴。如一般理解的那样响应于转子叶片和轮毅的旋转转子轴可提
供低速高转矩的输入到齿轮箱。然后齿轮箱可设置为将低速高转矩的输入转换为高cNlo6640557A说明书页
速低转矩的输出以驱动发电机轴并因此驱动发电机。
齿轮箱通常可包括本领域中已知的任何适合的齿轮箱构件。例如如图中所
示齿轮箱可以包括容纳在齿轮箱壳体内的行星齿轮系。更具体地在某些实施例
中齿轮系可包括多个齿轮例如行星齿轮环形齿轮和或恒星齿轮和轴承以用于
将转子轴的低速高扭矩的输入转换为用于发电机的高速低扭矩的输出。例如如图所
示转子轴可提供输入负载给系统且系统可提供输出负载给发电机图如本
领域中通常已知的那样。因此在操作期间处于输入旋转速度下的输入负载传递通过行星
齿轮系并且作为处于输出旋转速度下的输出负载提供给发电机。
在示例性实施例中行星齿轮系可为单级的行星齿轮系。因此如下文论述的
那样输入旋转速度可通过单级的多个配对齿轮转换为输出旋转速度。然而备选地行星
齿轮系可为多级的行星齿轮系且输入旋转速度可通过多级的多个配对齿轮转换为输
出旋转速度。
更具体地如图和图中所示行星齿轮系可包括可操作地联接多个齿轮的行
星齿轮架。例如如图所示行星齿轮系可包括环形齿轮一个或者多个行星齿轮
和或恒星齿轮。此外行星齿轮系可包括一个两个三个四个或者更多的行星齿轮
。此外每个齿轮可包括多个配对齿。因而齿的尺寸和形状形成为咬合在一起
使得多个齿轮彼此啮合。例如环形齿轮和恒星齿轮可各自啮合行星齿轮。
另外应当理解的是这里描述的齿轮可包括任何合适类型的齿轮包括但不限于
正齿轮平面齿轮蜗轮螺旋齿轮双螺旋齿轮或者类似物。另外在一些实例中齿轮架
可为固定的。在这样的实施例中输入轴可联接至环形齿轮使得转子轴上的输入
负载传递通过环形齿轮到行星齿轮。因此环形齿轮可驱动系统。在备选实施例
中环形齿轮可为固定的。在这些实施例中输入轴可联接至齿轮架使得转子轴
上的输入负载可传递通过齿轮架到行星齿轮。因此齿轮架可驱动齿轮系。
现在参考图和图示出前齿轮箱轴承即齿轮架轴承的多个视图。如特别
在图中所示齿轮架轴承位于转矩臂和齿轮架之间。另外前齿轮箱轴承通常具
有内圈和外圈。此外如图所示外圈可固定至齿轮箱的固定构件例如转矩臂
。此外外圈可使用本领域中已知的任何适合的附接方法安装至转矩臂。更具体地
外圈可经由压入配合紧固件粘接或者类似物安装至转矩臂。另外内圈可固定至
旋转构件例如齿轮架使得内圈与齿轮架一起旋转。此外内圈可使用本领域中
已知的任何适合的附接方法安装至齿轮架。例如在一个实施例中内圈可经由压入配
合紧固件粘接或者类似物安装至齿轮架。此外多个滚动元件可布置在内圈和外
圈之间使得内圈相对于外圈旋转。在某些实施例中滚动元件可为圆柱形的球
形的或者允许内圈和外圈相对于彼此旋转的任何其他适合成形的滚动元件。
仍然参考图示出根据本公开内容的齿轮箱的局部截面视图。如图所示齿轮
箱包括前盖在安装或操作位置中前盖被安装至转矩臂例如经由紧固件。更
具体地距离限定在前盖的机械加工入口侧将在下文中更详细地论述和齿轮箱轴
承之间。因此如图所示前盖通常给前齿轮箱轴承提供保护。另外在某些实施例
中齿轮箱可包括配置在齿轮架和前盖之间的甩油环以及配置在前盖和轴承
之间的喷油环以便在操作期间根据需要给轴承提供润滑。例如如图所示喷油环cNlo6640557A说明书页
可包括给轴承的一个或者多个区域提供润滑的一个或者多个油道也在图中示出。
在一些实施例中如上所述齿轮箱轴承可能变得磨损例如由于持续的操作
或者可能包括设计缺陷。例如外圈可能包括设计缺陷和或由于齿轮箱长期的使用导
致的退化这可导致外圈相对于转矩臂移动。因此如图中所示可使用连接部件修
理齿轮箱该连接部件将外圈安装至齿轮箱前盖的一部分。更具体地下列步骤论述
齿轮箱的修理方法例如通过将外圈安装至前盖。然而齿轮箱的任何适合的部
分可被用于防止外圈相对于转矩臂移动。虽然下列步骤涉及将轴承的外圈安装至
前盖来论述但是可选地其他的齿轮箱设计可配置成内圈是固定的且外圈旋转。因
此对于一些其他的齿轮箱设计内圈可固定至前盖的一部分。
更具体地如图中所示示出用于执行风力涡轮的齿轮箱上的塔上维护的方
法的一个实施例的流程图。如处所示方法包括在齿轮箱的前盖中形成通孔
。更具体地在前盖中形成通孔的步骤可以包括例如穿过前盖机械加工或钻出
通孔。此外如图一图和图中所示前盖相对于轴承的旋转轴线是固定的。
机械加工或钻出前盖的通孔的过程会产生碎片例如机械加工碎屑未示
出。机械加工碎屑可能对轴承或者其他构件有害。因此这里描述的若干方法步骤可以
防止从形成步骤产生的碎片接触轴承和或其他构件。例如在某些实施例中如图中所
示前盖可从安装位置图移动到维护位置图即在形成通孔之前。如此维护位
置提供前盖的机械加工入口侧其相比安装位置图布置在离轴承较大的距离
处从而减小了机械加工碎屑进入轴承的可能性。因此在维护位置中通过从前盖的
机械加工入口侧钻孔到机械加工出口侧可在前盖中形成通孔。另外方法可
包括在前盖的通孔的机械加工出口侧应用覆盖物。因此覆盖物配置成防止机
械加工碎屑或切屑从前盖的通孔排出。更具体地在某些实施例中覆盖物至少可由
造型材料塑料橡胶硅树脂金属金属合金或者任何其他适合的材料中的至少一种构
造。
另外如图所示甩油环和或喷油环也可从安装位置移动到维护位置。更具
体地对于经由过盈配合安装的齿轮箱构件可施加热到构件从而使构件膨胀且可容易地
移除。例如甩油环可被加热使得其可从行星齿轮架移除。
在前盖移动到维护位置之后在通孔的机械加工开始之前可固定前盖。例
如如图中所示可移除原来的紧固件且可使用较长的紧固件将前盖固定在维护
位置中例如远离轴承。另外如图所示隔离物可插入前盖和转矩臂之间。因此
在机械加工期间替换的紧固件在前盖和轴承之间提供较大的距离以防止机械加
工碎片进入轴承。
如处所示方法还包括在轴承的外圈中形成凹部。更具体地在某些
实施例中在前盖中形成通孔之后可将前盖朝转子推动以便形成足够的空间用
于后续机械加工步骤例如如图中所示。在另外的实施例中方法也可包括在齿轮箱
的喷油环中形成通孔。更具体地使用夹紧工具按压喷油环从而使其在机械加工
期间不移位可使用机械装置例如钻头来形成通孔该通孔从机械加工入口侧开
始穿过喷油环到机械加工出口侧。在备选实施例中如图中所示在喷油环中形成
通孔的步骤可包括从安装位置卸下喷油环移动喷油环到维护位置以及将喷油cNlo6640557A说明书页
环固定在维护位置中即远离轴承一定距离。更具体地如图所示喷油环可固定
至安装装置该安装装置被安装至转矩臂。因此在维护位置中相比安装位置中喷
油环的机械加工入口侧布置在距离轴承较大的距离处。在另一个实施例中方法
可包括在喷油环的通孔的机械加工出口侧应用盖。因此盖配置为在机械加
工过程期间防止机械加工碎屑或切屑从通孔排出。
另外方法可包括在喷油环中形成通孔之前在喷油环中定位润滑油
路或者油道且在喷油环中选择用于通孔的位置使得该位置不与润滑油路相交。
如此方法配置为避免将通孔钻得穿过润滑油路。本领域中已知的任何适合的技术
可被用于在喷油环内部定位润滑油路。例如在某些实施例中例如在喷油环中定
位多个润滑油路的步骤可包括使用超声测试扫描。另外喷油环的通孔可与前盖
中的通孔以及轴承中的凹部大致对齐使得下文所述的连接部件可插入到对齐
的通孔中。
然而当选择通孔的位置时初始位置可能选择得不期望地与喷油环中的润
滑油路相交。因而可以选择用于通孔的新位置所述位置不与润滑油路相交但是
其仍然与前盖中的通孔以及轴承中的凹部对齐以维持在可接受的距离内使得连
接部件可插入通孔和凹部两者内。
在更进一步的实施例中方法还可包括在机械加工期间提供靠近喷油环的
收集装置。因此在某些实施例中收集装置配置用于收集在一个或者多个机械加工步
骤期间生成的机械加工碎屑。更具体地如图中所示收集装置可包括位于前盖的通
孔内的排屑孔所述排屑孔配置为在形成喷油环的通孔和或凹部时收集机械加
工碎屑。
此外如处所示方法包括将连接部件插入穿过前盖的通孔和外圈
的凹部从而防止轴承的外圈相对于转矩臂移动。更具体地在可适用的地方
连接部件也可插入穿过喷油环的通孔。因此可以固定外圈从而防止相对于轴承
的旋转轴线移动。这里所描述的连接部件可包括任何适合的紧固件或销其适配在
这里所描述的对齐的通孔和或凹部内例如。因而连接部件可带有螺纹使
得连接部件可以被拧入前盖喷油环或者凹部中的一者或者多者中。作为备选或
者除了上述方法之外连接部件可以通过本领域中已知的任何适合的方法固定例如焊
接粘接过盈配合或者类似的。
尽管附图大体上示出了布置在轴承和前盖之间的喷油环但是其他的齿
轮箱构造在前盖和轴承之间可以没有任何构件。另外其他的齿轮箱构造可包括除布
置在前盖和轴承之间的喷油环之外的构件。在这样的情形中通孔可以在布置在前
盖和轴承之间的任何构件中形成使得外圈可被固定至前盖和连接部件。
该书面说明使用示例来公开本发明包括最佳模式并且还使本领域技术人员能
够实践本发明包括制造和使用任何装置或系统以及执行任何包含的方法。本发明可申请
专利的范围由权利要求限定并且可包括本领域技术人员想到的其它示例。如果这些其它
示例具有不与权利要求的字面语言不同的结构元件或者如果它们包括与权利要求的字面
语言无实质差异的等同结构元件则这些其它示例意图在权利要求的范围内。CNIO6640557A说明书附图页
图CNIO6640557A说明书附图页
二二
吸吸目目
厂厂卜
图CNIO6640557A说明书附图页
户
进进进进
厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂
每每每每每每每每每每每每每每每每每每霎霎霎缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨缨自自自自自自自自自夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕
童童童童童童童童童童童童童童童童童童斜斜斜斜斜斜日日日日日日日日岑少像像像像像
肥肥肥肥
图CNIO6640557A说明书附图页
图CNIO6640557A说明书附图页
图CNIO6640557A说明书附图页
攀攀攀攀攀墓墓
川川
匕匕
套套套套生二一一乏乏夕夕夕洲矛矛一一一一一一一一参参参参参飞飞飞巨巨巨巨巨
图
在在齿轮箱的外壳体中形成成
通通孔外壳体相对于轴承承
的的游朴灿呆固拿的的
将将连接部件擂入穿过通孔和和
凹凹部从而防止抽承的外圈圈
相相对于齿轮箱的转矩臂移动动
图CNIO6640557A说明书附图页
卜卜三之于乏乏
比比比子之之弃洲洲洲
之之只泛月月
全全全全丝墩毅教鑫孩毅毅二二二二二
口口口口二二二二
奋奋万万
膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺膺丈丈丈鑫鑫鑫鑫一戚二少少二二丈丈丈丈丈丈丈攀攀攀攀一
图CNIO6640557A说明书附图页
李李李李李李李鑫鑫
巴巴巴
尸尸一一泛杯洲之留盆目孟二二二
一一一一一一一一一一一一一童童童
图CNIO6640557A说明书附图页
奏奏奏奏蓦李鑫鑫
墓墓墓墓鑫鑫攀攀
撇撇撇撇彝馨豢豢
片片片
图
