19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请黝申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
丁国际申请进入国家阶段日
刀刀
只
尸那
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人簇原阳子内山武大海学
须田正之
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉邓毅权利要求书页说明书页附图页
下下戈翎
发明名称
压力变化测量装置以及压力变化测量方法
摘要
压力变化测量装置所具有的运算处理部
具有差压计算部其根据差压计测用悬臂
的输出信号求出腔室的内部压力与测
量对象压力的差压测量对象压力计算部其根
据设定的腔室的内部压力与由差压计算部
计算出的差压计算测量对象压力流量计算部
其根据由差压计算部计算出的差压计算在腔室
内外流通的压力传递介质在规定的时间单
位的流通量以及内压更新部其根据腔室
的容积和由流量计算部计算出的流通量计算
规定的时间后的腔室的内部压力利用该计
算出的内部压力对在测量对象压力计算部中使
用的腔室的内部压力的设定值进行更新。
库库库库库库库库库库库库一一一哑哑哑哑哑哑哑哑了了了了了了哭哭哭哭哭哭哭哭乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙乙一一一一一一一一
寸的工卜寸CNIO6471349A权利要求书页
一种压力变化测量装置其检测测量对象压力的时间变化该压力变化测量装置的
特征在于具有
差压传感器其具有由规定的容积构成的腔室和使传递所述测量对象压力的压力传
递介质在所述腔室内外流通的连通孔输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的
差压相关的输出信号以及
运算处理部其计算所述测量对象压力的时间变化
所述运算处理部具有
差压计算部其根据所述差压传感器的输出信号求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压
测量对象压力计算部其根据设定的所述腔室的内部压力和由所述差压计算部计算
出的差压计算所述测量对象压力
流量计算部其根据由所述差压计算部计算出的差压计算在所述腔室内外流通的压
力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新部其根据所述腔室的容积和由所述流量计算部计算出的所述流通量计算
规定的时间后的所述腔室的内部压力利用该计算出的内部压力对在所述测量对象压力
计算部中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据权利要求所述的压力变化测量装置其特征在于
所述运算处理部具有流量数据库部所述流量数据库部预先存储有和所述腔室的内部
压力与所述测量对象压力的差压的大小对应的所述压力传递介质的流通量
所述流量计算部从所述流量数据库部中提取与由所述差压计算部计算出的差压对应
的所述压力传递介质的流通量。
根据权利要求所述的压力变化测量装置其特征在于
所述流量数据库部是预先通过如下方式而生成的通过数值计算求出所述连通孔的
两端的差压与所述压力传递介质在规定的时间单位的流通量之间的相关性根据该相关
性和由所述差压计算部计算出的差压计算在所述腔室内外移动的压力传递介质在规定的
时间单位的所述流通量。
根据权利要求所述的压力变化测量装置其特征在于
该压力变化测量装置具有取得所述测量对象压力的实测值的实测值取得部
所述流量计算部使用在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的临时
的流通量根据所述差压传感器的输出信号计算所述测量对象压力的假定值并使所述临
时的流通量变化直至该假定值与由所述实测值取得部取得的测量对象压力的实测值之间
的误差成为规定值以下
所述流量计算部计算所述误差成为规定值以下的时刻的所述临时的流通量作为所述
流通量。
根据权利要求一中的任意一项所述的压力变化测量装置其特征在于
所述差压传感器具有
悬臂其设置为封闭所述腔室的除所述连通孔以外的开口面对应于所述腔室的内部
压力与所述测量对象压力的差压而挠曲变形以及
位移测量部其测量与所述悬臂的挠曲变形对应的位移。cNlo6471349A权利要求书页
根据权利要求一中的任意一项所述的压力变化测量装置其特征在于
所述差压传感器由所述连通孔与所述腔室的开口部侧连接而成的通路形状构成
所述差压传感器具有
热源其配置于所述连通孔内
一对温度传感器它们隔着所述热源而等间隔地配置以及
差压测量部其根据所述一对温度传感器的输出信号测量所述连通孔两端的差压。
一种压力变化测量方法该压力变化测量方法通过压力变化测量装置检测测量对象
压力的时间变化该压力变化测量装置具有差压传感器该差压传感器具有由规定的容积
构成的腔室和使传递所述测量对象压力的压力传递介质在所述腔室内外流通的连通孔
输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压相关的输出信号该压力变化测量
方法的特征在于具有如下步骤
差压计算步骤根据所述差压传感器的输出信号求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压
测量对象压力计算步骤根据设定的所述腔室的内部压力和通过所述差压计算步骤
计算出的差压计算所述测量对象压力
流量计算步骤根据通过所述差压计算步骤计算出的差压计算在所述腔室内外流通
的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新步骤根据所述腔室的容积和通过所述流量计算步骤计算出的所述流通量
计算规定的时间后的所述腔室的内部压力利用该计算出的内部压力对在所述测量对象
压力计算步骤中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据权利要求所述的压力变化测量方法其特征在于
该压力变化测量方法具有反复处理步骤在该反复处理步骤中至少反复执行所述外
压计算步骤所述流量计算步骤以及所述内压更新步骤。
根据权利要求所述的压力变化测量方法其特征在于
设定所述规定的时间并按照每个该设定的规定的时间执行所述反复处理步骤。
根据权利要求所述的压力变化测量方法其特征在于
在所述差压计算步骤中接收每个所述规定的时间的所述差压传感器的输出信号将
接收到的所述差压传感器的各个输出信号存储于所述压力变化测量装置所具有的存储装
置并根据存储的所述差压传感器的输出信号求出每个所述规定的时间的所述差压。
根据权利要求或所述的压力变化测量方法其特征在于
在所述反复处理步骤的初次的所述外压计算步骤中对所述腔室的内部压力设定初始
值。
根据权利要求所述的压力变化测量方法其特征在于
所述腔室的内部压力的初始值是所述测量对象压力的绝对压力值。
根据权利要求所述的压力变化测量方法其特征在于
所述腔室的内部压力的初始值是从所述测量对象压力的绝对压力值中减去在所述差
压计算步骤中求出的差压的值而得的值。CNIO6471349A说明书页
压力变化测量装置以及压力变化测量方法
技术领域
本发明涉及检测微小的压力变化的压力变化测量装置以及压力变化测量方法。
背景技术
以往公知有检测微小的压力变化的压力变化测量装置该压力变化测量装置由
具有如下部分的构造构成内室压力室差压计隔膜等其检测该内室压力室的压力
与测量对象的压力的差压以及压力通过孔其能够供测量对象的压力传递介质相对于内
室压力室流入流出例如参照专利文献一等。这里上述压力通过孔是非常小的构
造限制压力传递介质向内室压力室的流动。此外内室压力室内的压力根据压力传递
介质的流入流出量而变化因此内室压力室内的压力延迟地追随测量对象的压力的变
化。因此通过检测内室压力室的压力与测量对象的压力的差压能够仅取出测量对象的
压力变化进行检测。这样的压力变化测量装置具有如下特征不论相对于测量对象的压力
绝对压力的压力变化的比率如何都能够高灵敏度地检测微小的压力变化。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开昭一号公报
专利文献日本特开平一号公报
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
但是在上述以往的压力变化测量装置中虽然能够高灵敏度地检测微小的压力
变化但是另一方面难以检测压力变化相对于时间的情况即测量对象的压力的时间变
化。
即如专利文献所示在以往的压力变化测量装置中在测量对象的压力周期性
地变化的情况下内室压力室的压力以恒定的时间延迟相对于该测量对象的压力而变化
追随。因此测量对象的压力与内室压力室的压力的差压虽然相对于测量对象的压力
存在恒定的时间差但示出与测量对象的压力变化类似的变化。此时的差压作为装置的输
出信号而被取得因此容易根据输出信号检测测量对象的压力的时间变化。
另一方面在测量对象的压力不周期性地变化的情况下例如后述的图的所
示在测量对象的压力图中呈阶梯状地上升的情况下内室压力室的压力图中
追随测量对象的压力而逐渐上升。此时的测量对象的压力与内室压力室的压力的差
压作为装置的输出信号而被取得参照图的。因此压力变化测量装置的输出信号从
测量对象的压力呈阶梯状地上升的瞬间开始上升在图中参照图中的期间。而且在测
量对象的压力上升后的期间内室压力室的压力追随地上升因此输出信号逐渐减小
在图中参照图中的期间。cNlo6471349A说明书页
即期间中的输出信号上升趋势表示实际的测量对象的压力上升而尽管实际的
测量对象的压力不随时间变化期间中的输出信号减小趋势还是示出下降。
如上所述以往的压力变化测量装置的输出信号未表示测量对象的压力变化的时
间梯度本身因此存在如下课题即使对输出信号进行单纯的积分处理等也无法掌握作
为测量对象的压力的时间变化。
因此本发明提供一种能够准确地检测作为测量对象的压力的时间变化压力相
对于时间的情况的压力变化测量装置以及压力变化测量方法。
用于解决课题的手段
为了解决上述课题本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于一种压力
变化测量装置其检测测量对象压力的时间变化该压力变化测量装置的特征在于具有
差压传感器其具有由规定的容积构成的腔室和使传递所述测量对象压力的压力传递介
质在所述腔室内外流通的连通孔输出和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压
相关的输出信号以及运算处理部其计算所述测量对象压力的时间变化所述运算处理部
具有差压计算部其根据所述差压传感器的输出信号求出所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压测量对象压力计算部其根据设定的所述腔室的内部压力和由所述差
压计算部计算出的差压计算所述测量对象压力流量计算部其根据由所述差压计算部计
算出的差压计算在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及
内压更新部其根据所述腔室的容积和由所述流量计算部计算出的所述流通量计算规定
的时间后的所述腔室的内部压力利用该计算出的内部压力对在所述测量对象压力计算
部中使用的所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据该特征能够使用检测微小的压力变化的差压传感器以及腔室的结构根据
差压传感器的输出信号换算并计算压力变化。而且根据本发明的压力变化测量装置由于
构成为根据在腔室内外流通的流通量和腔室的容积计算规定的时间后的测量对象压力
计算部接下来计算测量对象压力的时刻的腔室的内部压力并将该内部压力用于计算测
量对象压力因此能够准确地检测实际的测量对象压力的时间变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述运算处理部具有流量数
据库部所述流量数据库部预先存储有和所述腔室的内部压力与所述测量对象压力的差压
的大小对应的所述压力传递介质的流通量所述流量计算部从所述流量数据库部中提取
与由所述差压计算部计算出的差压对应的所述压力传递介质的流通量。
根据该特征由于预先在流量数据库部中存储有与差压的大小对应的压力传递
介质的流通量因此能够容易并且迅速地确定与由差压计算部计算出的差压对应的压力
传递介质的流通量。而且由于本发明能够根据与差压对应的压力传递介质的流通量计算
腔室的内部压力的变化因此能够根据表示计算出的腔室的内部压力与测量对象压力的
差压的差压传感器的输出信号换算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述流量数据库部是预先通
过如下方式而生成的通过数值计算求出所述连通孔的两端的差压与所述压力传递介质
在规定的时间单位的流通量之间的相关性根据该相关性和由所述差压计算部计算出的差
压计算在所述腔室内外移动的压力传递介质在规定的时间单位的所述流通量。
根据该特征在差压传感器外围构造的设计时能够利用数值计算求出与差压对cNlo6471349A说明书页
应的压力传递介质的流通量能够使用该压力传递介质的流通量计算腔室的内部压力的变
化。因此能够根据表示腔室的内部压力与测量对象压力的差压的差压传感器的输出信号
换算并计算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于该压力变化测量装置具有取
得所述测量对象压力的实测值的实测值取得部所述流量计算部使用在所述腔室内外流通
的压力传递介质在规定的时间单位的临时的流通量根据所述差压传感器的输出信号计
算所述测量对象压力的假定值并使所述临时的流通量变化直至该假定值与由所述实测
值取得部取得的测量对象压力的实测值之间的误差成为规定值以下所述流量计算部计算
所述误差成为规定值以下的时刻的所述临时的流通量作为所述流通量。
根据该特征无需预先详细地测量并数据库化就能够求出与差压对应的压力传递
介质的流通量能够使用该压力传递介质的流通量计算腔室的内部压力的变化。即由于每
次都计算与本发明的压力变化测量装置的设置环境对应的压力传递介质的流通量因此
不会产生预先准备与设置环境对应的流量数据库等的麻烦。因此能够根据表示腔室的内
部压力与测量对象压力的差压的差压传感器的输出信号换算压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述差压传感器具有悬臂
其设置为封闭所述腔室的除所述连通孔以外的开口面对应于所述腔室的内部压力与所述
测量对象压力的差压而挠曲变形以及位移测量部其测量与所述悬臂的挠曲变形对应的
位移。
根据该特征由于通过悬臂构成差压传感器因此与膜片型的差压传感器相比
能够使因差压而在悬臂中产生的应力增大。因此即使是微小的差压也能够得到大的应
力因此能够检测微小的差压能够换算测量对象压力的微小的压力变化。
本发明的压力变化测量装置的第特征的主旨在于所述差压传感器由所述连通
孔与所述腔室的开口部侧连接的通路形状构成所述差压传感器具有热源其配置于所述
连通孔内一对温度传感器它们隔着所述热源而等间隔地配置以及差压测量部其根据
所述一对温度传感器的输出信号测量所述连通孔两端的差压。
根据该特征通过检测通路形状内的压力传递介质的移动能够检测施加于通路
形状两端的差压。因此与膜片型的差压传感器相比能够检测微小的差压能够换算并计
算测量对象压力的微小的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于一种压力变化测量方法该压
力变化测量方法通过压力变化测量装置检测测量对象压力的时间变化该压力变化测量装
置具有差压传感器该差压传感器具有由规定的容积构成的腔室和使传递所述测量对象
压力的压力传递介质在所述腔室内外流通的连通孔输出和所述腔室的内部压力与所述测
量对象压力的差压相关的输出信号该压力变化测量方法的特征在于具有如下步骤差压
计算步骤根据所述差压传感器的输出信号求出所述腔室的内部压力与所述测量对象压
力的差压外压计算步骤根据设定的所述腔室的内部压力和通过所述差压计算步骤计算
出的差压计算所述测量对象压力流量计算步骤根据通过所述差压计算步骤计算出的差
压计算在所述腔室内外流通的压力传递介质在规定的时间单位的流通量以及内压更新
步骤根据所述腔室的容积和通过所述流量计算步骤计算出的所述流通量计算规定的时
间后的所述腔室的内部压力利用该计算出的内部压力对在所述外压计算步骤中使用的cNlo6471349A说明书页
所述腔室的内部压力的设定值进行更新。
根据该特征仅根据差压传感器的输出信号和腔室的容积就能够换算并计算测
量对象压力的压力变化。而且根据本发明的压力变化测量方法由于构成为根据在腔室内
外流通的流通量和腔室的容积计算规定的时间后的在测量对象压力计算步骤中接下来
计算测量对象压力的时刻的腔室的内部压力并将该内部压力用于计算测量对象压力因
此能够准确地检测实际的测量对象压力的时间变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于具有反复处理步骤在该反复
处理步骤中至少反复执行所述外压计算步骤所述流量计算步骤以及所述内压更新步骤。
根据该特征能够在每个反复处理步骤中在更新了内部压力的状态下计算测量
对象压力。即根据本发明相对于时间变化每次都能够换算并计算准确的测量对象压力。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于设定所述规定的时间并按照
每个该设定的规定的时间执行所述反复处理步骤。
根据该特征能够可变地设定进行反复处理步骤的时间间隔能够任意设定计
算的测量对象压力的压力变化的时间精度。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于在所述差压计算步骤中接
收每个所述规定的时间的所述差压传感器的输出信号将接收到的所述差压传感器的各个
输出信号存储于所述压力变化测量装置所具有的存储装置并根据存储的所述差压传感器
的输出信号求出每个所述规定的时间的所述差压。
根据该特征由于在存储装置中蓄积有每个规定的时间的差压传感器的输出信
号因此不需要在每次接收差压传感器的输出信号时进行由差压计算步骤外压计算步
骤流量计算步骤内压更新步骤等组成的一系列的运算处理。因此能够使运算处理部间
歇地动作能够减小电力消耗。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于在所述反复处理步骤的初次
的所述外压计算步骤中对所述腔室的内部压力设定初始值。
根据该特征能够根据设定的腔室的内部压力的初始值计算测量对象压力的初
始值该测量对象压力的初始值是根据差压传感器的输出信号得到的。而且通过进行各步
骤的运算处理能够换算相对于测量对象压力的初始值的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于所述腔室的内部压力的初始
值是所述测量对象压力的绝对压力值。
根据该特征通过设腔室的内部压力的初始值为所述测量对象压力的绝对压力
值能够防止根据差压传感器的输出信号而得到的测量对象压力的初始值与实测值差异较
大。因此能够高精度地换算此后的压力变化。
本发明的压力变化测量方法的第特征的主旨在于所述腔室的内部压力的初始
值是从所述测量对象压力的绝对压力值中减去在所述差压计算步骤中求出的差压的值而
得的值。
根据该特征由于从所述测量对象压力的绝对压力值中减去差压的值而设为腔室
的内部压力的初始值因此腔室的内部压力的初始值能够以与实测值大致同等的精度进
行设定。因此能够高精度地换算此后的压力变化。
发明效果cNlo6471349A说明书页
本发明能够使用检测微小的压力变化的装置准确地检测作为测量对象的压力的
时间变化压力相对于时间的情况。
附图说明
图是本发明第一实施方式的压力变化测量装置的结构图。
图是示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的截面构造的剖视图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的检测电路的结构的说
明图。
图是示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的功能流程的说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的检测电路的输出的说
明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的动
作的说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理流
程的流程图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂以及
检测电路的差压与电阻值之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂
以及检测电路的特性的结构说明图。
图是示出构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的
差压与流量之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第一实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬
臂的特性的结构的说明图。
图是示出在求出本发明第一实施方式的压力变化测量装置所需的系数的方法
中使用的绝对压力传感器的输出信号的说明图。
图是示出在求出本发明第一实施方式的压力变化测量装置所需的系数的方法
中使用的位移测量部的输出信号的说明图。
图是示出以临时的数值对上述图的输出信号进行换算而得的结果的说明图。
图是示出以确定的数值对上述图的输出信号进行换算而得的结果的说明图。
图是示出本发明第二实施方式的压力变化测量装置的结构图。
图是示出构成本发明第二实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理
流程的流程图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的运算处理部的处理
流程的流程图。
图是示出计测构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬
臂的特性的结构的说明图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的
悬臂的变形量与电阻值变化率之间的关系的说明图。
图是示出计测构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬cNlo6471349A说明书页
臂的特性的结构的说明图。
图是示出构成本发明第三实施方式的压力变化测量装置的差压计测用悬臂的
悬臂的动态特性的说明图。
具体实施方式
以下参照附图对本发明的压力变化测量装置的实施方式进行说明。
第一实施方式
整体结构
图示出本发明第一实施方式的压力变化测量装置的结构。图是沿着在图中示
出的一线的剖视图。
如图以及图所示第一实施方式的压力变化测量装置具有对应于正反的压力
差而变形的差压计测用悬臂被配设成一端与差压计测用悬臂相对的盖部用于测量
差压计测用悬臂的位移的位移测量部配设于差压计测用悬臂和盖部的一面的腔室
壳体以及运算处理部其根据位移测量部的输出信号计算压力的时间变化。
腔室壳体是在内部形成有作为空隙部分的腔室的箱状的部件。腔室壳体例如
具有构成腔室的由陶瓷材料构成的第部分以及第部分其被配置在第部分
上并且由后述的硅支承层和硅氧化膜等氧化层构成。
差压计测用悬臂例如通过对工基板进行加工而形成工基板是将硅支承层
硅氧化膜等氧化层以及硅活性层热粘合而得的。具体而言差压计测用悬臂由构
成工基板的硅活性层构成由从平板状的硅活性层切出形成为俯视呈二字状的间隙
而得的形状构成。
由此差压计测用悬臂是悬臂梁构造以基端部为固定端以与盖部相对一
侧的端部即前端部为自由端。
此外差压计测用悬臂被配置为围着形成于腔室壳体的腔室的上表面。即差
压计测用悬臂将腔室的开口大致封闭。
差压计测用悬臂经由基端部被相对于第部分上而一体固定于腔室壳体
由此被悬臂支承。由此差压计测用悬臂能够以基端部为中心进行和腔室的内部与
外部的压力差差压对应的挠曲变形。
在差压计测用悬臂的基端部形成有俯视呈二字状的贯通孔使得差压计测
用悬臂容易挠曲变形。但是该贯通孔的形状只要是使得差压计测用悬臂的挠曲变形
容易的形状则不限于上述二字状。
盖部位于腔室的上方隔着间隙配置于差压计测用悬臂的周围。该盖部
由硅活性层构成。
位移测量部由电阻值根据施加的应力而变化的压电电阻以及取出该电阻值
变化的检测电路构成。
如图所示压电电阻在差压计测用悬臂的短边方向上在隔着贯通孔的两
侧成对配置。这一对压电电阻经由由导电性材料构成的布线部而相互电连接。
包含该布线部以及压电电阻的整体的形状例如图所示那样能够采用俯视呈
字状但当然也可以采用其他的配置形状。cNlo6471349A说明书页
检测电路是如下电路分别与压电电阻连接并且输出基于压电电阻的电
阻值变化的信号。
例如如图所示上述检测电路由桥式电路以及放大电路构成。即检测电
路使用压电电阻固定电阻以及可变电阻构成桥式电路由此能够将压电电阻
的电阻值的变化作为电压变化而取出。而且检测电路通过放大电路将该电压变化
放大而输出。
另外上述压电电阻例如通过离子注入法扩散法等各种方法将磷等掺杂剂杂
质掺杂于硅活性层中而形成。此外掺杂剂仅添加于硅活性层表面附近。因此压电电
阻的电阻值的变化关于施加于悬臂的应力的压缩伸长的方向是正负相反的。
此外一对压电电阻之间构成为仅在布线部处电导通。因此虽然省略图示
但差压计测用悬臂中的布线部附近的硅活性层以压电电阻双方在布线部以外不
导通的方式而被蚀刻。另外也可以构成为通过使上述布线部附近的硅活性层局部掺
杂杂质来省略蚀刻。
运算处理部与检测电路连接根据检测电路的输出信号进行规定的运算
由如下部分构成集成电路省略图示其进行计算压力的时间变化的处理以及存储装置
省略图示其存储在集成电路中使用的程序和值。
压力变化测量装置的控制处理
接下来使用图的流程图说明压力变化测量装置的外部压力外压变化时的
到由该压力变化测量装置计算出外压的时间变化为止的控制处理的流程。
首先压力变化测量装置的外部的压力具体而言差压计测用悬臂的与朝向腔
室壳体的配设面相对的面即图中的上表面侧的压力以下为外压变化步骤
。
于是腔室内部的内压以下为内压追随步骤中的外压的变化而变
化步骤。这里间隙作为连通腔室内外的连通孔而发挥功能因此对应于施加于
差压计测用悬臂的正反的差压压力传递介质从高压侧向低压侧移动。但是压力传递介
质的移动被微小的间隙限制因此内压不会对应于外压的变化而急剧变化而
是延迟地追随外压的变化。
而且由于上述内压相对于外压的变化的延迟在差压计测用悬臂的正
反面产生了压力差以下为差压八一一步骤。其结果差压计测用悬臂对应
于差压八而挠曲变形步骤。
此时对设置于差压计测用悬臂的基端部的压电电阻施加应力步骤压电
电阻的电阻值变化步骤。这里检测电路通过使电流流过压电电阻取出压电电
阻的电阻值的变化量步骤。而且在从检测电路输入有与压电电阻的电阻值的
变化量对应的信号时运算处理部根据该输入的信号计算的变化量步骤。
外压变化时的差压计测用悬臂的动作与检测电路的输出特性
接下来使用图以及图说明外压变化的情况下的差压计测用悬臂的动作
以及此时的检测电路的输出特性。
这里图是示意性地示出图所示的检测电路的输出特性的一例的图图的
表示外压以及内压随时间的变化图的表示检测电路的输出信号随时间cNlo6471349A说明书页
的变化。此外图是示意性地示出图以及图所示的差压计测用悬臂的动作的一例的剖
视图表示初始状态表示外压比内压高的状态表示腔室内外的压力返
回到相同的状态的差压计测用悬臂的剖视图。另外在图中省略检测电路的图示。
首先如图的中的期间那样在外压与内压相等差压八为零的情
况下如图的所示差压计测用悬臂不挠曲变形。
这里如图的中的时刻以后的期间那样例如当外压呈阶梯状上升
时内压无法急剧变化产生差压八因此如图的所示差压计测用悬臂朝向腔
室内部挠曲变形。于是对应于该差压计测用悬臂的挠曲变形而对压电电阻施加应
力电阻值变化因此如图的所示检测电路的输出信号增大。
此外在外压的上升以后时刻以后压力传递介质经由间隙而从腔室
的外部向内部逐渐流动。因此如图的所示内压随着时间的经过以比外压
延迟并且比外压的变动平缓的响应而上升。
其结果内压与外压逐渐接近因此差压计测用悬臂的挠曲逐渐变小如
图的所示上述输出信号逐渐下降。
而且如图的所示的时刻以后的期间那样当内压与外压相同时
如图的所示差压计测用悬臂的挠曲变形消除恢复到图的所示的初始状态。而
且如图的所示检测电路的输出信号也回归到零。
这样通过监视基于差压计测用悬臂的位移的检测电路的输出信号变动能
够检测差压八和外压的变化。
特别地由于能够利用工基板的硅活性层通过半导体工艺技术形成差压计测
用悬臂因此与以往的压电元件相比容易薄型化例如几十至几百厚。因此能够
高精度地进行微小的压力变动的检测。
外压的时间变化的计算流程
接下来使用图的流程图说明由运算处理部进行的外压的时间变化的计
算流程。
运算处理部的运算处理与上述压力变化测量装置的控制处理中的从外压
的变化至检测电路的输出信号为止的处理大致相反顺序地进行运算。即运算处理部
按照与图中的步骤一步骤大致相反的顺序进行运算处理。
首先当从在步骤中叙述的检测电路检测到输出信号时步骤运算处
理部叫各每恒定时间八的个该检测电路的输出信号的值存储于存储装置省略图示
步骤。
接下来运算处理部通过用上述输出信号除以构成检测电路的放大电路
的放大率增益值计算从图所示的桥式电路输出的每恒定时间八的个电压值步骤
。接下来运算处理部根据步骤的除法结果来自桥式电路的电压值构成桥
式电路的电阻元件的电阻值以及供给到桥式电路的电压计算个每恒定时间八的压
电电阻的电阻值八步骤。另外电阻值表示差压八为零的情况下的压电电阻
的电阻值电阻值八表示根据施加的差压八而变化的压电电阻的电阻值的变化量。
接下来运算处理部差压计算部根据步骤的压电电阻的电阻值八
从差压数据库求出个八一施加于差压计测用悬臂的差压八步骤差压计算cNlo6471349A说明书页
步骤。该差压数据库按照每个差压八的值存储了图所示的差压八与电阻变化率八
之间的相关性。
这里通过图所示的结构使用差压计测用悬臂和检测电路来计测差压八
由此构建了上述差压数据库。即将从泵供给的压力传递介质引导至差压计测用悬臂
使差压计测用悬臂的正反产生差压八。而且通过膜片型的微差压计计测此时的准确
的差压八同时求出设置于差压计测用悬臂的压电电阻的电阻值八。而且根据该
差压八与压电电阻的电阻值八之间的相关性构建存储有每个差压八的电阻变化
率八的差压数据库。因此运算处理部能够通过该差压数据库差压八为零的情况下
的压电电阻的电阻值以及在步骤中计算出的压电电阻的电阻值八求出施
加于差压计测用悬臂的差压八。
接下来运算处理部测量对象压力计算部对内压中的一一以
上的自然数时刻最早的第个内压设定初始值步骤。本实施方式的内压
以在空气中使用为前提而设为大气压。接下来运算处理部叫各与差压八相
加计算外压步骤测量对象压力计算步骤。
接下来运算处理部流量计算部使用差压八从流量数据库读出流入到
腔室的压力传递介质的流量步骤流量计算步骤。这里流量数据库流量数
据库部是按照每个差压八的值来存储图所示的差压八与流量之间的相关性而得的。
这里使用差压计测用悬臂通过图所示的结构预先计测差压和流量从而构建流量数
据库。具体而言将从泵供给的压力传递介质引导至差压计测用悬臂在差压计测用悬
臂的正反产生差压。通过微差压计计测此时的准确的差压八同时通过设置于泵与
差压计测用悬臂之间的流量计质量流量计等测量流量。由此能够得到差压八与在
差压计测用悬臂的正反流动的压力传递介质的流量之间的关系。即运算处理部能够
基于上述根据相关性而构建的流量数据库确定因差压八而流入到腔室的流量。
另外差压八与流量之间的相关性不仅取决于上述差压与流量的实测还能够
通过数值计算来求出。例如通过根据差压计测用悬臂的尺寸和材料特性施加于差压计
测用悬臂的差压八压力传递介质的特性等进行利用了有限要素法等的计算能够确定
上述相关性。即在对差压计测用悬臂施加了规定的差压八的情况下差压计测用悬臂
变形间隙扩大。而且通过使用了上述有限要素法等的流体一构造相互作用分析计算每
单位时间通过该间隙的压力传递介质的量流量。而且通过按照多个差压八的每一个
来反复进行上述计算能够确定施加于差压计测用悬臂的差压八与流量之间的相关性
因此能够构建流量数据库。
接下来运算处理部根据流量和腔室的容积计算八时间后的内压
步骤。这里假设恒定时间八非常小并且每个八的外压的变化量非常小
是能够忽视热移动压力损失的程度那么小。因此内压对应于压力传递介质流入到腔
室中的量而上升。因此流量容积内压和内压之间的关系能够由
以下的式表示。
火火火八
因此运算处理部能够通过接下来的式得到八时间后的。
火八火cNlo6471349A说明书页
接下来运算处理部叫各在步骤中得到的和当初计算的存
储于构成运算处理部的存储装置步骤。
接下来运算处理部叫各代入到步骤判断是否超过步骤在
判定为为以下的情况下步骤否反复步骤一的处理反复处理步骤。此
时运算处理部内压更新部将在步骤中使用的内压更新为在步骤中计算
出的呐压更新步骤。
而且运算处理部在判定为超过的情况下步骤是结束本处理。由此
运算处理部能够在每个八时间内将个外压蓄积于存储装置内部。该信息表示在
八期间中外压如何变化。
另外可以构成为用户能够经由压力变化测量装置所具有的未图示的用户接口
部适当设定上述八规定的时间。
根据上述内容运算处理部能够计测不容易根据检测电路的输出信号而得到
的外压相对于时间的情况即外压的变化量。
变形例
不使用数据库的计算例
第实施方式的运算处理部在执行图的外压的变化量的计算流程时在步
骤中使用差压数据库在步骤中使用流量数据库。
此时如本变形例那样运算处理部即使没有预先准备上述流量数据库和差压
数据库也能够计算外压的变化量。以下对该方法进行叙述。
首先将压力变化测量装置和另行准备的绝对压力传感器实测值取得部设置
于上下移动的装置上下移动装置。该上下移动装置优选高低差尽可能大并且以恒定速
度上下移动的时间上下移动周期长的装置。这里利用电梯作为上下移动装置使其在
层至层之间往复。在图中示出此时的绝对压力传感器的输出在图中示出差压计测用
悬臂的位移测量部的输出信号。
这里运算处理部根据图的绝对压力传感器的气压变化梯度和差压计测用
悬臂的位移测量部的输出信号预先计算气压上升时和气压下降时的临时的灵敏度。在
绝对压力传感器中气压上升时与下降时都是临时的灵敏度在气压上升时是
在气压下降时是一。
此外运算处理部假定由于差压而流入到腔室内的空气流量。这里假定为
火一。
而且运算处理部根据该临时的空气流量临时的流通量和临时的灵敏度将
位移测量部的输出信号换算为气压变化量。此时替代在图的处理的流程中使用的数据
库而使用临时的空气流量和临时的灵敏度。在图中示出其换算结果。这里在图中实
线是基于上述临时的空气流量和临时的灵敏度的大气压测量对象压力的假定值的计算
结果虚线是绝对压力传感器对大气压的实测值。
如根据图而掌握的那样可知两者的趋势相似但在气压变化时存在时间差临
时的空气流量与临时的灵敏度实际不一致。这里使气压上升时与气压下降时的灵敏度的
比率保持固定使空气流量和灵敏度的数值变动求出与绝对压力传感器的输出类似的数
值。在图中示出设空气流量为一气压上升时的传感器灵敏度为cNlo6471349A说明书页
气压下降时的传感器灵敏度为一来换算气压变化量的结果。这
里在图中实线是基于上述临时的空气流量和临时的灵敏度的大气压的计算结果虚线
是绝对压力传感器对大气压的实测值。在该情况下如根据图而掌握的那样与图相
比两者的气压变化时的时间差相当小。
根据以上内容由于在气压变化的情况下时间差小且气压变化量与绝对压力传
感器相比也非常小因此运算处理部即使不使用数据库而使用上述传感器灵敏度和空
气流量也能够换算气压变化量。此外运算处理部由于创建非常大的气压变化来进行换
算因此能够使小的气压变化的情况下的误差变小。这是由于误差与气压变化的变化幅度
成比例地减小。如上所述无需测量复杂的数据库就能够求出运算处理部所需的系数
能够进行气压变化量的换算。
第二实施方式
图示出第二实施方式的压力变化测量装置的结构。另外对于本实施方式的压
力变化测量装置中的与第一实施方式的压力变化测量装置同样的结构使用相同名称
以及标号省略其说明。
这里第二实施方式的压力变化测量装置与第一实施方式的压力变化测量装置
不同的点在于不使用差压计测用悬臂而使用图所示的热式差压计来构成。
图所示的压力变化测量装置由以下部分构成热式差压计设置于热式差压
计的一端的腔室壳体以及与热式差压计的检测电路连接的运算处理部。
热式差压计通常由设置于细微的流路内的一对温度传感器以及设置于与
各温度传感器隔开等距离的位置处的加热器热源构成由连通孔与腔室壳体的开
口部侧连接而成的通路形状构成。在热式差压计中当加热器发热时流路内部的压
力传递介质过热。而且在热式差压计中当压力传递介质停止时热以加热器为中心
扩散在流路内得到了左右对称的温度分布。在该情况下从各个温度传感器得到相同
的输出值。
这里当流路两端产生差压时压力传递介质从高压力侧的流路端向低压力
侧的流路端流动。由于压力传递介质流向下游侧因此此时的流路内部的温度分布为
上游侧的温度低下游侧的温度高。
因此下游侧的温度传感器的输出值增大。因此在热式差压计中由于根据
此时的上游侧与下游侧的温度传感器的输出值之差得到压力传递介质的流速因此能
够根据该流速检测流路两端的差压。
因此在具有热式差压计的压力变化测量装置中运算处理部能够使用来自
热式差压计的检测电路的输出信号以及作为热式差压计的基本特性的流量数据库
和差压数据库测量外压的变化量。
这样的热式差压计与悬臂式差压计相比由于施加于流路两端的差压与压力传
递介质的流量之间的关系成比例的范围较大因此能够比较容易地进行向压力变化量的
换算。
外压的变化量的计算流程
接下来使用图说明第二实施方式的压力变化测量装置的运算处理部实现
的外压变化量的计算流程。这里通过与来自检测电路的输出信号大致同时地进行运算处cNlo6471349A说明书页
理能够以与实时接近的时间差求出外压。
首先运算处理部取得检测电路的输出信号的值步骤。
接下来运算处理部通过用在步骤中取得的检测电路的输出信号值除以
构成检测电路的放大电路的放大率增益值计算从桥式电路输出的电压值。接下
来运算处理部根据构成桥式电路的电阻元件的电阻值和供给到桥式电路的电压计算
压电电阻的电阻值步骤。
接下来运算处理部根据压电电阻的电阻值从差压数据库中调用施加于差
压计测用悬臂的差压八步骤。
然后运算处理部对内压中的一一以上的自然数时刻最早的
第个内压设定初始值步骤。这里以在空气中使用为前提而设为大气压。
接下来运算处理部将差压八加到上计算外压步骤
。
接下来运算处理部根据在步骤中计算出的差压八从流量数据库中
读出流入到腔室的压力传递介质这里是空气的流量步骤。
接下来运算处理部按照上述式根据流量和腔室的容积计算八时间
后的内压步骤。
接下来运算处理部将在步骤中得到的和在步骤中计算出
的存储于存储装置步骤。
接下来运算处理部将代入步骤在等待八时间后取得检测电路
的输出信号并用该输出信号除以增益值来计算压电电阻的电阻值步骤。接下
来运算处理部根据在中计算出的电阻值从差压数据库中调用施加于差压计测用
悬臂的差压八步骤。
接下来运算处理部判断是否超过步骤在判断为为以下的情况下
步骤否即在测量期间八的期间反复执行步骤一的处理步骤
。而且运算处理部在判定为超过的情况下步骤是结束本处理。因此运
算处理部能够将每八时间的个外压蓄积于存储装置的内部。该信息表示在八
期间中外压如何变化。
根据上述内容运算处理部能够测量不容易根据检测电路的输出信号而得到
的外压相对于时间的情况即外压的变化量。
第三实施方式
对第三实施方式的压力变化测量装置进行叙述。另外关于与上述第一以及第二
实施方式的压力变化测量装置同样的结构使用相同的名称以及标号省略其说明。
这里第三实施方式的压力变化测量装置由与第一实施方式的压力变化测量装
置相同的结构构成。但是本实施方式的压力变化测量装置在进行考虑了差压计测用悬
臂的动态特性尤其是阻尼的运算处理部的处理这点上与第一实施方式的压力变化测
量装置不同。即在第一实施方式中对差压计测用悬臂与施加于差压计测用悬臂的差
压成比例且时间没有延迟地变形的情况进行了叙述但本实施方式的运算处理部进行
对如下情况有效的处理施加于差压计测用悬臂的差压的变化非常快差压计测用悬臂
的变形相对于差压产生时间延迟。cNlo6471349A说明书页
外压的变化量的计算流程
使用图的流程图对第三实施方式的压力变化测量装置的运算处理部实现
的外压的变化量的计算流程进行说明。
首先到将检测电路的输出信号存储于存储装置并计算电阻值为止的处理与
第一实施方式的运算处理部的处理相同步骤一。
这里运算处理部根据在步骤中得到的个电阻值计算差压计测用悬臂
前端的个位移。即运算处理部根据该取得的电阻值计算压电电阻的应力由
此能够计算差压计测用悬臂前端的位移。这里如图所示运算处理部可以使用光学
式位移计例如激光位移计等测量差压计测用悬臂前端的位移量与电阻值之间的关
系生成预先存储有图所示的每个电阻变化率八的悬臂变形量的数据库。
接下来运算处理部根据在步骤中计算出的差压计测用悬臂前端的位移
量和差压计测用悬臂的动态特性求出实际施加于悬臂的差压八。这里如图
所示预先使差压计测用悬臂振动利用激光多普勒振动计等测量谐振频率附近的频率
与悬臂前端的位移量。能够使用图所示的测量结果将差压计测用悬臂模型化成一个
自由度的质量弹簧减振器。针对该模型能够求出用于得到施加外力时的位移的传递函数。
通过计算该传递函数的反函数取得根据位移得到外力的数式能够根据差压计测用悬臂
前端的位移求出施加的差压八。
接下来对内压设定初始值。这里设定大气压一八。对于以下的
处理进行与第一实施方式同样的处理。
由此即使在施加于差压计测用悬臂的差压八的变化非常快的情况下也能够
校正差压计测用悬臂的变形相对于差压八产生的时间延迟能够根据检测电路的输出
信号检测更准确的外压的变化量。
标号说明
压力变化测量装置工基板腔室壳体差压计测用悬臂悬臂位移
测量部腔室盖部间隙贯通孔压电电阻检测电路运算处理
部差压计算部测量对象压力计算部流量计算部内压更新部热式差压计温度
传感器加热器流路泵微差压计流量计质量流量计光学式位
移计激光位移计激光多普勒振动计。CNIO6471349A说明书附图页
幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸以以以以以以以以以以以以以以以以以了了了了了找找巨巨巨巨巨巨卜卜一一一一一一一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
乡乡李乡州州
塑塑塑
图CNIO6471349A说明书附图页
图CNIO6471349A说明书附图页

外压变化
产产生差压入中七一入几
差压计测用悬臂魂变形
产产生对压电电阻的应力力
压压电电阻劝的电阻值变化化
检检测电路犯取出电阻值变化化
运运算处理部。计算外压变化量量
图CNIO6471349A说明书附图页
八
压力
户
衬戈
二瓦二向川
户
检测电路输出信号
与差压八成比例
一丁丁一一一一时间间之之之芝芝芝芝

芝芝
架架二二二
三三
夕夕
乡乡乡乡
气气尸尸犯犯一一一
一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
八户二户
币户。
户
户以户
户
户
口户
户
火州川州中一川
户八
图CNIO6471349A说明书附图页
一票
卿螂斡妙瞥一之
将个每八时间的输出信号值存储于存储装置李
分别用个输出信号值除以放大电路的增益值
分别根据个除法结果
计算个每八七时间的电阻值卜八助
根据个电阻值从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的个差压八自
对内压如以设定初始值
外外压以二斑动十入
扮扮千
结束
图CNIO6471349A说明书附图页
户沪司司卿
恤
一一功功一。力
一一一。。。
一一一。。。。
一一一。如雄雄
一一一
江
认
。刀
息息息。
。
份份月月
图
礴礴礴辣瀚形拜挤爹续翱翱旧旧麟游粉拐滋搏鼓淤翱翱趁寨试试
羹羹羹羹羹羹羹羹羹麟麟微微差压计计计纂纂纂膜片型二二二二之之之夔皿皿擎擎
图CNIO6471349A说明书附图页
户阳飞飞咳别。
。。万万洲一
乃卜
二一伯伯
丈吕卜
卜
尽卜。
哪哪一价价
图
如如溯撇母脱豁豁戮游翻数辫滋撇黔豁彬蟒娜嘟珠到到
黔黔少广甘馨馨
黔黔薰嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿黔黔黔忽厂骂骂扫扫巴巴翌翌鳅鳅鳅鳅绷像游戮魏拼策忿操撇游影娜翔裁熬络淤缀路搽鑫鑫魏魏兹CNIO6471349A说明书附图页
户亡一户叙乌曝心

勺
幸
咯
甲
奋
节气可
叼
翔
月
一
了
匹一。
了通月姆飞劝它一勺一一一长留瀚感以谧一
写
清之
时间卜娜
图
容亡名上萨上子牛孟占
擎潺名攀中书希啊澎泌乞
上

肠通落全之加
时间习
图CNIO6471349A说明书附图页
一一朴换算结果果
一一绝对压力力传传感器实测值值
气乙勺亡八
仁甘工
萝岩心么口
扔
时间毒德七
图
换算结果
沈幼之匕扮作
甲月口脚绝对压力传
感器实测值
奢气一洲一
刁一一。一。。一拿一扩犷一
阳伪邻皿外加摊邪。
牛鑫生刊
洲岔公邃
絮
写户加
气一竿
一一恻。一一名一
时阿恤好
一丫小一一怜
名万
图CNIO6471349A说明书附图页
戈
鹦瞥缨灌灌掇掇滋么然葵滚然亥溯溉娜场渊黔豁然照然娜溯娥麟叫叫一一一一一一
图CNIO6471349A说明书附图页
开始
奋牙了
检测电路的输出信号的检测
在用输出信号值除以放大电路的增益值后
计算电阻值
根据电阻值从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的差压八功
容
对内压小设定初始值例如大气压
外压劝此此干八帐
根据差压八劝从流量数据库中调用从
腔室外部流入到内部的流量牡
分
根据流量劝和腔室容积计算恤妞飞
将黝七妞和访妞班存储子存储装置
二十
在等待时间后取得输出信号值
并在除以增益值后计算电阻值
根据电阻值从差压数据库中调用施加于
差压计测用悬臂的差压八劝
弓飞
图CNIO6471349A说明书附图页
开始
伞
一升扮衬砂钾
将个每入七时间的输出信号值存储于存储装置。七
分别用个输出信号值除以放大电路的增益值
分别根据个除法结果
计算个每入时间的电阻值扭入助
息
根据差压计测用悬臂前端的个位移的各个位移
和差压计测用悬臂的动态特性
计算个施加于差压计测用悬臂的差压八以一
对内压纽妞设定初始值例如大气压一八扭
结束
图CNIO6471349A说明书附图页
跳跳瀚撒粼分资滋汾汾脚么兴澎破名欠洲洲目目鑫滋洪瀚赛州州
粼粼磷磷卜卜撒哪龙龙形铸澎分漱漱黍黍分炸幼娜滋沙韶解粉效之淤狡释灸灸
图
变变形量量穴映映

哪哪硕每每布珍白白
一一获一众之琴
礴礴咱力
一一一众例邓邓
一一翁翁一众引别别
一一州众。肠
众
之之名众创创
。。飞
。。
。。
研研路一
一二书
姗姗姗姗
图
图CNIO6471349A说明书附图页
频频率率前端的振幅幅
日习习
口介娜娜
一肠
一习软弱
一。。。
让让一
一软合容
一石
一一
一刀幻幻
珍珍二二
图
