19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人铃木宏树高田康嗣中西义昭
村上昌之
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀只旨
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
燃气涡轮的燃料控制方法执行该方法的控
制装置以及具备该控制装置的燃气涡轮设备
摘要
本发明提供一种燃气涡轮的燃料控制方法
执行该方法的控制装置以及具备该控制装置的
燃气涡轮设备。本发明的控制装置具有燃
料相当值运算部按照相对于实际转速
的目标转速动的目标值偏差动而确
定向燃气涡轮供给的燃料的流量上限偏差运算
部求出相对于实际输出的设定上限
输出的偏差即上限偏差下限偏差运
算部求出相对于设定下限输出的实
际输出的偏差即下限偏差及参数变
更部以实际转速下降且上限偏差较小的
情况下目标值偏差变小的方式并且实际转速上
升且下限偏差较小的情况下目标值偏差变大的
方式在目标转速实际转速目标值偏差中变更
任一个参数。
介介介介介介介介鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅鹅一州州州一戚一一一一一
的囚的囚CNIO6232963A权利要求书页
一种燃气涡轮的控制装置其具有
目标值输出部输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值
目标值偏差运算部求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的
所述目标值的偏差即目标值偏差
燃料相当值运算部按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料的
流量的燃料相当值
转速变动检测部检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算部求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输
出的偏差即上限偏差
下限偏差运算部求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际输
出的偏差即下限偏差及
参数变更部以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下
所述目标值偏差变小的方式并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定
的值的情况下所述目标值偏差变大的方式在所述目标值所述实际转速相当值所述目标
值偏差中变更任一个参数。
根据权利要求所述的燃气涡轮的控制装置其中
所述参数变更部具有乘法器对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变
更部所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例
增益所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例
增益。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的控制装置其中
所述目标值输出部具有输出偏差运算器求出相对于所述燃气涡轮的目标输出的所
述燃气涡轮的实际输出的偏差即输出偏差及目标值运算器根据所述输出偏差而求出相
当于所述目标转速的所述目标值。
根据权利要求所述的燃气涡轮的控制装置其中
所述目标值输出部具有目标输出限制部该目标输出限制部作为目标输出向所述输出
偏差运算器输出事前接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输
出且所述目标输出与所述设定上限输出中的较小的输出。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的控制装置
该控制装置具有阀控制部该阀控制部制作与所述燃料相当值运算部所确定的所述燃
料相当值对应的阀开度指令并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节
阀输出所述阀开度指令。
一种燃气涡轮设备其具备
权利要求所述的燃气涡轮的控制装置
所述燃料调节阀及
所述燃气涡轮。
一种燃气涡轮的燃料控制方法其执行如下工序
目标值输出工序输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值
目标值偏差运算工序求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值cNlo6232963A权利要求书页
的所述目标值的偏差即目标值偏差
燃料相当值运算工序按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料
的流量的燃料相当值
转速变动检测工序检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算工序求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限
输出的偏差即上限偏差
下限偏差运算工序求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际
输出的偏差即下限偏差及
参数变更工序以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况
下所述目标值偏差变小的方式并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确
定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式在所述目标值所述实际转速相当值所述目
标值偏差中变更任一个参数。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃料控制方法其中
所述参数变更工序包括乘法工序对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增
益变更工序所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所
述比例增益所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所
述比例增益。
根据权利要求或所述的燃气涡轮的燃料控制方法其中
所述目标值输出工序包括输出偏差运算工序求出所述燃气涡轮的目标输出与所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即输出偏差及目标值运算工序根据所述输出偏差而求出相
当于所述目标转速的所述目标值。
根据权利要求所述的燃气涡轮的燃料控制方法其中
所述目标值输出工序包括目标输出限制工序该目标输出限制工序作为目标输出而输
出事前接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标
输出与所述设定上限输出中的较小的输出
所述输出偏差运算工序中求出所述目标输出限制工序中输出的所述目标输出与所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即所述输出偏差。
根据权利要求至中任一项所述的燃气涡轮的燃料控制方法其中
所述方法执行阀控制工序该阀控制工序制作与所述燃料相当值运算工序中确定的所
述燃料相当值对应的阀开度指令并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料
调节阀输出所述阀开度指令。CNIO6232963A说明书页
燃气涡轮的燃料控制方法执行该方法的控制装置以及具备
该控制装置的燃气涡轮设备
技术领域
本发明涉及一种燃气涡轮的燃料控制方法执行该方法的控制装置以及具备该
控制装置的燃气涡轮设备。本申请主张基于年月日于日本申请的日本专利申请
一号的优先权并将其内容援用于此。
背景技术
在运行燃气涡轮时使燃气涡轮的转速稳定是重要的。以下的专利文献中所记载
的技术中基于燃气涡轮的实际输出与燃气涡轮的目标输出的偏差而确定燃气涡轮的目标
转速。而且该技术中按照该目标转速与燃气涡轮的实际转速的偏差确定向燃气涡轮供
给的燃料的流量并实现燃气涡轮的转速的稳定化。
以往技术文献
专利文献
专利文献日本专利第号公报
发明的概要
发明要解决的技术课题
上述专利文献中所记载的技术中例如当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上
限输出的情况下若实际转速下降则目标转速与实际转速的偏差较大因此有可能会导致
燃料流量增加且实际输出超过设定上限输出。
并且上述专利文献中所记载的技术中例如当前的实际输出接近燃气涡轮的
设定下限输出的情况下若实际转速上升则目标转速与实际转速的偏差变小因此有可能
会导致燃料流量减少且实际输出低于设定下限输出。
即上述专利文献中所记载的技术中存在如下问题实际输出有可能脱离相对
于燃气涡轮而确定的设定输出范围。
因此本发明的目的在于提供一种能够实现燃气涡轮的转速的稳定化并且抑制
相对于设定输出范围的实际输出的脱离的技术。
用于解决技术课题的手段
作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮的控制装置具有目标
值输出部输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值目标值偏差运算部求出相对于相当
于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的所述目标值的偏差即目标值偏差燃料相
当值运算部按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供给的燃料的流量的燃料
相当值转速变动检测部检测所述燃气涡轮的实际转速的变动上限偏差运算部求出相
对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输出的偏差即上限偏差下限偏
差运算部求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述燃气涡轮的实际输出的偏差即
下限偏差及参数变更部以所述实际转速相当值下降且所述上限偏差小于预先确定的值
的情况下所述目标值偏差变小的方式并且所述实际转速相当值上升且所述下限偏差小于cNlo6232963A说明书页
预先确定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式在所述目标值所述实际转速相当值
所述目标值偏差中变更任一个参数。
该控制装置中按照相当于目标转速的目标值与相当于实际转速的实际转速相当
值的偏差即目标值偏差而确定相当于燃料流量的燃料相当值因此能够实现燃气涡轮的
转速的稳定化。
但是当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上限输出的情况下若实际转速下降
则目标值与实际转速相当值的偏差即目标值偏差变大因此有可能会导致燃料流量增加
且实际输出超过设定上限输出。并且当前的实际输出接近燃气涡轮的设定下限输出的情
况下若实际转速上升则目标值与实际转速相当值的偏差即目标值偏差变小因此有可能
会导致燃料流量减少且实际输出低于设定下限输出。
然而该控制装置中燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速下降的
情况下以通过参数变更部而目标值偏差变小的方式在目标值实际转速相当值目标值
偏差中变更任一个参数。因此即使伴随实际转速相当值的下降而目标值偏差增加也能够
抑制该目标值偏差的增加或者能够使目标值偏差减少。因而该控制装置中即使是燃气
涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速下降的情况下也能够使实际输出超过设定
上限输出的可能性下降。
并且该控制装置中燃气涡轮的实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的
情况下以通过参数变更部而目标值偏差变大的方式在目标值实际转速相当值目标值
偏差中变更任一个参数。因此即使伴随实际转速相当值的上升而目标值偏差减少也能够
抑制该目标值偏差的减少或者能够使目标值偏差增加。因而该控制装置中即使是燃气
涡轮的实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的情况下也能够使实际输出低于设定
下限输出的可能性下降。
在此在所述燃气涡轮的控制装置中所述参数变更部可以具有乘法器对所述
目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变更部所述实际转速相当值下降且所述上
限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例增益所述实际转速相当值上升且所述下
限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例增益。
并且在以上的任一个所述燃气涡轮的控制装置中所述目标值输出部可以具有
输出偏差运算器求出相对于所述燃气涡轮的目标输出的所述燃气涡轮的实际输出的偏差
即输出偏差及目标值运算器根据所述输出偏差而求出相当于所述目标转速的所述目标
值。
在具有所述输出偏差运算器的所述燃气涡轮的控制装置中所述目标值输出部可
以具有目标输出限制部该目标输出限制部作为目标输出向所述输出偏差运算器输出事前
接收的所述燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标输出与
所述设定上限输出中的较小的输出。
川并且在以上的任一个所述燃气涡轮的控制装置中可以具有阀控制部该阀控制
部制作与所述燃料相当值运算部所确定的所述燃料相当值对应的阀开度指令并向调节供
给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节阀输出所述阀开度指令。
作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮设备具备具有所述阀
控制部的控制装置所述燃料调节阀及所述燃气涡轮。cNlo6232963A说明书页
作为用于实现上述目的的发明所涉及的一方式的燃气涡轮的燃料控制方法执行
如下工序目标值输出工序输出相当于燃气涡轮的目标转速的目标值目标值偏差运算工
序求出相对于相当于所述燃气涡轮的实际转速的实际转速相当值的所述目标值的偏差即
目标值偏差燃料相当值运算工序按照所述目标值偏差而确定相当于向所述燃气涡轮供
给的燃料的流量的燃料相当值转速变动检测工序检测所述燃气涡轮的实际转速的变动
上限偏差运算工序求出相对于所述燃气涡轮的实际输出的所述燃气涡轮的设定上限输出
的偏差即上限偏差下限偏差运算工序求出相对于所述燃气涡轮的设定下限输出的所述
燃气涡轮的实际输出的偏差即下限偏差及参数变更工序以所述实际转速相当值下降且
所述上限偏差小于预先确定的值的情况下所述目标值偏差变小的方式并且所述实际转速
相当值上升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下所述目标值偏差变大的方式在所
述目标值所述实际转速相当值所述目标值偏差中变更任一个参数。
在此在所述燃气涡轮的燃料控制方法中所述参数变更工序可以包括乘法工
序对所述目标值偏差和比例增益进行乘法运算及增益变更工序所述实际转速相当值下
降且所述上限偏差小于预先确定的值的情况下减小所述比例增益所述实际转速相当值上
升且所述下限偏差小于预先确定的值的情况下增大所述比例增益。
并且在以上的任一个所述燃气涡轮的燃料控制方法中所述目标值输出工序可
以包括输出偏差运算工序求出所述燃气涡轮的目标输出与所述燃气涡轮的实际输出的
偏差即输出偏差及目标值运算工序根据所述输出偏差而求出相当于所述目标转速的所
述目标值。
在执行所述输出偏差运算工序的所述燃气涡轮的燃料控制方法中所述目标值输
出工序包括目标输出限制工序该目标输出限制工序作为目标输出而输出事前接收的所述
燃气涡轮的目标输出与所述设定下限输出中的较大的输出且所述目标输出与所述设定上
限输出中的较小的输出所述输出偏差运算工序中可以求出所述目标输出限制工序中输
出的所述目标输出与所述燃气涡轮的实际输出的偏差即所述输出偏差。
并且在以上的任一个所述燃气涡轮的燃料控制方法中可以执行阀控制工序该
阀控制工序制作与所述燃料相当值运算工序中确定的所述燃料相当值对应的阀开度指令
并向调节供给到所述燃气涡轮的所述燃料的流量的燃料调节阀输出所述阀开度指令。
发明效果
根据本发明的一方式能够实现燃气涡轮的转速的稳定化并且抑制实际输出脱
离设定输出范围。
附图说明
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮的结构及控制装置的功能结
构的说明图之。
川图是表示本发明所涉及的一实施方式中的燃气涡轮的结构及控制装置的功能结
构的说明图之。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的上限偏差与第一校正系数的关系的曲
线图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的下限偏差与第二校正系数的关系的曲cNlo6232963A说明书页
线图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式中的控制装置的动作的流程图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式的第一变形例中的燃气涡轮的结构及控制
装置的功能结构的说明图。
图是表示本发明所涉及的一实施方式的第二变形例中的燃气涡轮的结构及控制
装置的功能结构的说明图。
具体实施方式
以下使用附图对本发明所涉及的燃气涡轮设备的一实施方式及各种变形例进
行说明。
实施方式
使用图一图对本发明所涉及的燃气涡轮设备的一实施方式进行说明。
本实施方式的燃气涡轮设备具备燃气涡轮发电机通过燃气涡轮的驱动
进行发电燃料供给管道向燃气涡轮供给燃料燃料调节阀调节流经燃料供给管
道的燃料的流量及控制装置控制燃料调节阀。
燃气涡轮具备压缩机压缩空气燃烧器在通过压缩机压缩的空气中
使燃料燃烧而生成燃烧气体及涡轮通过高温高压的燃烧气体进行驱动。
压缩机具有压缩机转子以轴线为中心进行旋转及压缩机外壳以能
够旋转的方式覆盖该压缩机转子。涡轮具有涡轮转子通过来自燃烧器的燃烧气
体以轴线为中心进行旋转及涡轮外壳以能够旋转的方式覆盖该涡轮转子。涡轮
转子与压缩机转子以相同的轴线为中心进行旋转被相互连结而构成燃气涡轮转子
。该燃气涡轮转子中连接有发电机的转子。并且压缩机外壳与涡轮外壳被相互
连结而构成燃气涡轮外壳。
燃烧器具备燃烧筒或者尾筒在涡轮的燃烧气体流路中输送燃烧气体
及喷嘴向该燃烧筒内喷射燃料。燃料供给管道连接于该喷嘴中。
发电机与电力系统通过电力电缆电连接。该电力电缆中设有断路器
进行发电机与电力系统的电连接及断路及输出仪检测从发电机输出的电力即
燃气涡轮输出。并且发电机的转子或燃气涡轮转子中设有检测该转速的转速仪。
控制装置具有目标输出接收部从外部接收燃气涡轮的目标输出上
限输出接收部接收作为燃气涡轮的上限输出而预先确定的设定上限输出下限输
出接收部接收作为燃气涡轮的下限输出而预先确定的设定下限输出实际输出接
收部接收输出仪检测出的燃气涡轮的输出即实际输出及实际转速接收部
接收转速仪所检测出的燃气涡轮的转速即实际转速。控制装置还具有目标值输
出部输出燃气涡轮的目标转速目标值目标值偏差运算部求出相对于实际
转速实际转速相当值的目标转速目标值的偏差即目标转速偏差八目标值偏
差转速变动检测部检测实际转速的变动上限偏差运算部求出相对于实际输
出的设定上限输出的偏差即上限偏差八下限偏差运算部求出相对于设定下限
输出的实际输出的偏差即下限偏差八参数变更部变更目标转速偏差八燃
料相当值运算部按照目标转速偏差八而确定向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料cNlo6232963A说明书页
相当值及阀控制部向燃料调节阀输出与该燃料流量燃料相当值对应的阀开度
指令。
目标值输出部具有目标输出限制部限制目标输出接收部所接收的目
标输出的范围输出偏差运算器求出通过相对于实际输出的目标输出限制部
限制的目标输出的偏差即输出偏差八及调速设定器目标值运算器根据输出偏
差八而确定前述的目标转速。目标输出限制部具有下限限制器作为目标输出
而输出目标输出接收部所接收的目标输出与设定下限输出中较大的一方及上
限限制器作为目标输出而输出从下限限制器输出的目标输出与设定上限输出
中较小的一方。调速设定器使用表示转速与输出的关系的调停率等而求出与输出偏
差八对应的目标转速。
转速变动检测部具有延迟器从实际转速接收部使规定时间延迟而输
出实际转速转速变动量运算器求出来自实际转速接收部的实际转速相对于
来自延迟器的实际转速的偏差八及变动判定器按照转速变动量运算器
求出的偏差八而输出转速上升转速下降一无变动中的任一个。变动判定器
在偏差八大于预先确定的正值的情况下输出转速上升。变动判定器在偏差
八小于预先确定的负值的情况下输出转速下降一。变动判定器在偏差八为预
先确定的正值以下且为预先确定的负值以上的情况下输出无变动。
参数变更部具有比例增益发生器发生比例增益增益乘法器对目
标转速偏差八和比例增益的校正值进行乘法运算及增益变更部变更比例增益
。增益变更部具有第一校正系数发生器使用第一函数求出与上限偏差八对
应的比例增益的第一校正系数第二校正系数发生器使用第二函数求出与下限
偏差八对应的比例增益的第二校正系数及固定系数发生器作为第一校正系数
及第二校正系数发生固定系数一。增益变更部还具有第一选择器作为第
一校正系数而输出来自第一校正系数发生器的第一校正系数与来自固定系数发生
器的固定系数中的一方第二选择器作为第二校正系数而输出来自第二校正系
数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第一乘法
器对从第一选择器输出的第一校正系数与从第二选择器输出的第二校正系
数进行乘法运算及第二乘法器对来自比例增益发生器的比例增益与来自第
一乘法器的校正系数进行乘法运算。
第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第一
函数而求出相对于上限偏差运算部求出的上限偏差八的第一校正系数。如图所
示第一函数是在上限偏差八为正的第一值以下的情况下作为第一校正系数的值
输出例如且上限偏差八为正的第二值第一值以上的情况下作为第一校正
系数的值输出例如的函数。并且该第一函数是上限偏差八在第一值与第二值
之间的情况下作为第一校正系数的值伴随上限偏差八的增大而输出朝向增大
的值的函数。因而第一校正系数发生器在上限偏差八较小的情况下作为第一校正
系数输出小于的值上限偏差八较大的情况下作为第一校正系数输出
。
第二校正系数发生器使用表示下限偏差八与第二校正系数的关系的第二cNlo6232963A说明书页
函数而求出相对于下限偏差运算部所求出的下限偏差八的第二校正系数。如图
所示第二函数是在下限偏差八为正的第三值以下的情况下作为第二校正系数的
值输出例如且下限偏差八为正的第四值第三值以上的情况下作为第二校
正系数的值输出例如的函数。并且该第二函数是下限偏差八在第三值与第四
值之间的情况下作为第二校正系数的值伴随下限偏差八的增大而输出朝向减
少的值的函数。因而第二校正系数发生器在下限偏差八较小的情况下作为第二校
正系数输出大于的值下限偏差八较大的情况下作为第二校正系数输出
。
若第一选择器从转速变动检测部的变动判定器接收转速下降一则输
出来自第一校正系数发生器的第一校正系数。并且如图所示若第一选择器从
变动判定器接收转速上升或无变动则作为第一校正系数输出来自固定系数
发生器的固定系数。
如图所示若第二选择器从转速变动检测部的变动判定器接收转速上
升则输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数。并且如图所示若第二选
择器从变动判定器接收转速下降一或无变动则作为第二校正系数输出来自
固定系数发生器的固定系数。
如前所述第一乘法器对从第一选择器输出的第一校正系数与从第二选
择器输出的第二校正系数进行乘法运算。
第二乘法器对来自比例增益发生器的比例增益与来自第一乘法器的
校正系数进行乘法运算作为校正后的比例增益将乘法运算结果传送到增益乘法器
。
燃料相当值运算部具有比例增益发生器及输出向燃气涡轮供给的燃料
的流量燃料相当值的增益乘法器。增益乘法器对校正后的比例增益与目标转速
偏差八进行乘法运算作为向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值输出乘法运算
结果。另外构成燃料相当值运算部的比例增益发生器及增益乘法器也在本实施
方式中为参数变更部的构成要件。
接着对以上说明的燃气涡轮的动作进行说明。
压缩机吸入大气并对其进行压缩。在燃烧器的燃烧筒中与通过压缩机
压缩的空气一同从燃烧器的喷嘴喷射燃料。燃料在该空气中燃烧而成为燃烧气体。
燃烧气体从燃烧筒流经涡轮的燃烧气体流路之后从涡轮进行排气。涡轮转子通
过燃烧气体流经燃烧气体流路而旋转。其结果发电机的转子也旋转进行基于发电机
的发电。
接着按照图所示的流程图对燃气涡轮的运行过程中的控制装置的动作进行
说明。
控制装置的目标值输出部输出燃气涡轮的目标转速目标值目
标值输出工序。该目标值输出工序中首先下限限制器作为目标输出而输出
目标输出接收部所接收的燃气涡轮的目标输出与下限输出接收部所接收的设
定下限输出中较大的一方目标输出的下限限制工序。接着上限限制器作为目
标输出而输出从下限限制器输出的目标输出与上限输出接收部所接收的设定cNlo6232963A说明书页
上限输出中较小的一方目标输出的上限限制工序。接着输出偏差运算器求出
从上限限制器输出的目标输出相对于通过输出仪所检测出的实际输出的偏差即
输出偏差八输出偏差运算工序。接着调速设定器目标值运算器根据输出偏
差八而确定目标转速目标值调速设定工序目标值运算工序。此时调速设定
器使用表示转速与输出的关系的调停率等而求出与输出偏差八对应的目标转速。以
上目标值输出工序结束。
控制装置的目标值偏差运算部求出相对于转速仪检测出的实际转速
的目标转速的偏差即目标转速偏差八目标值偏差目标值偏差运算工序。
控制装置的转速变动检测部检测实际转速的变动转速变动检测工
序。该转速变动检测工序中首先转速变动量运算器求出来自转速仪的实际
转速相对于来自延迟器的实际转速的偏差八转速变动量运算。接着变
动判定器按照转速变动量运算器求出的偏差八而输出转速上升转速下降
一无变动中的任一个变动判定工序。变动判定器在偏差八大于预先确
定的正值的情况下输出转速上升。变动判定器在偏差八小于预先确定的负值的
情况下输出转速下降一。变动判定器在偏差八为预先确定的正值以下且为预先确
定的负值以上的情况下输出无变动。
控制装置的上限偏差运算部求出相对于输出仪检测出的实际输出的
设定上限输出的偏差即上限偏差八上限偏差运算工序。并且控制装置的下
限偏差运算部求出相对于设定下限输出的输出仪所检测出的实际输出的偏差即
下限偏差八下限偏差运算工序。
控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八目标值偏差参数变
更工序。该参数变更工序中第一校正系数发生器使用第一函数而求出与上限
偏差八对应的第一校正系数。若第一选择器从变动判定器接收转速下降
一则输出来自第一校正系数发生器的第一校正系数若从变动判定器接收转速
上升或无变动则作为第一校正系数而输出来自固定系数发生器的固定系数
。
并且参数变更工序中第二校正系数发生器使用第二函数而求出与下
限偏差八对应的第二校正系数。若第二选择器从变动判定器接收转速上
升则输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数若从变动判定器接收转
速下降一或无变动则作为第二校正系数而输出来自固定系数发生器的固定系
数。
而且参数变更工序中第一乘法器对第一校正系数与第二校正系数
进行乘法运算而求出校正系数校正系数运算工序。接着第二乘法器对来自比
例增益发生器的比例增益与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算而校正比
例增益比例增益校正工序。增益乘法器对目标转速偏差八目标值偏差和
已校正的比例增益进行乘法运算确定向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值
燃料相当值设定工序。以上参数变更工序结束。
另外参数变更工序的最后工序中确定向燃气涡轮供给的燃料的
流量燃料相当值因此参数变更工序的最终工序为燃料相当值运算工序。cNlo6232963A说明书页
在此对各种状态中的比例增益的变化进行整理说明。
如图所示实际转速下降的情况下第一选择器输出来自第一校正系数发
生器的第一校正系数。从第一校正系数发生器输出的第一校正系数在上限偏差
八参考图较小的情况下即实际输出接近设定上限输出的情况下作为第一校
正系数输出小于的值。因此实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情
况下第一选择器作为第一校正系数输出小于的值。
另一方面实际转速下降的情况下即使是实际输出与设定上限输出的关
系及实际输出与设定下限输出的关系为哪一种关系的情况下第二选择器也作为
第二校正系数输出来自固定系数发生器的固定系数。
因而实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情况下第一乘法器
中对作为小于的值的第一校正系数与作为的第二校正系数进行乘法运算
并将其设为校正系数。该校正系数为小于的值因此第二乘法器中校正的比例增益
小于从比例增益发生器输出的比例增益。因此已校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值变得小于未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏
差八燃料相当值。
如图所示实际转速上升的情况下第二选择器输出来自第二校正系数发
生器的第二校正系数。从第二校正系数发生器输出的第二校正系数在下限偏差
八参考图较小的情况下即实际输出接近设定下限输出的情况下作为第二校
正系数输出大于的值。
因此实际转速上升且实际输出接近设定下限输出的情况下第二选择器
作为第二校正系数输出大于的值。
另一方面实际转速上升的情况下即使是实际输出与设定下限输出的关
系及实际输出与设定上限输出的关系为哪一种关系的情况下第一选择器作为第
一校正系数输出来自固定系数发生器的固定系数。
因而实际转速上升且实际输出接近设定下限输出的情况下第一乘法器
中对作为的第一校正系数与作为大于的值的第二校正系数进行乘法运算
并将其设为校正系数。该校正系数为大于的值因此第二乘法器中校正的比例增益
大于从比例增益发生器输出的比例增益。因此已校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值变得大于未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏
差八燃料相当值。
即使是实际转速下降的情况下上限偏差八参考图较大的情况下即实
际输出不接近设定上限输出的情况下从第一校正系数发生器输出的第一校正系
数为。该情况下第一选择器作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器
的。另一方面如前所述第二选择器在实际输出下降的情况下作为第二校正
系数一律输出。因而实际转速下降且实际输出不接近设定上限输出的情况
下第一乘法器中求出的校正系数成为第二乘法器中校正的比例增益是与从
比例增益发生器输出的比例增益相同的值不变。因此该情况下已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值相同的值。cNlo6232963A说明书页
即使是实际转速上升的情况下下限偏差八参考图较大的情况下即实
际输出不接近设定下限输出的情况下从第二校正系数发生器输出的第二校正系
数为。该情况下第二选择器作为第二校正系数输出来自第二校正系数发生器
的。另一方面如前所述第一选择器在实际输出上升的情况下作为第一校正
系数一律输出。因而实际转速上升且实际输出不接近设定下限输出的情况
下第一乘法器中求出的校正系数成为第二乘法器中校正的比例增益是与从
比例增益发生器输出的比例增益相同的值不变。因此该情况下已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的
目标转速偏差八燃料相当值相同的值。
实际转速基本上未变动的情况下第一选择器作为第一校正系数输出来
自固定系数发生器的固定系数第二选择器作为第二校正系数输出来自固定
系数发生器的固定系数。因而该情况下第一乘法器中求出的校正系数成为
第二乘法器中校正的比例增益是与从比例增益发生器输出的比例增益相
同的值不变。因此该情况下已校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料
相当值是与未校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值相同的
值。
如以上本实施方式中实际转速下降且实际输出接近设定上限输出的情
况下从比例增益发生器输出的比例增益通过校正变小。因此已校正的比例增益
被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值变得小于未校正的比例增益被乘法运算
的目标转速偏差八燃料相当值。并且实际转速上升且实际输出接近设定下限输
出的情况下从比例增益发生器输出的比例增益通过校正变大。因此已校正的比
例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值变得大于未校正的比例增益被
乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值。并且除以上的其他情况下校正系数成为
因此从比例增益发生器输出的比例增益为即使校正也是相同的值不变。因此该
情况下已校正的比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值是与未校正的
比例增益被乘法运算的目标转速偏差八燃料相当值相同的值。
若通过增益乘法器向燃气涡轮供给的燃料的流量燃料相当值被确定
则阀控制部制作表示与该燃料的流量燃料相当值对应的阀开度的阀开度指
令向燃料调节阀输出该阀开度指令。燃料调节阀成为表示该阀开度指令的阀开
度在燃烧器的喷嘴中供给有燃料相当值设定工序中确定的流量的燃料。
以上本实施方式中按照目标转速与实际转速的偏差即目标转速偏差八
确定燃料流量燃料相当值因此能够实现燃气涡轮的转速的稳定化。
但是当前的实际输出接近燃气涡轮的设定上限输出的情况下若实际转
速下降则目标转速与实际转速的偏差即目标转速偏差八变大因此有可能会导
致燃料流量增加且实际输出超过设定上限输出。并且当前的实际输出接近燃气涡
轮的设定下限输出的情况下若实际转速上升则目标转速与实际转速的偏差
即目标转速偏差八变小因此有可能会导致燃料流量减少且实际输出低于设定下限
输出。
然而如前所述本实施方式中燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出cNlo6232963A说明书页
时实际转速下降的情况下比例增益通过校正变小。因此即使伴随实际转速的下
降而目标转速偏差八增加也对目标转速偏差八和校正后的比例增益进行乘法运
算由此能够抑制目标转速偏差八的增加。因而本实施方式中燃气涡轮的实际输出
接近设定上限输出时即使是实际转速下降的情况下也能够使实际输出超过设
定上限输出的可能性下降。并且如前所述本实施方式中燃气涡轮的实际输出接
近设定下限输出时实际转速上升的情况下比例增益通过校正变大。因此即使伴
随实际转速的上升而目标转速偏差八减少也对目标转速偏差八和校正后的比例增
益进行乘法运算由此能够抑制目标转速偏差八的减少。因而本实施方式中即使是
燃气涡轮的实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的情况下也能够使实
际输出低于设定下限输出的可能性下降。
因而根据本实施方式能够实现燃气涡轮的转速的稳定化并且抑制实际输出
脱离设定输出范围。
另外本实施方式中使用校正系数校正比例增益之后对校正后的比例增益
和目标转速偏差八进行乘法运算但使用校正系数校正目标转速偏差八之后可以对
未校正的比例增益和校正后的目标转速偏差八进行乘法运算。
第一变形例
使用图对本发明所涉及的燃气涡轮设备的第一变形例进行说明。
上述实施方式中控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八。本变形
例中控制装置的参数变更部变更目标转速目标值。
本变形例的控制装置与上述实施方式的控制装置同样地具有目标输出接
收部上限输出接收部下限输出接收部实际输出接收部实际转速接收部
目标值输出部目标值偏差运算部转速变动检测部上限偏差运算部
下限偏差运算部参数变更部燃料相当值运算部及阀控制部。但是如前所
述本变形例中参数变更部与上述实施方式不同。
本变形例的参数变更部具有第一校正系数发生器使用第一函数而求
出与上限偏差八对应的目标转速的第一校正系数第二校正系数发生器使用第
二函数工而求出与下限偏差八对应的目标转速的第二校正系数及固定系数发生器
作为第一校正系数及第二校正系数发生固定系数一。本变形例的参数变更部
还具有第一选择器作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器的第
一校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第二选择器作为第二
校正系数输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生器
的固定系数中的一方第一乘法器对从第一选择器输出的第一校正系数与从
第二选择器输出的第二校正系数进行乘法运算及第二乘法器对来自调速设定
器的目标转速目标值与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算。
第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第一
函数求出相对于上限偏差运算部所求出的上限偏差八的第一校正系数。与上述实
施方式中的第一函数同样地第一函数是在上限偏差八较小的情况下作为第一校正
系数输出小于的值且在上限偏差八较大的情况下作为第一校正系数输出
的函数。第二校正系数发生器使用表示下限偏差八与第二校正系数的关系的cNlo6232963A说明书页
第二函数工而求出相对于下限偏差运算部所求出的下限偏差八的第二校正系数。与
上述实施方式的第二函数同样地第二函数工是在下限偏差八较小的情况下作为第二
校正系数的值输出大于的值且在下限偏差八较大的情况下作为第二校正系数
的值输出的函数。
第一选择器及第二选择器与上述实施方式同样地进行动作。
本变形例的增益乘法器对相对于通过第二乘法器校正的目标转速的实
际转速的偏差即目标转速偏差八和来自比例增益发生器的比例增益进行乘法运
算而求出燃料流量燃料相当值。
因而本变形例中燃气涡轮的实际输出靠近设定上限输出时实际转速
下降的情况下来自调速设定器的目标转速通过基于第二乘法器的校正变小。因
此相对于实际转速的已校正的目标转速的偏差八变得小于未校正的目标转速的
偏差八。因此本变形例中也与第一实施方式同样地即使是燃气涡轮的实际输出接
近设定上限输出时实际转速下降的情况下也能够使实际输出超过设定上限输出
的可能性下降。并且本变形例中实际输出接近设定下限输出时实际转速上升
的情况下来自调速设定器的目标转速通过基于第二乘法器的校正变大。因此
相对于实际转速的已校正的目标转速的偏差八变得大于未校正的目标转速的偏
差八。因此本变形例中也与第一实施方式同样地即使是燃气涡轮的实际输出接近
设定下限输出时实际转速上升的情况下也能够使实际输出低于设定下限输出
的可能性下降。
第二变形例
使用图对本发明所涉及的燃气涡轮设备的第二变形例进行说明。
如前所述上述实施方式中控制装置的参数变更部变更目标转速偏差八
。本变形例中控制装置的参数变更部变更实际转速。
本变形例的控制装置与上述实施方式的控制装置同样地具有目标输出接
收部上限输出接收部下限输出接收部实际输出接收部实际转速接收部
目标值输出部目标值偏差运算部转速变动检测部上限偏差运算部
下限偏差运算部参数变更部燃料相当值运算部及阀控制部。但是如前所
述本变形例中参数变更部与上述实施方式不同。
本变形例的参数变更部具有第一校正系数发生器使用第一函数而求
出与上限偏差八对应的目标转速的第一校正系数第二校正系数发生器使用
第二函数而求出与下限偏差八对应的目标转速的第二校正系数及固定系数发生
器作为第一校正系数及第二校正系数发生固定系数一。本变形例的参数变更
部还具有第一选择器作为第一校正系数输出来自第一校正系数发生器的
第一校正系数与来自固定系数发生器的固定系数中的一方第二选择器作为第
二校正系数输出来自第二校正系数发生器的第二校正系数与来自固定系数发生
器的固定系数中的一方第一乘法器对从第一选择器输出的第一校正系数与
从第二选择器输出的第二校正系数进行乘法运算及第二乘法器对实际转速接
收部所接收的实际转速与来自第一乘法器的校正系数进行乘法运算。
第一校正系数发生器使用表示上限偏差八与第一校正系数的关系的第cNlo6232963A说明书页
一函数而求出相对于上限偏差运算部所求出的上限偏差八的第一校正系数。但
是与上述实施方式或第一变形例中的第一函数不同该第一函数是上限偏差八较
小的情况下作为第一校正系数输出大于的值且在上限偏差八较大的情况下
作为第一校正系数输出的函数。并且第二校正系数发生器使用表示下限偏差
八与第二校正系数的关系的第二函数而求出相对于下限偏差运算部所求出的下
限偏差八的第二校正系数。但是与上述实施方式或第一变形例的第二函数工不同
该第二函数是下限偏差八较小情况下作为第二校正系数的值输出小于的值且
在下限偏差八较大的情况下作为第二校正系数的值输出的函数。
第一选择器及第二选择器与上述实施方式同样地进行动作。
本变形例的目标值偏差运算部求出相对于通过第二乘法器校正的实际转
速的目标转速的偏差即目标转速偏差八目标值偏差目标值偏差运算工序。
增益乘法器对通过第二乘法器校正的实际转速与目标转速的偏差即目标转速
偏差八目标值偏差和来自比例增益发生器的比例增益进行乘法运算而求出燃料
流量燃料相当值。
因而本变形例中燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速
下降的情况下来自实际转速接收部的实际转速通过基于第二乘法器的校正变
小。因此相对于已校正的实际转速的目标转速的偏差变得小于相对于未校正的实际
转速的目标转速的偏差。因此即使在本变形例中也与上述实施方式及第二变形例同
样地即使是燃气涡轮的实际输出接近设定上限输出时实际转速下降的情况下
也能够使实际输出超过设定上限输出的可能性下降。并且本变形例中燃气涡轮的
实际输出接近设定下限输出时实际转速上升的情况下来自实际转速接收部的
实际转速通过基于第二乘法器的校正变大。因此相对于已校正的实际转速的目
标转速的偏差变得大于相对于未校正的实际转速的目标转速的偏差。因此本变形
例中也与上述实施方式及第二变形例同样地即使是燃气涡轮的实际输出接近设定
下限输出时实际转速上升的情况下也能够使实际输出低于设定下限输出的可
能性下降。
其他变形例
以上的实施方式及各变形例中作为实际转速相当值使用实际转速作为目标
值使用目标转速。然而作为实际转速相当值可以使用实际转速额定转速且作为
目标值可以使用目标转速额定转速。而且作为实际转速相当值可以使用发电机
发电的电力的实际频率或实际频率额定频率作为目标值可以使用目标频率或目标频
率额定频率。
并且以上的实施方式及各变形例中利用目标值运算器调速设定器作为目
标值确定了目标转速但可以确定输出的目标值。该情况下使用调停率等将来自实际转
速接收部的实际转速转换为输出可以由目标值偏差运算部求出输出的目标值与
通过调停率等将实际转速转换为输出的值之间的偏差而作为目标值偏差。即目标值可
以是输出该情况下实际转速相当值是输出目标值偏差是输出的偏差。
产业上的可利用性
根据本发明所涉及的一方式能够实现燃气涡轮的转速的稳定化并且能够抑制cNlo6232963A说明书页
实际输出脱离设定输出范围。
符号说明
一燃气涡轮一压缩机一燃烧器一燃料供给管道一燃料调节阀一涡
轮一发电机一输出仪一转速仪一控制装置一目标输出接收部
一上限输出接收部一下限输出接收部一实际输出接收部一实际转速接收部
一目标值输出部一下限限制器一上限限制器一输出偏差运算器一调速设
定器目标值运算器一目标值偏差运算部一目标输出限制部一转速变动检测
部一上限偏差运算部一下限偏差运算部一参数变更部
一第一校正系数发生器一第二校正系数发生器一固定系数发生器
一第一选择器一第二选择器一第一乘法器一第二乘法器一燃
料相当值运算部一比例增益发生器一增益乘法器一阀控制部。CNIO6232963A说明书附图页
气气气卜卜人人人人户调调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定
目标值运算少少
卜卜
气客客客气么么么么么么么么么么么十么么么么么么么么七七
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
户户
旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅旅气气气淤淤淤淤么么哑人人人人闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷闷调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定定日标值运算一惠广广广铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲铲八八八八八八八八八八八七七
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
八训蕊么户。
图
八户组心班一么户毅
图CNIO6232963A说明书附图页
州州仆的的的上限偏差运算算算州浪偏差运算算算算算算算算算算算算
运运算算算算算算算圳圳圳圳圳圳圳圳圳
目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目目标输出的的的
下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下限限制制制
一一赢赢薪丫后湍痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴痴件件件件件件件件十一牛舒以二一二士变变动判定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定定下下下下下降时的妞运算算算上升时的滩运算算算算算算算算算算算算算目目目目目目目目目目目目目目目标输出的的的
上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上上限限制制制卜卜
输输输输输输输输输输输输输输输输输出偏差运算算算
一卜降时及无无无无无无无无无无无无
变动时气
调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定定
目标值运算
校校正系数的乘法运算算算算算算算算算算算算
入入入入入入入入入入入入入
比比例增益校正正正正正正正正正正
火圳圳
阀阀控制制
图CNIO6232963A说明书附图页
忆一一一一一一一气
述折益肠
一一一一一一一一一一一一一一一一石了
一一
吓毛门亡
奋丫
认认认认认认认认认认认了
丝态斟果一卜工
川一当州川曰川洲戴
一盯日日比
一
刁
调速设定
自标谊运算水
川八劝而
才斗日月左下甲卜
眨二
。门入闷均生厂一二一坏了丫丽仁目花丽
入户的。劝
口汪习汽一一卜丫入卜卜卜一之产甘一了一言下飞卡戈丁一斗人诵于仁二下么仁一一二勺心入八二乙奋八了产户尹一谈子艺八
控制装置担巫
巧才
巧一升洲黔
厂
图CNIO6232963A说明书附图页
户
过过过过结结护护么么么么
调调调调调调调调调调调调调调调调调调速设定定
自标值运算
一
助助助气客客客气杏杏杏杏杏杏杏杏杏杏
只只只
阀阀控制制
图
