19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人保力马科技日本株式会社
地址日本琦玉县
发明人豁田伸哉
申请公布号
申请公布日
专利代理机构北京律诚同业知识产权代理
有限公司
代理人高龙鑫
刃
刀
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
输入部件传感器片以及装饰部件
摘要
本发明提供输入部件传感器片和装饰部
件实现变亮时显示部位能均匀明亮地变亮未
变亮时显示部位融入背景变得难以看到的所谓
熄灯模式。该输入部件具有形成外侧框的成形体
和在由树脂膜形成的基片上设有传感器电
极并被装入到该成形体内部的传感器片且
形成有可基于内部光源变亮的显示元件
和遮蔽来自内部光源的光的遮光部当内
部光源点亮时显示元件变亮且可通过接触显
示元件进行输入操作还具有层叠设置于显示元
件的着色透光层和光扩散层内部光源
熄灭时着色透光层形成产生显示元件与其
周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄灯效
果的色调光扩散层的呈凹凸面的表面暴露
在内部光源侧。
囚的寸CNIO646329OA权利要求书页
输入部件具有传感器片显示元件和遮光部且当内部光源点亮时显示元件变亮
并通过对显示元件的接触能够进行输入操作
所述传感器片在由树脂膜形成的基片上具备传感器电极并设置在从外部施加输入操
作的成形体内部
所述显示元件基于内部光源能够变亮
所述遮光部遮蔽来自内部光源的光
其特征在于具有着色透光层和光扩散层
所述着色透光层层叠设置于显示元件当内部光源熄灭时所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调所述熄灯效果是显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄
灯效果
所述光扩散层层叠设置于显示元件所述光扩散层的呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。
如权利要求所述的输入部件其特征在于着色透光层的透光率为以上
以下。
如权利要求或所述的输入部件其特征在于光扩散层的透光率为以上。
如权利要求一中任一项所述的输入部件其特征在于光扩散层的表面凹凸的算
术平均粗糙度为以上。
如权利要求所述的输入部件其特征在于光扩散层也为着色透光层。
传感器片在由树脂膜形成的基片上设有传感器电极且能够组装到具有显示元件
的成形体内部通过对显示元件的接触能够进行输入操作所述显示元件通过点亮设于成
形体内部的内部光源能够变亮其特征在于具有着色透光层和光扩散层
所述着色透光层层叠设置于显示元件当内部光源熄灭时所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调所述熄灯效果是遮蔽来自内部光源的光的遮光部所包围的显示元件与其
周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄灯效果
所述光扩散层层叠设置于显示元件所述光扩散层呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。
装饰部件在成形体中具有基于内部光源能够变亮的显示元件和遮蔽来自内部光
源的光的遮光部当内部光源点亮时显示元件能够变亮其特征在于具有着色透光层和
光扩散层
所述着色透光层层叠设置于显示元件当内部光源熄灭时所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调所述熄灯效果是显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到的熄
灯效果
所述光扩散层层叠设置于显示元件所述光扩散层的呈凹凸面的表面暴露在内部光源
侧。CNIO646329OA说明书页
输入部件传感器片以及装饰部件
技术领域
本发明涉及输入部件传感器片以及装饰部件。更具体而言涉及借助来自内部光
源背光的光实现在点亮时使显示元件变亮而在未点亮时使显示元件融入背景而变得
难以看到的现象在本发明的说明书和权利要求书中将其称为熄灯。的装饰部件尤其
涉及具有实现该熄灯效果功能的同时可用手指等进行触摸输入的传感器片和具有该传感
器片的输入部件。
背景技术
车载音响装置的操作面板中包含传感器片的技术例如在日本特开一
号公报专利文献中就有所记载。在该公报记载的技术中操作面板被实施了灰或黑等
的表面涂装参照段落另外操作面板中相当于开关的部分被实施了用于表示
开关位置以及功能的印刷参照段落且借助印刷等手段将开关部分与其以外的
部分加以区别。进而操作面板的内侧粘着配置有触摸基板传感器片参照段落
可通过触摸操作进行指定输入。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的问题
需要说明的是尽管不是在操作面板等中具有传感器片的技术但有通过内部光
源使操作部位变亮的技术。在采用了这样的技术的装饰部件中要求有这样的熄灯模式若
被照亮则操作部位变亮而未被照亮时操作部位就变得不显眼。然而作为基本的照明品
质为了使照亮部位均匀变亮通常用白色涂膜等在该照亮部位的背面设置光扩散层当内
部光源熄灭时该光扩散层就变得醒目从而有难以建立熄灯模式的问题。
因此本发明以解决这样的问题为目的提供实现熄灯模式的输入部件传感器
片装饰部件所述熄灯模式是指在被照亮时显示部位可均匀且明亮地变亮在未被照亮
时显示部位融入背景而难以看到的熄灯模式。
用于解决问题的方法
为了实现上述目的本发明提供下述输入部件。
即输入部件具有传感器片显示元件和遮光部且当内部光源点亮时显示元件
变亮并通过对显示元件的接触能够进行输入操作所述传感器片在由树脂膜形成的基片
上具有传感器电极并设置在从外部施加输入操作的成形体内部所述显示元件基于内部
光源能够变亮所述遮光部遮蔽来自内部光源的光其特征在于具有着色透光层和光扩散
层所述着色透光层层叠设置于显示元件上当内部光源熄灭时所述着色透光层形成产生
熄灯效果的色调所述光扩散层层叠设置于显示元件上且所述光扩散层的呈凹凸面的表cNlo646329oA说明书页
面暴露在内部光源侧所述熄灯效果是指显示元件与其周围的遮光部一体化而变得难以看
到。
因为传感器片是在由树脂膜形成的基片中具有传感器电极且设置在从外部施加
输入操作的成形体内部的传感器片从而可通过成形体保护传感器片。另外由于具有传感
器片就可进行所谓的触摸输入。
因为输入部件形成有基于内部光源能够变亮的显示元件和遮蔽来自内部光源的
光的遮光部且当内部光源点亮时显示元件变亮还可通过对显示元件的接触来进行输入
操作从而其是兼备所谓的变亮功能和输入操作功能的输入部件。
由于具有着色透光层和光扩散层所述着色透光层层叠设置于显示元件上当内
部光源熄灭时所述着色透光层形成产生熄灯效果的色调所述光扩散层层叠设置于显示
元件上且所述光扩散层的呈凹凸面的表面露出于内部光源侧所述熄灯效果是指显示元
件与其周围的遮光部一体化而变得难以看到从而在照亮时着色透光层可使光透过并照
亮显示元件同时能够使显示元件均匀明亮地变亮。进而在未照亮时可使显示元件与遮
光层一体化而融入背景中变得难以看到。
进而本发明还提供传感器片其通过在由树脂膜构成的基片中设置传感器电极
的形式构成可装入到具有显示元件的成形体内部并可通过对显示元件的接触进行输入
操作所述显示元件基于设在成形体内部的内部光源的点亮而变亮其特征在于具有着色
透光层和光扩散层所述着色透光层层叠设置于显示元件当内部光源熄灭时所述着色透
光层形成产生熄灯效果的色调所述光扩散层层叠设置于显示元件且所述光扩散层的呈
凹凸面的表面露出于内部光源侧所述熄灯效果是指遮蔽来自内部光源的光的遮光部所包
围的显示元件与遮光部一体化而变得难以看到。
进而本发明提供装饰部件其在成形体中具有基于内部光源能够变亮的显示元
件和遮蔽来自内部光源的光的遮光部当内部光源点亮时显示元件变亮其特征在于具
有着色透光层和光扩散层所述着色透光层层叠设置于显示元件当内部光源熄灭时所述
着色透光层形成产生熄灯效果的色调所述光扩散层层叠设置于显示元件且所述光扩散
层的呈凹凸面的表面露出于内部光源侧所述熄灯效果是指显示元件与其周围的遮光部一
体化而变得难以看到。
着色透光层的透光率可以为以上以下。由于着色透光层的透光率为
以上以下从而当内部光源点时可使它的光透过而使显示元件变亮。另外当内
部光源熄灭时显示元件与其周围一体化从而可使显示元件变得不醒目。
光扩散层的透光率可以为以上。由于光扩散层的透光率为以上从而
可使光扩散层本身的色彩几乎不被看到即使着色透光层的透光率高光扩散层的色彩也
可容易地得以隐藏。
光扩散层的表面凹凸的算术平均粗糙度可以为以上。由于光扩散层的表
面凹凸的算术平均粗糙度为以上从而即使提高光扩散层的透光率光的扩散性也
不会变差。换言之提高光扩散层的透光率是可行的。由此当内部光源熄灭时可使透过着
色透光层可见的光扩散层变得难以看到。
可使光扩散层和着色透光层为同一层。由于光扩散层也可以是着色透光层从而
不需要分别设置光扩散层和着色透光层可减小厚度。另外可减少产品制造时的作业工序cNlo646329oA说明书页
数。
发明的效果
根据本发明的输入部件传感器片或装饰部件可实现当照亮时显示元件变亮而
在未照亮时显示元件融入背景而变得难以看到的熄灯效果。
附图说明
图是第一实施例的操作面板的立体示意图。
图是图的俯视图。
图是图的操作面板的剖面分解图。
图是图的传感器片的俯视图。
图是图的一线剖面图。
图是图的部的局部放大剖面图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的其他变形例的相当于图的图。
图是第一实施例的另外的其他变形例的相当于图的图。
图是第二实施例的显示面板的剖面图且是相当于图的图。
图是第二实施例的变形例的相当于图的图。
图是第二实施例的变形例的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是实验例的试样的相当于图的图。
图是表示实验例的各试样的层结构的列表。
图是用于评估可视性和亮度的试验机的示意图。
图是表示实验例的可视性评估的列表。
图是表示实验例的变亮时的亮度评估的列表。
符号说明CNIO646329OA说明书页
操作面板
成形体
内侧面
窗
显示元件
主体
遮光层
通孔
传感器片
传感器片主体
传感器电极
抗蚀层
布线
端子
着色透光层
光扩散层
粘合层
显示面板
试样
测定夹具
外部光源荧光灯
内部光源
具体实施方式
示出实施例对本发明作更详细的说明。且对各实施例中相同的部件和部分附上
相同符号并省略重复性的说明。另外对相同的材质作用效果等也省略重复性的说明。
第一实施例图一图
在本实施例中对作为输入部件的音响的操作面板进行说明。针对该操作面板
图表示的是立体示意图图表示的是俯视图图表示的是剖面分解图。如该图所示
操作面板由仿照其外形的成形体和粘合于成形体的内侧面处的传感器片构
成。
在成形体中其前表面处设有与显示器对应的透明的窗和既为操作区域又
为变亮区域的显示元件。
另外如作为剖面分解图的图所示成形体由无色透明的树脂成形体构成的主
体所形成在其内侧面中在除去形成窗和显示元件的部分以外的地方设有
遮光层如果点亮设于主体的内侧的内部光源未图示则在遮光层的部分被遮
光在显示元件的部分光透过而可变亮。
形成成形体的主体的透明树脂具备作为操作面板的耐久性可靠性且从
生产率或加工性的观点出发适用热可塑性树脂。尤其优选采用成形性好且透明度高的丙烯cNlo646329oA说明书页
酸树脂聚碳酸醋树脂聚碳酸醋合成树脂等。
为了防止成形体内部的光漏到外部遮光层由遮光性的材质形成。为了实现
熄灯模式虽然优选黑色或暗色但并不排除白色或金属色调的颜色其色彩不受限定。这样
的遮光层优选通过涂装或印刷形成。遮光层的形成既可采用通过涂装或印刷在成
形体的内侧面直接设置一层或多层的方式也可采用这样的方法通过在透明树脂膜上
涂装或印刷遮光层来设置将该树脂膜插入模具内使构成成形体的树脂注塑成形
进而使成形体和树脂膜一体化。
图表示的是传感器片的俯视图。如图图所示在传感器片中传感器片主
体具有用导电性涂膜图案化的传感器电极和保护传感器电极的透光性的抗蚀
层布线从传感器电极的端部伸出并与用于和基板未图示连接的端子相
连。
传感器片主体优选由具有透光性热可塑性的树脂膜构成。这是由于如果是热
可塑性树脂加热后能容易地成形。作为材质例如可举出聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋
树脂聚茶二甲酸乙二醇醋树脂聚碳酸醋树脂聚甲基丙烯酸甲醋
树脂聚丙烯树脂聚氨醋树脂聚酞胺树脂聚苯醚飒树脂聚醚醚酮
树脂三聚氰酸三烯丙醋树脂聚酞亚胺工树脂环烯聚合物等。
传感器电极由导电性物质形成且优选用导电性高分子形成。这是由于导电性
高分子能够形成液态的涂液来印刷形成传感器电极。另外与工等相比其能廉价地得
到传感器电极。
作为导电性高分子的材质可使用能形成透明层的种类可举出聚对苯撑或聚乙
炔一聚一一乙撑二氧曝吩一聚苯乙烯磺酸等的例子。
另外作为不使用导电性高分子的传感器电极的例子可以举出由导电浆料图
案化为网孔状而得的传感器电极和分散有银纳米线或碳纳米管而得的透明导电层所构成
的传感器电极。
传感器电极的层厚优选为一更优选为一。如果层厚
不足则传感器电极的电阻值有变高的可能若层厚超过即则透明性变低。
作为布线的材料可优选举出含有高导电性金属的导电浆料导电油墨所述
高导电性金属例如为铜铝银或包含上述金属的合金等。另外在上述金属或合金中基于
导电性高比铜更难氧化的理由优选形成银布线。在端子的尖端处由碳墨覆盖了布线
。
作为形成抗蚀层的树脂可以选择硬质的树脂例如可使用丙烯酸类或聚氨醋
类环氧类聚烯烃类的树脂或其他树脂当对透明性有要求时可使用具有透明性的树脂。
抗蚀层的厚度为阳一阳的大小且优选为阳一阳。其理由在于如果过
厚则缺乏柔软性如果过薄则会有对传感器电极的保护不充分的问题。
进而在该传感器片中其上表面侧层叠有着色透光层另外其背面侧层叠
有光扩散层。
当把传感器片贴附于成形体时着色透光层构成了显示元件的外观颜
色。因此着色透光层需要从内侧覆盖显示元件。
如图所示如果以使着色透光层覆盖传感器电极整体的方式进行设置则cNlo646329oA说明书页
传感器片的表面不会产生高度差从而能防止因高度差导致的气泡混入。如此着色透光
层和光扩散层都以几乎覆盖了传感器片主体的整体的形式得以形成且这两层设
置在至少对应于传感器电极或显示元件的位置处即可。这样一来成形体中与传
感器电极对应的部位构成了输入操作部位且该输入操作部位也对应于构成变亮部位
的显示元件。
着色透光层为了让来自于成形体内部的内部光源未图示的光透过被要求
具有透光性。另外当内部光源熄灭时为了使成形体的内部不被看到还要求着色透光
层有一定程度的隐蔽性进而为了使显示元件与其周围成为一体而变得不醒目还要
求着色透光层与遮光层颜色大致相同。
关于着色透光层的透光性和隐蔽性的关系如果从用分光光度计测定的波长
的光的平行光线透过率来看则优选为以上以下更优选为以上
以下。这是由于在以上以下的范围中能高水准地兼顾熄灯效果的品质和变亮时
的亮度。然而当透光率不足时会过度地遮蔽光从而有变亮时亮度低的问题。另外
如果透光率超过则隐蔽性降低会有能够看见光扩散层的凹凸形状的问题。且着
色透光层可用具有光扩散性的材料形成此时所述平行光线透过率可用全光线透光率
来替换。
着色透光层可通过涂布或印刷来形成从生产率材料调整的容易性考虑则优
选用丝网印刷来形成。
光扩散层通过设置在成形体内部的内部光源与显示元件之间从而对来
自内部光源的光进行折射或漫反射进而用均匀的光使显示元件变亮。正因如此光扩
散层的透光率高且表面具有凹凸。光扩散层的透光率优选为以上更优选为
以上。如果透光率不足则光扩散层本身的色彩变得强烈难以用着色透光层
进行隐藏。如果透光率为以上则光扩散层的色彩不醒目即使提高着色透光层
的透明性也能容易地实现熄灯模式。如果作为透光率的上限超过则光扩散性不
足有无法均匀变亮的问题。另外光扩散层的上述透光率也是用分光光度计测定的波长
的光的平行光线透过率。如果采用全光线透光率则优选为以上。
光扩散层特别优选为无色但除了无色还优选为着色透光层的同系色。
用工规定的光扩散层的表面凹凸的算术平均表面粗糙度的值优选为
以上。这是由于当不足时光扩散性低有无法均匀变亮的问题。关于值的
上限所要求的细致程度为每个凹凸的反射面都要不可见据此的值优选为以下。
光扩散层可通过涂布或印刷形成从生产率材料调整的容易性考虑优选用丝
网印刷来形成。优选使用包含粒径为一大小的透明填充材料的涂液通过该涂液
的涂布或印刷可形成含具有上述表面粗糙度的凹凸的光扩散层。另外也可通过实施压
花加工等的方法来形成光扩散层。
图是成形体和传感器片一体化而成的操作面板的剖面图。如图所示图
表示的成形体和传感器片之间通过夹持粘合层而实现一体化。作为粘合层可使用
液态粘合剂或双面粘着胶带但优选使用易使厚度变均匀的双面粘着胶带。粘合层优选
以填充遮光层之间产生的缝隙的方式而形成。
图是对图中用点划线包围的部放大而得的局部放大剖面图且是表示操作面cNlo646329oA说明书页
板的层叠结构的图。如该图所示对操作面板的层结构进行概括即传感器片的上
表面侧操作面板的表面侧设有着色透光层下表面侧操作面板的背面侧设有光
扩散层
为了基于内部光源均匀变亮虽然可以考虑应用现有技术在成形体的内侧面
形成光扩散层但在利用了传感器片的本发明中一旦在成形体的内侧面粘合
传感器片光扩散层的凹凸就会遭到填充有损光扩散性。因此不能在成形体的内侧面
设置光扩散层。然而通过在传感器片的下表面设置光扩散层从而不会对光扩散
层的凹凸造成损害另外即使提高透明性也能发挥充分的光扩散效果。
且由于光扩散层的透光率提高因此即使提高着色透光层的透光率也能
隐藏光扩散层的色彩或外来光导致的光的扩散。进而由于可在提高光扩散层的透光
性的同时提高着色透光层的透光性因此能明亮地变亮。
变形例一图一图
关于设置着色透光层的部位可采用如下说明的各种变更方式。
将着色透光层设于成形体
在上述操作面板中将着色透光层设于传感器片的上表面但也可将其设
在成形体的内侧面来代替上述实施例。
当把着色透光层设于成形体时可设为比遮光层更靠下也可设为比遮光
层更靠上。
在图中表示的是将着色透光层设为比遮光层更靠下的情况。此时设有遮
光层的部位与不设有遮光层的部位的边界处产生的高度差可用着色透光层进行
填充就能抑制在贴附传感器片时因高度差的存在而导致的容易混入气泡的情况。
在图中表示的是将着色透光层设为比遮光层更靠上的情况。此时即使遮
光层和着色透光层的色彩有些许差异但由于着色透光层具有隐蔽性因此具有使
色彩差异难以辨认的优点。
在图中表示的是将成形体其本身作为着色透光层的情况。即在上述例子
中采用了由透明的树脂成形体构成的成形体但若对其进行着色而使其具有一定的透
光性隐蔽性则成形体本身也能充当着色透光层。由于不需另外形成着色透光层
从而能减少制造工序而降低成本。
将着色透光层设于传感器片
在上述实施例中所说明的例子中将着色透光层设于传感器片的上表面但
如图所示可将构成传感器片的抗蚀层作为着色透光层来代替上述实施例。
即若对抗蚀层进行着色而使其具有一定的透光性隐蔽性则抗蚀层可兼
具着色透光层的功能无须另外形成着色透光层。因此能减少制造工序而降低成本。
作为另外的变形例如图所示可在传感器片的下表面设置着色透光层。此
时在传感器片主体处层叠着色透光层并进一步层叠光扩散层。
另一方面如图所示也可在传感器片主体处依次层叠光扩散层着色透
光层。然而由于凹凸面需要暴露在内部光源侧即下表面侧因此可理解为此时光扩
散层和着色透光层这两种层发挥了一个层的功能生成了着色透光扩散层。
将着色透光层设于光扩散层cNlo646329oA说明书页
如图所示对光扩散层进行着色而使其具有一定得透光性隐蔽性从而使其
兼具着色透光层的功能。换言之也可以形成这样的着色透光扩散层即着色透光层和
光扩散层成为一体的层。图中用不同的两个层形成了一个着色透光扩散层而这里用
一个层形成了着色透光扩散层。即使如此也能实现熄灯模式使其明亮地变亮。其理由如
下。
最初来自内部光源的光射入凹凸面而得以扩散之后经由厚度方向而到达上表
面侧。因此无论是对光扩散层进行着色还是另外设置着色透光层在光的吸收上几
乎不会产生差别光的扩散效果和变亮时的亮度相同。另外原因还在于当未变亮时从上
表面侧看显示元件时光扩散层中被着色的厚度可对凹凸进行隐藏。
其他变形例图一图
除了上述以外还可作各种变更作为其中一个例子如图所示可使用遮光性
的成形体来代替透明的成形体。即可用着色树脂来形成成形体的主体。在这样
的例子中需要设置通孔来贯穿作为显示元件的部分。
作为再一个例子与将遮光层设于成形体的例子不同可将遮光层设于
传感器片的表面。
作为又一个例子成形体和传感器片的一体化除了使用粘合层外也可将
树脂膜插入传感器片的模具内并使成形体注塑成形而实现一体化。
作为再又一个例子不把成形体和传感器片进行固定而是可以用另外准备
的夹持部件将成形体和传感器片夹持在一起来构成。
再或者与在传感器片主体中的设有传感器电极等的面上设置着色透光层
在其相反面上设置光扩散层的例子不同也可如图所示在设有传感器电极等
的面上设置光扩散层在其相反面上设置着色透光层。即与在传感器片主体中的
和操作面板的上表面侧同侧处设置传感器电极等所不同可在传感器片主体中的
和操作面板的下表面侧同侧处设置传感器电极等。
第二实施例图
在本实施例中对作为装饰部件的音响的显示面板进行说明。本实施例的显示
面板与上述实施例中说明的操作面板的不同之处在于不具有传感器片且不具有输
入功能这一点。显示面板的外观与操作面板相同同图图所示。
即显示面板具有形成为其外形的成形体而得以构成更具体而言如图所
示在显示面板的成形体的内侧面中在除了形成显示元件和窗的部分以外
的地方设有遮光层进而在包括显示元件的部分在内的成形体的内侧面上依
次层叠着色透光层和光扩散层。
能得到这样的显示面板其具有显示元件所述显示元件只要设于成形
体的内部的内部光源未图示发光就能均匀变亮只要内部光源熄灭就能融入背景而
变得难以看到。
变形例图图
如图所示通过使光扩散层具备着色透光层所具有的一定的透光性隐蔽
性能使光扩散层和着色透光层一体化。这样得到的光扩散层的平行光线透过率也
仍优选为一。cNlo646329oA说明书页
如图所示在可使用遮光性的成形体这一点上也与上述实施例相同。另外在
本实施例中没有传感器片可忽略静电相互作用且成形体也可用金属制材料形成。
上述实施例是本发明的一个例子但本发明并不受这样的例子所限定在不违反
本发明技术构思的限度内包含各部件的形状材质制造方法等的变更例。
实施例
实验例根据实施方式所示的操作面板的结构来制造试样评估可视性和光
扩散性。关于可视性使用紫外可见分光光度计株式会社岛津制作所制一测定透
光率。透光率采用波长的测定值。另外关于光扩散性使用激光显微镜基恩士株式
会社制一测定算术平均表面粗糙度。
试样在透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋树脂膜中在除了构成显示元件
的部分以外的地方用黑色的遮光性的聚醋类油墨印刷遮光层。然后将其插入
模具内注塑成型为透明的聚碳酸醋树脂。如此在由聚碳酸醋树脂构成的成形体表面
设置遮光层。
除此以外在另外的透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋树脂膜的一个面上依次
用银油墨涂布形成布线用透明导电性油墨涂布形成传感器电极用透明的聚
氨醋类油墨涂布形成抗蚀层。进而在其表面用聚醋类油墨印刷形成光扩散层
所述聚醋类油墨包含作为用于形成凹凸的填料的粒径的氧化硅。另外在该聚乙烯对
苯二甲酸乙二醇醋树脂膜的另一个面上用黑色透明的聚醋类油墨印刷形成着色透光层
。如此制造出传感器片。
且着色透光层其本身的层厚为透光率为。另外光扩散层的透
光率为表面的算术表面粗糙度为。
在该传感器片中在设有着色透光层的面贴附透明的双面粘着胶带来将
其贴附于成形体得到具有图所示结构的试样。
试样按照与试样相同的结构来制造成形体和传感器片。在这样得
到的传感器片中与试样相反地在设有光扩散层面贴附双面粘着胶带来将其
贴附于成形体。如此得到具有图所示结构的试样。
构成该试样背面的着色透光层的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中在与设有抗蚀层一侧相反的表面形成光扩
散层进而在其上形成着色透光层。除此以外与试样相同得到具有图所示结
构的试样。
作为试样的背面传感器片主体的抗蚀层表面的算术表面粗糙度
为。
试样传感器片主体中在与设有着色透光层的面相反的面处用双面
粘着胶带将其贴附于成形体除此以外与试样相同得到具有图所示结构的试样。
另外作为试样背面的着色透光层的表面的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中在与设有抗蚀层一侧相反的表面形成着色
透光层进而在其上形成光扩散层。且将设有抗蚀层面与成形体粘合
除此以外与试样相同得到具有图所示结构的试样。作为试样背面的光扩散层
表面的算术表面粗糙度为。cNlo646329oA说明书页
试样传感器片主体中用双面粘着胶带将与设有抗蚀层的面相反
的面粘合于成形体除此以外与试样相同得到具有图所示结构的试样。作为试样
背面的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中在与设有抗蚀层一侧相反的表面处形成兼
具着色透光层和光扩散层功能的着色透光扩散层。在该着色透光扩散层中以包
含作为用于形成凹凸的填料的粒径阳的氧化硅的聚醋类油墨为主体调整黑色颜料的添
加量而使干燥涂膜的透光率约为。除此以外与试样相同得到具有图所示结构的
试样。作为试样背面的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为。
试样传感器片主体中用双面粘着胶带将设有抗蚀层的面粘合于
成形体除此以外与试样相同得到具有图所示结构的试样。作为试样背面的着
色透光扩散层表面的算术表面粗糙度为。
试样不形成着色透光层另外将光扩散层粘合于成形体除
此以外与试样相同制造出具有图所示结构的试样。
另外不形成着色透光层另外将与设有光扩散层一侧相反侧粘合于成
形体除此以外与试样相同制造出具有图所示结构的试样。
试样除了不形成光扩散层以外与试样相同制造出具有图所示
结构的试样。
另外不形成光扩散层将与设有着色透光层一侧的相反侧粘合于成形
体除此以外与试样相同制造出具有图所示结构的试样。
针对由此制得的试样一试样将它们的层结构做成列表并示于图其中图
省略了传感器电极抗蚀层。另外在该列表中还一并示出了后述的可视性和光扩散性
的评估结果。
可视性的评估将测定所用的实验器具示意于图。将各试样放置在由遮光
性的材质制成的箱状的测定夹具中用荧光灯外部光源从上表面侧照射按五
个等级来评估此时的显示元件的可见难易度。具体而言将显示元件融入背景
而不可见的情况评估为基于光的角度等而微微可见或者说几乎不可见的情况为
难以看到的情况为容易看到的情况为尤其容易看到显示元件情况的为。
试样为。可以认为由于这些试样没有光扩散层因此未发生能从显
示元件看到光扩散层的问题。
试样的评估为。在这些试样中几乎看不到显示元件评
估结果良好。其中除了试样及以外着色透光层位于比光扩散层更靠上的位
置。由此可以认为只要着色透光层具有隐藏光扩散层的结构显示元件就
不会从背景中显露出来。另外在试样中由于光扩散层本身被着色从而抑制了
来自上表面的入射光对显示元件的光扩散。
试样的评估结果为。在这些试样中虽然显示元件稍微显露
而可见但它们与评估为的可见难易度之间的差距很微小。可以认为除了试样在其
他试样中由于光扩散层都位于比着色透光层更靠上的位置从而无法起到其隐
蔽效果。但在试样和中可看到使用双面粘着胶带将光扩散层的表面和成形体
贴附在一起粘合剂进入光扩散层的凹凸而失去了光扩散效果。试样也是如cNlo646329oA说明书页
此。另一方面在试样中可看到光扩散层的凹凸面处层叠有着色透光层该试
样也抑制了对来自其上表面的光的扩散效果。可以认为由于各试样的光扩散层的透光
率高至从而如上述那样扩散反射被抑制的这些试样中难以看到显示元件。
试样的评估为。在该试样中可看到光扩散层对来自上表面的光进行反
射的情况可看到显示元件。
光扩散性的评估使用可视性评估中所用的测定夹具用配置于其内部的
内部光源照亮并从上表面进行观察评估此时显示元件的变亮的均匀性。尤
其在光被扩散后将无法辨认作为点光源的的外形的程度评估为完全没有光扩散
效果的为将全部试样相对地划分为五个等级。
试样以及的评估为。在这些试样中光扩散层暴露在试样背面且其
算术平均表面粗糙度为与其他试样相比值较大。因此可认为其表现出了良好
的光扩散性。
试样以及的评估为。在试样中光扩散层暴露在背面其算术平均
表面粗糙度为。另一方面在试样中着色透光扩散层暴露在背面其算术
平均表面粗糙度为。可以认为虽然与试样相比值稍低但其借助背面的凹
凸获得了充分的光扩散效果。
其次试样的评估结果为。试样的背面为在光扩散层层叠着色透光层
的结构并未使光扩散层暴露在外。但光扩散层的凹凸并未被着色透光层
填充其算术平均表面粗糙度为。另外着色透光层的透光率也较高为
得到了一定的光扩散效果。
试样的评估为。这些试样的相同点在于传感器片的上表面
配置有光扩散层且用双面粘着胶带将该表面和成形体贴附在一起。实际上这些
试样的光扩散层的凹凸被双面粘着胶带填充几乎丧失了光扩散效果。另外构成背面
的抗蚀层表面的算术表面粗糙度为未能确认到其表面中的扩散效果。
在不具有光扩散层的试样中无光扩散效果评估为。
根据上述结果可知光扩散性与算术平均粗糙度的大小相关。尤其在算术平均粗
糙度为的试样中评估为与此相对地在算术平均粗糙度为的试样中
发现有一定的光扩散效果从而可以认为算术平均表面粗糙度的值优选为大致以
上。
考虑到这些可视性的评估和光扩散性的评估试样高水准地兼顾了这两个特
性其次试样的结果良好。另外两者评估均为以上的试样也可以说是刚刚及格。
在其他试样中评估结果的其中之一为以下不满足要求。
实验例关于着色透光层的透光率对熄灯效果的程度和变亮时明亮程度的
影响进行调查试验。
按照如下方法制造实验例中使用的试样。在透明的聚乙烯对苯二甲酸乙二醇醋
树脂膜基片上印刷分别配制的不具有光扩散性的黑色聚醋类油墨来得到图所示
的各种透光率。透光率的大小可借助稀释剂透明颜色和黑色油墨的混合比例来调整。其
次在该着色透光层上进一步印刷光扩散层。准备两种光扩散层作为光扩散层
其中采用包含用于形成凹凸的填料的粒径的氧化硅的与实验例所用相同的聚cNlo646329oA说明书页
醋类油墨来形成光扩散层。另外作为比较用用白色油墨形成光扩散层。光扩散层
自身的透光率为光扩散层自身的透光率为。且用双面胶带分别将这些
层叠膜粘合于与实验例相同的成形体处得到评估用的各试样。进而将以下要说明
的可视性的评估和变亮时的亮度的评估一起示于图图。
可视性的评估可视性的评估基准同实验例。在与光扩散层的组合中着色透
光层如果透光率为以下则难以看到显示元件尤其如果为以下则几
乎不可见呈现了良好的结果。另一方面在使用了光扩散层的试样中着色透光层
的透光率即使为其结果底下的白色也会显露出来容易看到显示元件。
亮度的评估关于变亮时的亮度将具有充足亮度的标为稍亮的为看
上去暗的为。在与光扩散层的组合中由于着色透光层的透光率为以上
亮度充分。另外如果着色透光层的透光率为以上则着色透光层造成的亮度
降低也很微弱。与此相对地在与光扩散层的组合中着色透光层的透光率为
时亮度几乎与光扩散层的透光率为时的亮度相同。且在光扩散层和光扩散层
中使用光扩散层的试样的均匀变亮而使用光扩散层的试样其光扩散性优异。
综上所述在光扩散层中着色透光层的透光率为以上以下时
则照亮时可实现均匀且明亮地变亮且在未照亮时显示元件融入背景而变得难以看
到。另外着色透光层的透光率为在以上以下的范围中时则尤其能高水准
地兼顾显示元件在未照亮时的可见难易度和在变亮时的亮度。另一方面如果借助光
扩散层则得不到同时满足显示元件在未照亮时的可见难易度和在变亮时的亮度
的结构。CNIO646329OA说明书附图页
图
嘴盆仁了七乍卜甘犷咬书义奋竹吃

卜卜即了
凑红
二乏一亡畜心薄心崖心生心
图CNIO646329OA说明书附图页
霍
图
从
摹率蕊羹羹豪覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃覃一一一三立国蕊攀自自自自自自自自自自自自二二二二粼劣翔钵洽井井井井滋滋滋滋撼舫贻淤汤翻欲欲沈添渭治粉粼公而磊石漏福认认认洲洲户争一一一一一一一一一一一
厂
声
办含仁寸净义峨凌丢幼
示矛玉
心公
门矛二丫丫瓜
碗决
准
心谊云业
厂户了
靡魏CNIO646329OA说明书附图页
幸幸
少厂厂粼尹进尸少少
图
只凄蓄
浏枷林一分咐一一尸
枪一护尹洲一砰卜味味叭一
魏卜氛孰冷够谊凌一一洲
扮
一一一一一了了
丫丫
净吟尧升升一护决
一卜从一护
图峨里班CNIO646329OA说明书附图页
尸才一
今今妙毅牙牙
补补乏钾犬添添
卜砂林一崖
灌从洲一
一健德
体搽北北邺一一飞产
一一了一一
犷犷
汽汽举憔粉粉
补补万冷冲
飞飞定定
一一灌
一一簇
理长一
一钱一一一
从八
图
咬CNIO646329OA说明书附图页
州尺
崖
梦梦梦
介介华华
铃铃弊沙
泞泞今资洲洲
黔图拍礴不派
只灌灌
粉
巧卜
一一梦一丫丫
哪哪丫严严
沙降争争
衬衬甲冷毕毕CNIO646329OA说明书附图页
料
仇椒椒渤一怜铸
一丫
诊八亡廿李一决伟
料
渗耘林狂引洲公今公日阵今顾口
尺
椒娜钵行一卜叭一尹
一一一犷
欢移沼峨
犷一一一
扮刃
分卜凡
厂厂一一夕一子一浑浑
粼
渗渗林举瞬冷沐沐
长长簇你映畏畏
卜卜认奋一沪护
熟
图CNIO646329OA说明书附图页
以以令之交
茱荞令袄
乡乡二式成
图
德
一一一一下砚一一一了一一
扩扩
几几
锐粉斧斧厂小
靡
图CNIO646329OA说明书附图页
尺们
又
声
投提怜如杖月葬右赛谧
准今
蓬一
了了卜了了
交交交书父父父小冬次交交
丫丫厂卜卜
犷
图
熟
雀
图CNIO646329OA说明书附图页
图
眺群群
一一味
图CNIO646329OA说明书附图页
公李伙卜状尹该沼名
毒尽
琴
一归研兔
之厂
渗渗裤沙
沪火
了
技
准
图
从
激枷钵特一
崖
一一一一一蔺一一
释释攀攀
心
矛尹毛飞
崖
图CNIO646329OA说明书附图页
心六尹只
公一
认功叨必一
尸攀一衍砂护
蔑
蔑
巧林粼加峨书沼一
忿亡廿介落志落性飞
一卜味味知扮
洽一一
护一卜凡
认一沪沪

泛泛乎映衬衬
娜娜价价
妙
心。图
不冬
只
伽伽椒绷撼传
彭一丁丁
毅毅启公心介孟生CNIO646329OA说明书附图页
尺
奋甲尸碑
一从一护户尸
认畔味人衬
一卜一沪
枪
飞翻黔
叙
招。
珍么
刁
卜图
卜丫决毋份
一一
扮份味冬一
毛毛叫幼研
梦梦
犷犷套套卜屯
卜扮碑钾
扮一一铲衬
灌
崖珍
招。
蓬雄
林翻匆
之右丫于王咬
点
万万万万万CNIO646329OA说明书附图页
熟价牛司一一一翩
容急匡七北备打硒通名甚哥
月雄谙八今心礴诵落唯名一一
于一
一卜入卜
犷犷一一一了一二二
黔黔洲
之
一一一韶
图CNIO646329OA1416页说明书附图
人
林翱加勃北扮林味一
一一之
芬沐一砂夕衬贬
补一卜卜从升曰砂研
人心次次公卜卜只八夕活涅呜
砂协叹一扣砂州
叶了
一汰
雀
图
尺
伽众椒林
一一一了一
多多入厂厂
夭夭锹杯长长
厂

伽仿
一卜
一
补
熟一一
八
权招图广CNIO646329OA说明书附图页
试试样样层谁谁麟摄层层孚孚可之光扩散性性汉汉令令上表澎僻卞表菊释朴朴朴朴
薄薄铃色透先层层传惑器片主体体先扩数层层层荟荟
蓬蓬日日日光扩散层层传感器片主体体着色透光层层层之之
粉色透光层层光扩散层层传感器片主体体体体
传感器片主体体光扩数层层羲色透光层层容容
传感器片主体体蓄色务套光层层光扩数簇簇
感感光扩散层层一着色透光层层传感器片主体体体体
着色慈令令传感器片主体体体体之之一一一一光扩散层层层层层层层
已已已已小补。澎公褚办左之之召奋奋餐色层光光光光光光光光光光光光光光光光光光光光光扩散灌灌灌灌灌飞飞飞飞飞疑办众洲忿匕冷冷冷冷冷冷感感一光扩散层层。二二飞飞飞飞飞疑办众洲忿匕冷冷冷冷冷冷
传感器片主体体光扩散层层层
瀚色透光展展传感器片主体体体体姜姜
传感器片主体体着色透光层层层薄薄
图
成形体
尹外斜源
扩
熬兮
传慈器片
洛奈之
又扮冷环夕井化澎澎舟舟舟舟升升升广书书
筋内部光滋

了
滚李测定夹具
图CNIO646329OA说明书附图页
可可挽性豹评谁占占
着着色羞光层层名了呱呱二飞外外飞飞
约约透光率率率率率率率率率
光光扩散慈人人么么二
麦麦然公
光光扩散层息息妻妻至至李李滚滚二李李
自色
图
变变亮时的亮渡渡约评估估
铃铃色透光撰撰台乌感今李公
的的袭先率率率率率率率率率
光光扩散层彝彝么么拭拭
曲级
光光扩散撰珍珍么么八八城城冰冰
自色
图
