19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蘸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人山内博史工藤健八代醒健志
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
加夕汽产谷口
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
蒸汽轮机及其表面处理方法
摘要
本发明提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩
残留压力的效果的降低以及处理的烦杂化并且对
环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表面处理
方法。解决手段如下在构成蒸汽轮机的结
构体的转子与动叶片的嵌合部的表
面上形成通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力
的压缩应力层进而以覆盖压缩应力层
的表面的方式镀覆而形成被覆层。
冲
尸
奋之扮卜一扮才协
寸卜的旧CNIO5863746A权利要求书页
一种蒸汽轮机其特征在于
具备在构成蒸汽轮机的结构体的表面上通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩
应力层以及
以覆盖上述压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的被覆层。
一种蒸汽轮机其特征在于
具备在为了由多个结构体一体地构成蒸汽轮机而形成在上述结构体上的嵌合部的互
相对置的面上通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及
以覆盖上述压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的被覆层。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机其特征在于
上述被覆层为镀镍复合镀镍镀金复合镀金及镀铬中的任意一种。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机其特征在于
上述被覆层包括下层部和上层部两层该下层部由镀镍复合镀镍及镀铬中的任意一
种形成在上述压缩应力层的表面上该上层部由镀金及复合镀金中的任意一种形成在上述
下层部的表面上。
根据权利要求或所述的蒸汽轮机其特征在于
上述被覆层由对上述蒸汽轮机的结构体具有牺牲阳极作用的材料形成。
一种蒸汽轮机的表面处理方法其特征在于包括
在为了由多个结构体一体地构成蒸汽轮机而形成在上述结构体上的嵌合部的互相对
置的面上通过喷丸硬化施加压缩残留应力从而形成压缩应力层的工序以及
通过镀覆来形成覆盖上述压缩应力层的表面的被覆层的工序。CNIO5863746A说明书页
蒸汽轮机及其表面处理方法
技术领域
本发明涉及发电设备等中的蒸汽轮机及其表面处理方法。
背景技术
设置于发电设备等的蒸汽轮机暴露于氧化性气氛或高热气氛等的腐蚀性流体中
因此这些结构物上所使用的金属类除了贵金属以外都会被腐蚀或被氧化。因此考虑设定
的环境下的腐蚀速度氧化速度来对这些结构物进行设计以使得持续整个寿命而维持规定
的强度机能。但是由于在设计阶段无法设定全部事项因此有的时候由于设定外的运转
运行方法环境的变化或者新现象的发现等腐蚀氧化的进行变得显著。
例如用于连接构成蒸汽轮机的结构体的嵌合部存在缝隙而且有时由于运转时
产生的离心载荷而成为应力集中部可能会产生由应力腐蚀开裂腐蚀疲劳等所代表的环
境促进开裂。一旦产生环境促进开裂就必须停止运行以进行检查维修可能会对稳定的
电力供给造成妨碍。
关于环境促进开裂已知应力材料环境这个因素通过改善这些因素的影响可
以期待抑制环境促进开裂。例如关于应力可以考虑使用避免应力集中的形状结构关于
材料可以考虑使用耐力降低而应力腐蚀开裂敏感性低的材料关于环境可以考虑对嵌合
部进行被覆或填充或者设置密封部以使蒸汽轮机内的蒸汽不侵入嵌合部。
作为涉及降低环境促进开裂的一个因素即应力对蒸汽轮机的影响的技术例如
在专利文献日本实开昭一号公报中公开了如下技术在转子盘的外周部绵密地
排列多个动叶片并构成为一体转子盘具备在周向上排列的楔形桦头动叶片具备与该楔
形桦头对置的楔形桦槽通过使楔形桦槽与上述转子盘的楔形桦头配合从而使转子盘与
动叶片成为一体其中通过喷丸硬化对转子盘的楔形桦头施加压缩残留应力。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本实开昭一号公报
发明内容
发明所要解决的课题
但是在上述现有技术中存在下述问题。
即在通过喷丸硬化对转子的动叶片安装用槽部施加压缩残留应力的情况下有
时会出现尺寸的变化表面硬化层的形成或粗糙表面等而这些成为耐腐蚀性降低的主要
因素即促进环境因素引起的环境促进开裂因此在喷丸硬化后需要实施机械磨削来将
它们除去。但是在喷丸硬化后实施机械磨削不仅繁杂而且存在好不容易形成的压缩应力
层变薄压缩残留应力的效果也变小的问题点。
本发明是鉴于上述而完成的其目的在于提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩残
留压力的效果的降低以及处理的烦杂化并且对环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表cNlo5863746A说明书页
面处理方法。
用于解决课题的手段
为了达到上述目的本发明的蒸汽轮机具备在构成蒸汽轮机的结构体的表面上
通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及以覆盖上述压缩应力层的表面的
方式镀覆而形成的被覆层。
发明的效果
能够提供抑制了通过喷丸硬化施加的压缩残留压力的效果的降低以及处理的烦
杂化并且对环境促进开裂的耐性高的蒸汽轮机及其表面处理方法。
附图说明
图是第实施方式的蒸汽轮机的包括旋转轴的面的纵剖面图。
图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行放大显示的立体图。
图是示意性地表示转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面的表面部分的结
构的剖视图。
图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图是表示钢球被打在未处理的处理对
象物上的状态的图
图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图是表示钢球被打在凹陷中的状态的
图。
图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图是表示形成了卷曲和凹陷的状态的
图。
图是表示实施了各镀覆处理的试片的极化曲线的图。
图是表示实施了各镀覆处理的试片中的开裂的耐应变特性试验的结果的图。
图是表示应力腐蚀开裂敏感性试验中的试验结果的图。
图是将应力腐蚀开裂敏感性试验中使用的试片的条件整理为表格形式得到的
图。
图是将图所示的应力腐蚀开裂敏感性试验的试验结果整理为表格形式得到的
图。
图是示意性地表示第实施方式的转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面
的表面部分的结构的剖视图。
图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行扩大显示的立体图。
符号的说明
一转子一动叶片一壳体一静叶片一转子轮一嵌合部
一钩子一压缩应力层一被覆层一卷曲一凹陷一处理对象
物一钢球一护罩盖一桦头一蒸汽轮机一蒸汽。
具体实施方式
下面参照附图来说明本发明的实施方式。
第实施方式
参照图至图来说明本发明的第实施方式。cNlo5863746A说明书页
图是第实施方式的蒸汽轮机的包括旋转轴的面的纵剖面图。此外图是抽出图
中的部分的结构的一部分并进行放大显示的立体图。
在图及图中蒸汽轮机大致包括作为旋转体的转子围绕转子的轴安装
的多个动叶片用于对被供给到蒸汽轮机的蒸汽进行整流从而有效地供给至动叶
片的静叶片以及以包围这些部件的方式配置的壳体。
在转子上沿轴向形成有多个多级圆板状的转子轮。在各转子轮的外周上沿
周向紧挨着配置有多个动叶片。
如图所示转子轮与动叶片在嵌合部中结合。作为嵌合部的结构可以考
虑多种嵌合方式但在本实施方式中关于使用切线进入结构的情况
进行说明该切线进入结构是在转子轮的周向上设置树形槽并且在动叶片侧也设置对
应的树形槽对两者的树形槽进行嵌合的结构。
在嵌合部中由转子轮的树形槽形成的钩子与由动叶片的树形槽形成的
钩子嵌合由此转子轮即转子与动叶片一体地构成。
图是示意性地表示转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面的表面部分的结
构的剖视图。
在图中嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应
力层以及以覆盖压缩应力层的表面的方式镀覆而形成的具有耐腐蚀性的被覆层。
这里关于嵌合部的表面部的具体形成方法的一例进行说明。此外虽然在这里
关于转子进行说明但关于动叶片的嵌合部也使用同样的形成方法。
就转子而言通过对具有规定的化学组成及机械特性的铸块进行机械磨削从而
形成轴承部和转子轮。此时在转子轮上高精度地加工形成嵌合部的树形槽。接着
对表面进行脱脂清洗然后通过喷丸硬化处理在嵌合部的表面部形成压缩应力层。由
于嵌合部具有树形槽形成为树形状因此使用前端形成为钩状的喷嘴以便尽可能相对
于嵌合面成直角地对喷射物进行喷射。此外虽然在这里省去了喷丸硬化处理的条件的细
节但以阿尔门弧高成为规定的尺寸为目的来决定喷射物的材质尺寸喷射压力投射角
度等。接着喷丸硬化处理后通过喷射压缩空气来除去废物金属屑再次进行脱脂清洗。
然后通过镀覆处理在通过脱脂清洗被洗净的嵌合部的表面部形成具有耐腐蚀性的被覆
层。
首先关于形成在嵌合部的表面部的压缩应力层进行详细说明。
在压缩应力层上在通过喷丸硬化处理被施加压缩残留应力的过程中有时会
形成卷曲凹陷等。
图至图是说明喷丸硬化中产生卷曲的机理的图图是表示钢球被打在未处理
的处理对象物上的状态的图图是表示钢球被打在凹陷中的状态的图图是表示形成了
卷曲和凹陷的状态的图。
为了在喷丸硬化处理中使钢球的喷射打在处理对象物相当于嵌合部的表
面部上从而在处理对象物的表面上形成凹陷相当于凹陷参照图。进而若钢
球的喷射冲击到凹陷的内周部凹陷口参照图则在凹陷口周边产生卷曲相当
于卷曲参照图。钢球的喷射针对处理对象物的入射角越浅越接近度该卷曲
的产生频率越倾向于升高。另外越是投入了钢球的喷射的处理对象物的曲率如嵌合部cNlo5863746A说明书页
那样小的情况卷曲的产生频率越倾向于升高。
下面关于形成在嵌合部的表面部的被覆层进行详细说明。在被覆层的形
成中应用镀镍复合镀镍镀金复合镀金及镀铬中的任意一种。
在蒸汽轮机的转子轮的嵌合部中通过动叶片的离心应力对嵌合部施
加较大的应变。因此需要能够对抗一定程度的应变的被覆层镀层。此外嵌合部暴
露于温度为至左右的高温蒸汽或高温水中。进而随着蒸汽轮机的运转时间
增加有时也会在形成于转子轮与动叶片之间嵌合部的约至左右的缝
隙中蓄积氯离子等腐蚀性阴离子被覆层镀层本身必须具有耐腐蚀性。
蒸汽轮机的转子为小型的转子直径为数左右但若为大型则有时会达
到数米。在小型的转子的情况下通过遮住不需要镀覆的部分并保持该状态浸渍于镀覆槽
中能够在必要的部位得到希望的镀覆。另外在大型的转子的情况下准备转子轮的嵌
合部能浸泡的程度的镀覆浴槽通过使转子旋转能够在全周上形成镀层。或者也可以
准备仅能覆盖嵌合部的面包圈状的镀覆浴槽并对多个转子轮一个一个地进行镀覆。
此外关于形成镀层的手段没有特别限制。
关于用于像这样形成的被覆层镀层的镀覆的性能使用实施了各种镀覆处理
的试片并实施耐腐蚀性试验开裂的耐应变特性试验以及应力腐蚀开裂敏感性试验这种
试验。
在各试验中使用工号标准的圆棒试片作为试片。另外关于各试验中
使用的试片的材料基底材料使用作为现用低压蒸汽轮机的转子广泛使用的
钢一一一一钢。
对试片的材料进行淬火进行回火热处理进行调质使耐力成为规定值从
而形成试片。使各试验中使用的试片的耐力为比通常高的及这种。
将经热处理调质后的耐力的材料加工成号圆棒拉伸试片该号圆棒
拉伸试片具有的平行部长度标距的直径。加工后使用丙酮及乙醇进
行脱脂然后提供给喷丸硬化。
在圆棒试片的准备完成后从圆棒试片的平行部到夹钳部实施喷丸硬化。主要依
据工弹簧的喷丸硬化来决定喷丸硬化的条件。关于喷射使用直径的钢球
使用阿尔门试片片预先求出使弧高为至覆盖范围为的条件。使圆棒
拉伸试片以一定的速度旋转朝向旋转中心线进行喷射物的喷射。
在喷丸硬化处理后对于表面使用压缩空气除去废物金属屑进而使用丙酮和
乙醇进行脱脂。其结果进行射线应力测定的结果为得到的压缩残留应力在一至
的范围内。此外在通过电解研磨使表面逐渐溶解来测定压缩应力层的厚度从压
缩向拉伸变化的深度时平均为。
接着对结束了喷丸硬化处理的圆棒拉伸试片的表面进行镀覆处理。镀覆的材质
以目前成为工业性主流的镀电解镍无电解镀镍一磷磷浓度约的低磷磷浓度约
的中磷磷浓度约的高磷这种镀硬质铬镀金为对象。对结束了喷丸硬
化施工的圆棒试片实施这些各种镀覆。
另外由于根据镀覆的种类其施工条件和工艺差别很大因此没有就所有的镀覆
给出其详细条件和方法但大致划分的话经过前处理和镀覆处理这阶段的工艺实施镀cNlo5863746A说明书页
覆处理。作为前处理例如由碱液脱脂电解脱脂活性化处理等工序构成。此外作为镀覆
处理由冲击镀主镀热洗干燥等工序构成。关于前处理及镀覆处理中使用的各种溶液使
用市售的溶液使镀覆膜厚为至。
耐腐蚀性试验
首先对制作的试片进行镀层本身的耐腐蚀性试验。在耐腐蚀性的评价中使用基
于电化学的极化曲线法。在测定中对镀覆处理后的圆棒拉伸试片安装导线浸入调制为
的大气开放式柠檬酸溶液中以的扫描速度进行极化测定极化期间的电量。
此外设定为不会使镀层溶解而露出基底的电位范围。
图是表示实施了各镀覆处理的试片的极化曲线的图。
在图所示的极化曲线图中显示出纵轴所示的电流越小则耐腐蚀性越优异。图
所示的镀覆种类中可以被认为耐腐蚀性最优异的是镀金。接下来的顺序为镀镍一磷
高磷型一高镀硬质铬硬质镀镍一磷中磷型一中镀镍一磷低磷型一低
镀电解镍电解。由该结果可知镀金的耐腐蚀性最为优异此外从费用对效果的方
面考虑则镀镍一磷高磷型一高具有优势。
开裂的耐应变特性试验
接着使用与耐腐蚀性试验中使用的试片相同的试片进行开裂的耐应变特性试
验。这里所说的开裂为在施加了应变时由镀层的伸张而产生的机械性开裂。
在耐应变特性试验中将在平行部上粘贴了应变仪的已结束镀覆处理的圆棒拉伸
试片浸入对极化曲线进行测定的同一溶液中并在其中缓慢地拉伸圆棒试片以调查当施
加多少应变时基底材料腐蚀。此外将所浸渍的试验溶液中含有的铁的浓度上升了的应变
判定为基底材料腐蚀。
图是表示实施了各镀覆处理的试片的开裂的耐应变特性试验的结果的图横轴
表示镀覆种类纵轴表示判定为基底材料开始腐蚀的应变。
已知在图中在最大的应变下开始腐蚀的镀覆即耐应变特性高的镀覆为镀金
电解接下来耐应变特性以镀镍一磷高磷型一高镀镍一磷低磷型一低镀
镍一磷中磷型一中镀电解镍电解镀硬质铬硬质的顺序降低。
此外关于镀覆的膜厚的影响也进行了调查但只要膜厚有以上则在耐腐蚀
性和耐应变特性上不存在差异。若膜厚在以下则无论采用何种评价镀覆的保护作用
都差。另外还实施了如下的试验将对基底材料进行了各种镀覆的板状试片浸渍于溶解氧
浓度的高温水中调查镀层的减薄速度。其结果设想实际的蒸汽轮机的
嵌合部中的环境可以推定只要镀覆的膜厚有则镀层存在约万小时。由此使以
下实施的镀覆膜厚为。
应力腐蚀开裂敏感性试验
接着使用与耐腐蚀性试验及耐应变特性试验中使用的试片相同的试片针对代
表环境促进开裂的应力腐蚀开裂进行了敏感性试验应力腐蚀开裂敏感性试验。在应力腐
蚀开裂敏感性试验中将试片负载于单轴恒定载荷型的应力腐蚀开裂试验机中调查直到
试片断裂为止的时间。
综合考虑耐腐蚀性和耐应变特性以及经济性可以认为镀镍一磷高磷型一高
最合适因此作为代表选定该镀镍一磷高磷型一高。此外为了对效果进行比较准备cNlo5863746A说明书页
多个以其他条件制备的试片来用于应力腐蚀开裂敏感性试验。
图是将应力腐蚀开裂敏感性试验中使用的试片的条件整理为表格形式得到的
图。
在图中试验编号是使用本实施方式的条件下的试片的试验该试片即对
作为前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材料实施喷丸硬化且不执行喷丸硬化后处理而
实施镀镍一磷高磷型一高的试片。
另外试验编号至用于与试验编号的效果进行比较。试验编号是使
用作为前处理被实施了电解研磨的基底材料作为试片的试验。试验编号是使用对作为
前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材料实施喷丸硬化且作为喷丸硬化后处理执行了电
解研磨的试片的试验。试验编号是使用对作为前处理被实施了金刚砂纸研磨的基底材
料实施了镀镍一磷高磷型一高的试片的试验。
在应力腐蚀开裂敏感性试验中关于各试验编号准备了至个试片并将这些试
片浸渍于具有单轴恒定载荷试验的循环式高压釜中。对试片的载荷成为通过循环水的压力
而产生作用的组成部分。作用应力为耐力比约。
习各试验的环境条件设定为如下的条件以使得相对于实机成为环境加速。即设定
为温度压力高压釜入口电导率高压釜入口溶解氧浓度。此
外不控制。
图是表示应力腐蚀开裂敏感性试验中的试验结果的图是横轴表示断裂时间纵
轴表示累积概率密度及指数分布参数的图。在图中将指数分布参数外插为得到的值作
为最小断裂时间作为用于获知效果的指标处理。
图是将图所示的应力腐蚀开裂敏感性试验的试验结果整理为表格形式得到的
图。
如图及图所示未实施利用喷丸硬化进行的压缩残留应力的施加压缩应力层
的形成以及镀覆处理被覆层的形成的的最小断裂时间为小时而在仅实施了压
缩应力层的形成的中断裂寿命显示为的约倍的效果。此外仅实施了被覆层的形
成的的效果进一步增大成为的倍。进而设定为形成了本实施方式的压缩应力层
和被覆层的的效果进一步扩大成为的约倍以上。此外腐蚀疲劳为应力动态
变化时的开裂但现象上与应力腐蚀开裂类似因此关于腐蚀疲劳也可以期待同等的效果。
关于如以上那样构成的本实施方式的作用效果进行说明。
在蒸汽涡轮中在通过喷丸硬化对转子的动叶片安装用槽部施加压缩残留应力的
情况下有时会出现尺寸的变化表面硬化层的形成或粗糙表面等而这些成为耐腐蚀性降
低的主要因素即促进环境因素引起的环境促进开裂因此在喷丸硬化后需要实施机械
磨削来将它们除去。特别地当由于喷丸硬化而在蒸汽轮机的表面产生卷曲时该卷曲作为
缝隙而起作用从而容易产生应力腐蚀开裂因此必须将它们除去。但是在喷丸硬化后实
施机械磨削不仅繁杂而且存在好不容易形成的压缩应力层变薄压缩残留应力的效果也
变小的问题点。
对此在本实施方式中构成为在构成蒸汽轮机的结构体的表面上具备通过
喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表
面的方式形成的被覆层因此通过利用喷丸硬化施加压缩残留应力能够除掉作为环境cNlo5863746A说明书页
促进开裂的一个主要因素的应力因素并且通过利用被覆层被覆由喷丸硬化产生的粗
糙表面卷曲等以抑制其与水蒸汽接触能够不使压缩应力层变薄地除掉作为环境促进
开裂的一个主要因素的环境因素所以能够抑制通过喷丸硬化施加的压缩残留应力的效果
的降低以及处理的繁杂化同时能够提高针对环境促进开裂的耐性。
此外在本实施方式中在喷丸硬化中可以施加足够低的压缩残留应力但若蒸汽
轮机运转时的嵌合部的局部作用应力为产生环境促进开裂所必要的应力例如在应力
腐蚀开裂的情况下为应力腐蚀开裂的下限应力的限度则不一定非要为一至
这样低的残留应力。例如若嵌合部表面的残留应力比转子轮整体的残留应力
低则蒸汽轮机运转时的局部应力成为产生环境促进开裂所必要的应力以下因此压
缩应力层带来的效果得以充分发挥。此外关于被覆层也可以进行同样的论述在局部
作用应力低的情况下即使被覆层存在少许缺陷也能期待延长寿命的效果。
特别地如果使用对转子轮及动叶片的材料具有牺牲阳极作用的材料来构成
被覆层则即使被覆层被腐蚀减薄而局部地露出压缩应力层也能抑制压缩应力层
的腐蚀抑制压缩应力层的环境促进开裂的产生。例如在本实施方式的图至图及
其说明中在试验编号所示的试片的应力腐蚀开裂敏感性试验时被覆层镀镍一磷
逐渐减薄经过时在试片的平行部的一部分上露出压缩应力层但经过片刻不会
产生应力腐蚀开裂而在确认了压缩应力层的露出之后约后终于产生了最初的应
力腐蚀开裂。未对基底材料施加任何处理的试验编号的试片从约开始产生应力腐
蚀开裂因此可以认为镀层的牺牲阳极的作用作为约和约的应力腐蚀
开裂敏感性的差而起作用。即即使在被覆层无法完全隔离环境因素的情况下只要由具
有牺牲阳极作用的镀覆形成被覆层就能够抑制环境促进开裂从而延长寿命。
第实施方式
参照图来说明本发明的第实施方式。
在第实施方式中作为嵌合部的被覆层形成了层镀层而在本实施方式中
形成两层镀层。
图是示意性地表示本实施方式的转子轮与动叶片的嵌合部中的互相对置的面
的表面部分的结构的剖视图。图中对于与第实施方式相同的部件附以相同的符号并省略
说明。
在图中嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留应力的压缩
应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表面的方式形成的具有耐腐蚀性的被覆
层。
被覆层包括两层即下层部和上层部该下层部通过镀镍复合
镀镍及镀铬中的任意一种形成在压缩应力层的表面上该上层部通过镀金及复合镀
金中的任意一种形成在下层部的表面上。
其他结构与第实施方式相同。
在如上述那样构成的本实施方式中也能够得到与第实施方式相同的效果。
另外除了不改变镀层的膜厚而能够持续更长时间地维持镀层的效果之外从加
工精度这一点考虑还能够不降低环境促进开裂耐性而使镀层变薄。
即例如在镀镍一磷的情况下推定在蒸汽轮机的动作环境中在其膜厚为的情cNlo5863746A说明书页
况下具有万小时左右的寿命但有时希望持续更长时间地维持镀层的效果或者从加工
精度这一点考虑希望使镀层更薄。
另一方面根据对耐应变开裂特性进行调查得到的结果在镀硬质铬的情况下如
果施加一一左右的应变则在镀层上产生贯穿裂纹。在镀镍一磷的情况下则在
至时产生贯穿裂纹。考虑到蒸汽轮机的嵌合部中的局部最大应变峰
值也可以设想在应变或时并不充分的情况。
因此在本实施方式中构成为将被覆层设为两层且对下层部配置镀镍复
合镀镍镀硬质铬等通用的镀层对上层部配置延展性优异的镀金复合镀金等。
由于镀金及复合镀金在耐腐蚀性和耐应变开裂特性上都优异因此通过在这些特
性比镀金差的镀镍一磷镀硬质铬等镀层上实施镀金即使施加了较大的应变因金的高防
腐蚀性作用和优异的延展性上层部也不会开裂从而对下层部进行保护并且即
使下层部上层部存在缺陷由于该缺陷很少以在下层部与上层部之间
连续的方式存在因此能够形成保护性更高的被覆层。
因此除了不改变镀层的膜厚而能够持续更长时间地维持镀层的效果之外从加
工精度这一点考虑还能够不降低环境促进开裂耐性而使镀层变薄。
此外在使下层部与上层部的镀覆种类相反的情况下则构成为耐腐蚀
性比金差的镀覆镀镍一磷镀硬质铬成为上层部与环境直接接触。其结果在早期阶
段下层部的镀金层露出。在下层部的镀金中存在贯穿缺陷的情况下蒸汽水通
过该缺陷能够到达转子轮动叶片因此并非优选的结构。另外由于镀镍镀铬对金的
粘接能力不高因此下层部和上层部可能会容易剥离。
第实施方式
参照图来说明本发明的第实施方式。
在第实施方式中关于将本发明应用于转子轮与动叶片的嵌合部的表面结
构的情况进行了说明但在本实施方式中关于将本发明应用于动叶片与护罩盖的嵌合
部的表面结构的情况进行说明。
图是抽出图中的部分的结构的一部分并进行扩大显示的立体图。图中对于
与第实施方式相同的部件附以相同的符号并省略说明。
如图所示在动叶片的前端部以防止动作中的振动为目的的护罩盖在嵌合
部中被嵌合。在嵌合部中设置在动叶片的前端的桦头嵌入护罩盖桦头被
碾压从而被固定。
动叶片与护罩盖的嵌合部的表面部具备通过喷丸硬化被施加了压缩残留
应力的压缩应力层以及通过镀覆以覆盖压缩应力层的表面的方式形成的具有耐腐
蚀性的被覆层被覆层或被覆层。即在嵌合部中适用第实施方式中的被覆层
参照图或第实施方式中的被覆层参照图。
其他结构与第及第实施方式相同。
在如上述那样构成的本实施方式中也能够得到与第及第实施方式相同的效
果。CNIO5863746A说明书附图页
图
图CNIO5863746A说明书附图页
尽
泌女弓卫月丫之货下于
翔十了仁活
扮衬扮一才弓重
图
图
冬林份汗
图
图CNIO5863746A说明书附图页
归
箭

贬一
任一万
刀石杯行
乃一
暇一分
妙妙咚缨黔衬才才兮份才州州
浦一矿鹭攀对汁一一一
靓靓耘一乒应蠢豢多多
一镰奢赘环斗户户
一臀含含厂厂了了妙妙衬一蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦蹦一高
门门门门门厂厂产才扮廿尸尸
一截截一一厂点一一刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁刁澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎澎万万万万万万万万万万万奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋企企企企企企企企企企企卜一占乙企奋卫卫卫卫卫卫卫卫卫
胃候脚
刃众。卫
室温下约的电位
仪众
图
价价川一介介介介介介介介介介介下下汗汗汗汗日日日之之之丁
娜曰封喊公辈来攀姆截
付一寸氏户卜中林一高户电解城硬质令电解入幼
镀覆种类
图CNIO5863746A说明书附图页

曰一一挤
温度招。七
环境。。浓度化即纯水
材料耗伟加伯分以汀权乏牛妞呼嘴户价
应力汀矿。莎淞
胃过毋喇娜铸尊荟懈曰
曰月户诬气产汤训
鑫

丫例愧解研勤
乃
丫户之台娜
岭巴碟传众黛舞
滋
广

一诊
门匕
卜
声丫谧态
旧拼月
苏了
鑫
人
公
断裂时间洲
图
试试验编号号前处理理压缩应力层层被覆层层记号号
有有有有无喷丸硬化化喷丸硬化处理后后后后
下下尸电解研磨磨无无无无电解研磨磨
映映胶麟母的研磨磨有有电解研磨磨无无户户
下下户印髓的研磨磨无无无镶一高磷磷湘一高户户
了了娜柳研磨磨有有无无镍一高磷磷用一高
图CNIO5863746A说明书附图页
试试验编号号记号号最小断裂时间备注注
了了飞飞电解研磨磨李龙龙龙
下下户户户肠肠肠
户高尸尸之易易易
丁丁户奏高尸尸石习未断裂裂
图
图CNIO5863746A说明书附图页
蓄
图
