19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人株式会社可乐丽
地址日本国冈山县
发明人鹤田拓大冈野茂细野贵裕
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人蒋亭
田占召夕夕
刃尸夕
田占召刁
权利要求书页说明书页
发明名称
具有脂环骨架的聚醋多元醇
摘要
本发明提供一种聚醋多元醇其在进行氨基
甲酸醋化反应的情况下能够抑制凝胶化可以
制造品质稳定的聚氨醋。本发明的聚醋多元醇作
为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的一丙
二醇和二元酸成分碱金属含量为质量以
下。
囚工寸CNIO6164129A权利要求书页
一种聚醋多元醇其含有在侧链具有脂环骨架的一丙二醇和二元酸成分作为构
成成分碱金属含量为质量以下。
根据权利要求所述的聚醋多元醇其中
所述在侧链具有脂环骨架的一丙二醇为环己烷一一二甲醇。
一种聚氨醋的制造方法其使权利要求或所述的聚醋多元醇与多异氰酸醋反应。
一种聚氨醋其利用权利要求所述的制造方法得到。
一种在侧链具有脂环骨架的一丙二醇其碱金属含量为质量以下。
根据权利要求所述的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇其为环己烷一一二
甲醇。CNIO6164129A说明书页
具有脂环骨架的聚醋多元醇
技术领域
本发明涉及成为聚氨醋的原料的聚醋多元醇及其制造方法以及使用了利用该方
法得到的聚醋多元醇的聚氨醋的制造方法及利用该方法得到的聚氨醋。更具体而言本发
明的聚醋多元醇及其制造方法涉及可以在氨基甲酸醋化的反应中抑制凝胶化的技术。
背景技术
聚氨醋被用于涂料胶粘剂涂层弹性体人造皮革合成皮革发泡体活性能
量射线固化树脂等领域中是用途宽广的有用的树脂。
一般而言已知聚氨醋会根据参与构成的多元醇的结构而具有各种特性。在侧链
中作为二醇成分包含具有脂环骨架的醇的聚醋多元醇由于可以获得减振性耐水解性优异
的聚氨醋因此有用性高专利文献专利文献。另一方面作为在侧链具有脂环骨架的
二醇的制造方法提出过由具有脂环骨架的醛和甲醛合成的方法专利文献。
现有技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献旧本特开平一号公报
专利文献国际公开第号小册子
发明内容
发明所要解决的问题
本发明人等研究了作为可以用作聚氨醋的原料的在侧链具有脂环骨架的聚醋多
元醇使用了作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的二醇和二元酸成分的聚醋多元醇的
聚氨醋的制造其结果是在反应时发生凝胶化无法制造品质稳定的聚氨醋难以产品化。
本发明的目的在于解决上述的问题提供能够抑制聚氨醋的制造时的氨基甲酸
醋化反应中的凝胶化制造品质稳定的聚氨醋的聚醋多元醇。
用于解决问题的方法
本发明人等进行了详细研究结果发现氨基甲酸醋化反应中的凝胶化由聚醋多
元醇中微量含有的碱金属引起此外碱金属来自于在侧链具有脂环骨架的一丙二醇
通过使用减少了碱金属含量的聚醋多元醇可以解决上述问题从而完成了本发明。
即本发明提供下述一。
一种聚醋多元醇其作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的一丙二醇
和二元酸成分碱金属含量为质量以下
根据中记载的聚醋多元醇其中所述在侧链具有脂环骨架的一丙二醇
为环己烷一一二甲醇
一种聚氨醋的制造方法使或中记载的聚醋多元醇与多异氰酸醋反应
一种聚氨醋利用中记载的制造方法得到cNlo6164129A说明书页
一种在侧链具有脂环骨架的一丙二醇其碱金属含量为质量以下以
及
根据中记载的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇其为环己烷一一二
甲醇。
发明效果
本发明的聚醋多元醇在聚氨醋的制造时的氨基甲酸醋化反应中能够抑制凝胶
化可以制造品质稳定的聚氨醋。
具体实施方式
以下对本发明进行详细说明。
根据本发明可以提供一种聚醋多元醇其作为构成成分含有二元酸成分和在侧
链具有脂环骨架的一丙二醇碱金属含量为质量以下。此外还提供聚氨醋的制造
方法及聚氨醋以及在侧链具有脂环骨架的一丙二醇。
聚醋多元醇
作为构成本发明的聚醋多元醇的二元酸成分可以没有特别限制地使用一般的聚
醋多元醇中所使用的二元酸成分例如可以举出琉拍酸戊二酸己二酸庚二酸辛二酸
壬二酸癸二酸十二烷二酸十三碳二酸二聚酸等脂肪族二元酸一环己烷二甲酸等
脂环式二元竣酸邻苯二甲酸间苯二甲酸对苯二甲酸茶二甲酸等芳香族二元酸等。其
中如果考虑到获取性等则优选使用己二酸壬二酸癸二酸对苯二甲酸间苯二甲酸茶
二甲酸。这些二元酸可以单独使用一种也可以并用两种以上。
作为构成本发明的聚醋多元醇的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇的脂环骨
架没有特别限制然而优选碳原子数为一的脂环骨架。分子中的脂环骨架可以是个
也可以是个以上。作为具体的化合物例如可以举出环丙烷一一二甲醇环丁烷一
一二甲醇环戊烷一一二甲醇环己烷一一二甲醇一甲基环己烷一一二甲醇
一环己烯一一二甲醇环庚烷一一二甲醇环辛烷一一二甲醇二甲基环辛烷一
一二甲醇等。其中如果考虑到获取性等则优选环戊烷一一二甲醇环己烷一一
二甲醇一甲基环己烷一一二甲醇一环己烯一一二甲醇等特别优选环己烷一
一二甲醇。它们可以单独使用一种也可以并用两种以上。
本发明的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇的碱金属含量为质量以下碱
金属含量优选为质量以下更优选为质量以下进一步优选为质量以下特
别优选为质量以下。本发明的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇优选为环己烷一
一二甲醇。
本发明的聚醋多元醇也可以作为构成成分含有在侧链具有脂环骨架的一丙二
醇以外的其他多元醇成分适宜为二醇。作为该其他多元醇成分适宜为二醇也可以使
用在一般的聚醋多元醇中所使用的多元醇成分适宜为二醇。其他多元醇成分适宜为二
醇的量相对于在侧链具有脂环骨架的一丙二醇通常优选为以下更优选为
以下。
本发明的聚醋多元醇中对于作为构成成分的在侧链具有脂环骨架的一丙二
醇与二元酸成分的量比如果也考虑具有所述的其他多元醇成分适宜为二醇的情况则cNlo6164129A说明书页
作为来自于在侧链具有脂环骨架的一丙二醇的构成单元数来自于其他多元醇成
分的构成单元数来自于二元酸成分的构成单元数优选为一的范围更优
选为一的范围进一步优选为一。
川对于本发明的聚醋多元醇的平均分子量没有特别限制然而优选为一更
优选为一特别优选为一。在聚醋多元醇的平均分子量为以上的情况
下轻基浓度被充分地稀释在氨基甲酸醋化时难以引起凝胶化。另一方面如果聚醋多元
醇的平均分子量为以下则使之溶解的状态下的粘度低氨基甲酸醋化时的处置变得
容易。而且本发明中所谓平均分子量是根据所生成的聚醋多元醇的轻值算出的数均分
子量。
本发明的聚醋多元醇的熔点优选为以下。聚醋多元醇根据其结构分子量可
能成为固体状蜡状液状等形态而从可以节约溶解的工夫溶解所需的能量的方面考虑
液体的形态在处置方面优异。
本发明的聚醋多元醇的碱金属的含量为质量以下优选为质量以下
更优选为质量以下进一步优选为质量以下特别优选为质量以下最优选
为质量以下。
本发明的聚醋多元醇只要是将碱金属含量设为质量以下对于其制造方法
就没有特别限制。但是如果利用如下的聚醋多元醇的制造方法即通过作为原料使用二
元酸成分与本发明的在侧链具有脂环骨架的一丙二醇进行醋交换反应而得到聚醋多
元醇就可以容易地制造碱金属含量少的聚醋多元醇。
以下对二元酸成分的二烷基醋与在侧链具有脂环骨架的一丙二醇的醋交换
反应中所用的原料进行说明。
作为本反应中所用的二元酸成分的二烷基醋可以举出琉拍酸戊二酸己二酸
庚二酸辛二酸壬二酸癸二酸十二烷二酸十三碳二酸二聚酸等脂肪族二元酸的二甲
基醋二乙基醋二丙基醋二丁基醋等二烷基醋一环己烷二甲酸等脂环式二元竣酸的
二甲基醋二乙基醋二丙基醋二丁基醋等二烷基醋邻苯二甲酸间苯二甲酸对苯二甲
酸茶二甲酸等芳香族二元酸的二甲基醋二乙基醋二丙基醋二丁基醋等二烷基醋等。其
中如果考虑到获取性等则优选使用己二酸壬二酸癸二酸对苯二甲酸间苯二甲酸茶
二甲酸的二烷基醋。此时二元酸成分的二烷基醋中的碱金属含量优选为质量以下更
优选为质量以下进一步优选为质量以下。
作为在侧链具有脂环骨架的一丙二醇可以使用前述的在侧链具有脂环骨架
的一丙二醇。
本发明的聚醋多元醇可以通过使上述作为原料叙述的二元酸成分或二元酸成分
的二烷基醋与在侧链具有脂环骨架的一丙二醇进行醋化反应或醋交换反应而得。作为
醋化反应或醋交换反应可以应用有机合成反应中一般作为醋化反应或醋交换反应所用的
方法例如通过对二元酸成分和在侧链具有脂环骨架的一丙二醇进行加热缩合可以
得到所需的聚醋多元醇。酉旨化反应或醋交换反应的温度通常为一优选为一
。在反应中通过向液中通入氮气氢气等非活性气体可以良好地保持聚醋多元醇的
色调。酉旨化反应或醋交换反应也可以在不对反应造成影响的溶剂的存在下进行然而通常
优选无溶剂地进行。cNlo6164129A说明书页
酉旨化反应或醋交换反应优选在催化剂的存在下进行。作为该催化剂优选钦酸四
丁醋钦酸四异丙醋钦酸四一乙基己基酉旨乙酞丙酮钦等钦化合物二丁基氧化锡甲
基苯基氧化锡六乙基氧化锡等锡化合物碳酸镁氧化镁镁醇盐等镁化合物更优选钦酸
四丁醋钦酸四异丙醋钦酸四一乙基己基酉旨乙酞丙酮钦等钦化合物。催化剂的使用量
没有特别限制然而以金属原子换算相对于多元醇通常优选为一质量的范围更
优选为一质量的范围特别优选为一质量。如果催化剂的使用量为质量
以上则可以快速地形成聚醋多元醇由于时间的缩短而在经济上有利。另一方面如果
催化剂的使用量为质量以下则反应后的催化剂的除去失活容易。
由于在制造聚醋多元醇时所用的催化剂在后面的氨基甲酸醋化反应中也作为催
化剂发挥作用因此为了控制后面的氨基甲酸醋化反应的反应性期望在制造出聚醋多元
醇后进行催化剂的失活处理期望使催化剂完全失活。作为催化剂的失活方法可以使用一
般的聚醋多元醇的制造中所用的催化剂的失活方法。例如在作为催化剂使用了钦化合物的
情况下可以举出添加水或磷化合物而使催化剂失活的方法在添加水后再添加磷化合物
的方法等从可以充分地减少钦化合物的影响的方面考虑优选在添加水后再添加磷化合
物的方法。
以下对作为催化剂使用了钦化合物时的失活的方法进行说明。
对于使催化剂失活时的添加水的加热没有特别限制然而一般优选为一
的温度特别优选为一的温度。该加热处理时间没有特别限定然而通常最好进行
约一小时左右。
作为所添加的磷化合物可以举出亚磷酸磷酸亚磷酸二甲醋亚磷酸二异丙醋
亚磷酸二正丁醋亚磷酸异丁醋亚磷酸二正乙基己基酉旨亚磷酸二月桂醋亚磷酸二油
醇醋亚磷酸二硬脂基醋亚磷酸二苯基醋亚磷酸单甲醋亚磷酸单乙醋磷酸二甲醋磷
酸二乙醋磷酸二异丙醋磷酸二正丁醋磷酸异丁醋磷酸二正乙基己基酉旨磷酸二月桂
醋磷酸二油醇醋磷酸二硬脂基醋磷酸二苯基醋磷酸单甲醋磷酸单乙醋等。其中优选
亚磷酸亚磷酸二苯基醋亚磷酸二硬脂基醋磷酸二苯基醋。磷化合物的添加量相对于聚
醋多元醇中所含的钦化合物的量优选为钦化合物中的钦原子磷化合物中的磷原子一
一的摩尔比。
另外在将利用上述操作制造出的聚醋多元醇作为聚氨醋的原料使用的情况下
可以从利用上述操作制造出的聚醋多元醇中除去水后使用。水的除去优选在磷化合物的添
加后进行然而并不限定于此也可以在添加水而进行加热处理后且在添加磷化合物前进
行。水的除去可以利用减压下的加热干燥等任意的方法进行。
如上所述地操作可以得到本发明的聚醋多元醇。
聚氨醋的制造方法
本发明的聚氨醋的制造方法包括使聚醋多元醇与多异氰酸醋反应的工序。本发明
的聚氨醋可以利用该制造方法获得。
在使用本发明的聚醋多元醇制造聚氨醋的情况下可以使用作为一般的聚醋多元
醇的氨基甲酸醋化反应所用的方法。作为异氰酸醋例如可以使用二苯基甲烷一一二
异氰酸醋以下简称为工。甲苯二异氰酸醋一茶二异氰酸醋二甲苯二异氰酸醋异
佛尔酮二异氰酸醋六甲撑二异氰酸醋氢化工等惯用的异氰酸醋。另外根据需要可以同cNlo6164129A说明书页
时使用低分子多元醇聚胺等链延长剂等。作为链延长剂没有特别限定然而优选使用以碳
原子数一的脂肪族二醇作为主体的具有至少个活性氢原子的低分子化合物以下有时
简称为具有活性氢原子的低分子化合物。作为具有活性氢原子的低分子化合物例如可
以举出乙二醇一丙二醇一丁二醇一戊二醇一己二醇一甲基一一戊
二醇一辛二醇一壬二醇苯二甲醇二轻基苯新戊二醇三轻甲基丙烷甘油
一二氯一一二氨基二苯基甲烷异佛尔酮二胺一二氨基二苯基甲烷等。
本发明的聚醋多元醇的反应性例如可以通过使聚醋多元醇与工在反应测
定其表观的反应速度常数来评价。表观的反应速度常数大即意味着聚醋多元醇与异氰酸醋
的反应速度快然而由于氨基甲酸醋化的反应是放热反应因此如果反应速度过快则体系
中在局部会异常过热从而并发副反应根据情况有时会产生凝胶化等并不希望的结果。因
而为了获得品质稳定的聚氨醋通常优选为与工的时的表观的反应速度常数为
一一以上一一以下的聚醋多元醇。
利用本发明的方法得到的聚氨醋的机械强度酸性及碱性条件下的耐水解性优
异可以适用于片膜泡沫辊齿轮实心轮胎带软管管道填充材料防振材料鞋底
运动鞋机械部件建筑用材料汽车部件家具衬里密封材料防水材料体育用品弹性
纤维人造皮革纤维处理剂胶粘剂涂布剂各种粘结剂涂料等用途。
实施例
以下利用实施例对本发明进行更详细的说明然而本发明并不受该实施例的任
何限定。而且以下的实施例及比较例中的物性值的测定利用下述的方法进行。
反应速度常数的测定方法
使后述的实施例及比较例中得到的聚醋多元醇与工二苯基甲烷一
一二异氰酸醋在浸入的油浴的三口烧瓶中在氮气下反应分钟追踪体系
内的异氰酸醋基的减少量而求出反应速度常数一一。随着反应速度常数变
高显示出反应控制变得困难。
实施例
习各己二酸钠原子含量为质量的一环己烷二甲醇加入反
应器在氮气气氛下在常压下加热到在将所生成的水向体系外蒸馏除去的同时进
行醋化反应。在所生成的水的馏出变少的阶段添加钦酸四异丙醋在减压的同时继续
反应。然后添加水相对于理论收获量相当于重量在搅拌小时。其后添加
的磷酸二苯基醋在减压下蒸馏除去水得到数均分子量的聚醋多元醇。所得的
聚醋多元醇中的钠原子含量为质量。
利用上述的测定方法调查了所得的聚醋多元醇的反应速度常数其结果是
一一。
比较例
除了使用钠原子含量为质量的一环己烷二甲醇以外与实施例相同
地得到聚醋多元醇。所得的聚醋多元醇中的钠原子含量为质量利用上述的反应
速度常数测定方法进行了调查其结果是反应刚刚开始后有明显的内温升高发生凝胶
化无法测定。根据该比较例可知对于作为原料使用了含有碱金属的一环己烷二甲醇
的聚醋多元醇与异氰酸醋的反应速度明显高容易引起凝胶化。cNlo6164129A说明书页
虽然详细地并且参照特定的实施方式对本发明进行了说明然而对于本领域技术
人员来说显而易见可以不脱离本发明的精神和范围地施加各种变更或修正。
本申请是基于年月日申请的日本专利申请日本特愿一的申
请在此将其内容作为参照纳入。
