19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人川内谷卓磨中岛正洋新轮隆
幸田雅行
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
召口绍了产爸匕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
动作稳定机构机芯以及机械式钟表
摘要
本发明提供动作稳定机构机芯以及机械式
钟表能够在提高步率精度的同时实现小型化。具
备外承载件和内承载件它们被设置
成能够相互旋转恒力弹簧其被设置在上述外
承载件与内承载件之间并以相对于外
承载件而使内承载件旋转的方式向该
内承载件施加旋转力止动轮的其被设
置于外承载件以及止动件其借助内
承载件的旋转而相对于止动轮进行卡
合解除动作外承载件的旋转轴线与
内承载件的旋转轴线交叉。
寸旧旧CNIO5954996A权利要求书页
一种动作稳定机构其特征在于
所述动作稳定机构具备
多个承载件所述多个承载件被配置成多重并被设置成能够相互旋转
恒力弹簧所述恒力弹簧被设置在所述多个承载件中的相邻的两个所述承载件之间
并以相对于该两个承载件中的一方的所述承载件而使另一方的所述承载件旋转的方式向
所述另一方的承载件施加旋转力
止动轮所述止动轮设置于所述一方的承载件以及
止动件所述止动件借助所述另一方的承载件的旋转而相对于所述止动轮进行卡合
解除动作
所述多个承载件中至少两个所述承载件各自的旋转轴线交叉。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
在所述一方的承载件设有所述止动件和擒纵调速机构。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述动作稳定机构具备两个所述承载件
构成为将轮系的驱动力传递至配置于外侧的外承载件并且在所述外承载件设有所
述止动轮
在配置于内侧的内承载件设有所述止动件和所述擒纵调速机构。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述擒纵调速机构具备
擒纵轮其伴随着所述内承载件的旋转而在该内承载件上旋转和
游丝摆轮其伴随着所述擒纵轮的旋转而在所述内承载件上旋转振动
所述游丝摆轮被配置成所述游丝摆轮的旋转轴线与所述外承载件的旋转轴线交叉。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述内承载件的旋转轴线与所述游丝摆轮的旋转轴线交叉。
根据权利要求或权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述游丝摆轮的重心位于所述内承载件的旋转轴线和所述外承载件的旋转轴线中的
至少任意一方上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述内承载件的重心位于所述内承载件的旋转轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述外承载件的重心位于所述外承载件的旋转轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述止动件具备
臂其被设置成能够相对于所述外承载件摆动并借助所述内承载件的旋转而摆动以
及
爪部其被设置于所述臂能够与所述止动轮卡合或脱开
所述臂的摆动轴线被设定在与所述止动轮的旋转轴线交叉的方向上
在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成沿着所述臂的摆动轴
线的方向。cNlo5954996A权利要求书页
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述止动件具备
臂其被设置成能够相对于所述外承载件摆动并借助所述内承载件的旋转而摆动以
及
爪部其被设置于所述臂能够与所述止动轮卡合或脱开
所述臂的摆动轴线被设定成沿着所述止动轮的旋转轴线的方向
在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成在所述臂的摆动轴线
上通过。
根据权利要求或权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述臂具备平衡部
所述臂的重心位于所述臂的摆动轴线上。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述动作稳定机构具备限制部该限制部限制由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件
的相对旋转量。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的外侧的所述承载件设有用于将所述恒
力弹簧上紧的恒力弹簧上紧轮
在该恒力弹簧上紧轮上设有限制板
另一方面在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的内侧的所述承载件设有能够
与所述限制板卡合的卡合销
所述限制板和所述卡合销构成为所述限制部。
根据权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构其特征在于
所述多个承载件各自的旋转周期被设定成不能互相整除的数。
根据权利要求所述的动作稳定机构其特征在于
所述动作稳定机构具备
固定轮其与所述多个承载件分体地设置和
止动轮驱动轮其一体地固定在所述止动轮上并与所述固定轮啮合
所述固定轮的齿数和所述止动轮驱动轮的齿数被设定成不能互相整除的数。
一种机芯其特征在于
所述机芯具备权利要求一中的任意一项所述的动作稳定机构。
一种机械式钟表其特征在于
所述机械式钟表具备权利要求所述的机芯。CNIO5954996A说明书页
动作稳定机构机芯以及机械式钟表
技术领域
本发明涉及动作稳定机构机芯以及机械式钟表。
背景技术
作为决定机械式钟表的步率精度的主要机构存在调速器和擒纵器。调速器由游
丝摆轮和游丝构成。游丝摆轮借助于游丝的弹力以固定周期进行振动。游丝摆轮的重心位
置优选位于摆轴的轴心上。若摆轴的轴心与游丝摆轮的重心位置错开那么当钟表处于竖
立姿势时由于偏心了的游丝摆轮的重心会产生不必要的扭矩。因此步率精度会由于重力
作用的方向而产生误差。另外将这样的误差称作竖立姿势差。
此外由于游丝也形成为涡卷状因此在基于其形状的的特性上当钟表处于竖
立姿势时由于重力作用的方向会产生竖立姿势差。这样机械式钟表的调速器由于两个主
要因素会产生竖立姿势差。
以往作为解决这样的竖立姿势差的机构已知陀飞轮机构动作稳定机构。陀飞
轮机构构成为将调速器和擒纵器配置在个承载件内并以固定周期使承载件
旋转。由此能够使由于重力产生的步率精度的误差平均化从而能够抑制竖立姿势差。
可是由于上述的陀飞轮机构通过个轴进行旋转因此难以消除在钟表处于水
平姿势时与钟表处于竖立姿势时之间所产生的步率精度的误差以下称作水平竖立差。
因此提出了用于同时抑制竖立姿势差和水平竖立差的各种技术。
例如提出了下述这样的技术通过使调速器和擒纵器在旋转轴不同的多个承载
件中旋转从而能够同时抑制竖立姿势差和水平竖立差例如参照专利文献。
但是虽然调速器在理想情况下应该以固定的振动周期进行振动但实际上受到
许多产生误差的主要因素的影响游丝摆轮的振幅会发生变化从而该游丝摆轮的振动周
期发生变动。由于该振动周期发生变化会导致钟表的步率精度降低。
游丝摆轮借助于动力发条的弹力进行振动因此由于动力发条的解卷会导致游
丝摆轮的摆角减小导致游丝摆轮的振动周期发生变动。即使使用上述的陀飞轮机构也难
以消除这样的游丝摆轮的振动周期的变动。因此为了提高步率精度优选对调速器供给固
定的能量。
以往作为用于对调速器供给固定的能量的机构已知上弦机构等
恒力机构。并且提出了下述这样的技术通过将该恒力机构与陀飞轮机构分体地设置从
而进一步提高步率精度例如参照专利文献。
现有技术文献
专利文献国际公开第号公报
专利文献欧州特许第号说明书
专利文献美国特许第号说明书
可是在上述的专利文献中存在这样的问题机构整体大型化如果要配置在空
间有限的钟表中的话则难以高效地配置其他机构。CNIO5954996A说明书页
发明内容
因此本发明是鉴于上述问题而完成的其目的在于提供能够在提高步率精度的
同时实现小型化的动作稳定机构机芯以及机械式钟表。
为了解决上述课题本发明的动作稳定机构的特征在于具备多个承载件所述
多个承载件被配置成多重并被设置成能够相互旋转恒力弹簧所述恒力弹簧被设置在所
述多个承载件中的相邻的两个所述承载件之间并以相对于该两个承载件中的一方的所述
承载件而使另一方的所述承载件旋转的方式向所述另一方的承载件施加旋转力止动轮
所述止动轮设置于所述一方的承载件以及止动件所述止动件借助所述另一方的承载件
的旋转而相对于所述止动轮进行卡合解除动作所述多个承载件中至少两个所述承载件
各自的旋转轴线交叉。
这样通过将恒力弹簧配置在相邻的两个承载件之间能够稳定地向一方的承载
件施加旋转力而不会使机构整体大型化。此外通过由多个承载件来构成能够消除水平
竖立差。因此能够提供提高了步率精度且小型的动作稳定机构。
本发明的动作稳定机构的特征在于在所述一方的承载件设有所述止动件和擒纵
调速机构。
通过以这种方式来构成能够稳定地向设有擒纵调速机构的一方的承载件施加旋
转力。因此能够使被传递至擒纵调速机构的旋转转矩稳定其结果是能够使擒纵调速机
构的动作稳定。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述动作稳定机构具备两个所述承载件构
成为将轮系的驱动力传递至配置于外侧的外承载件并且在所述外承载件设有所述止动
轮在配置于内侧的内承载件设有所述止动件和所述擒纵调速机构。
通过以这种方式来构成能够在实现小型化的同时稳定地向设有擒纵调速机构
的内承载件施加旋转力。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述擒纵调速机构具备擒纵轮其伴随着所
述内承载件的旋转而在该内承载件上旋转和游丝摆轮其伴随着所述擒纵轮的旋转而在
所述内承载件上旋转振动所述游丝摆轮被配置成所述游丝摆轮的旋转轴线与所述外承
载件的旋转轴线交叉。
这样配置成游丝摆轮的旋转轴线与外承载件的旋转轴线交叉是指使游丝摆轮
的旋转中心位于外承载件的旋转中心。通过以这种方式来构成能够防止在内承载件以及
外承载件形成无用的空间。因此能够可靠地使动作稳定机构小型化还能够提高美观性。
此外由于游丝摆轮搭载于内承载件因此能够使传递至游丝摆轮的旋转转矩稳
定。其结果是能够抑制游丝摆轮的摆角的变动。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述内承载件的旋转轴线与所述游丝摆轮的
旋转轴线交叉。
通过以这种方式来构成只要设置外承载件和内承载件至少两个承载件就能够
使游丝摆轮的方向朝向所有方向。因此能够尽量使结构简单化能够提供在实现小型化的
同时提高了步率精度的动作稳定机构。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述游丝摆轮的重心位于所述内承载件的旋cNlo5954996A说明书页
转轴线和所述外承载件的旋转轴线中的至少任意一方上。
通过以这种方式来构成能够使由于各承载件的旋转而产生的离心力难以作用于
游丝摆轮。因此能够使游丝摆轮的动作稳定。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述内承载件的重心位于所述内承载件的旋
转轴线上。
川通过以这种方式来构成能够将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小
限度。因此能够提高驱动效率并且能够提高步率精度。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述外承载件的重心位于所述外承载件的旋
转轴线上。
通过以这种方式来构成能够将用于使外承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小
限度。其结果是还能够高效地进行由外承载件实现的恒力弹簧的上紧能够使恒力弹簧的
上紧量稳定。因此能够提高驱动效率能够提高步率精度。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述止动件具备臂其被设置成能够相对于
所述外承载件摆动并借助所述内承载件的旋转而摆动以及爪部其被设置于所述臂能
够与所述止动轮卡合或脱开所述臂的摆动轴线被设定在与所述止动轮的旋转轴线交叉的
方向上在所述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成沿着所述臂的摆动
轴线的方向。
这样在臂的摆动轴线被设定在与止动轮的旋转轴线交叉的方向上的情况下能
够防止在止动轮与爪部卡合时产生的啮合力对内承载件产生影响。因此能够将用于使内
承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
本发明的动作稳定机构中所述止动件具备臂其被设置成能够相对于所述外承
载件摆动并借助所述内承载件的旋转而摆动以及爪部其被设置于所述臂能够与所述
止动轮卡合或脱开所述臂的摆动轴线被设定成沿着所述止动轮的旋转轴线的方向在所
述止动轮与所述爪部卡合时产生的啮合力的矢量被设定成在所述臂的摆动轴线上通过。
这样在臂的摆动轴线被设定成沿着止动轮的旋转轴线的方向的情况下能够防
止在止动轮与爪部卡合时产生的啮合力对内承载件产生影响。因此能够将用于使内承载
件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述臂具备平衡部所述臂的重心位于所述
臂的摆动轴线上。
通过以这种方式来构成能够防止由于动作稳定机构的倾斜而臂自身的重力对该
臂的摆动动作产生影响。因此能够将臂的摆动动作所需的力保持恒定能够进一步提高步
率精度。
本发明的动作稳定机构的特征在于具备限制部该限制部限制由所述恒力弹簧连
结的两个所述承载件的相对旋转量。
通过以这种方式来构成能够防止恒力弹簧过度地解卷。因此能够稳定地向期望
的承载件施加旋转力。
本发明的动作稳定机构的特征在于在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中
的外侧的所述承载件设有用于将所述恒力弹簧上紧的恒力弹簧上紧轮在该恒力弹簧上紧
轮上设有限制板另一方面在由所述恒力弹簧连结的两个所述承载件中的内侧的所述承cNlo5954996A说明书页
载件设有能够与所述限制板卡合的卡合销所述限制板和所述卡合销构成为所述限制部。
通过以这种方式来构成能够利用简单的结构可靠地防止恒力弹簧的解卷。因此
能够在使动作稳定机构小型化的同时可靠地提高步率精度。
本发明的动作稳定机构的特征在于所述多个承载件各自的旋转周期被设定成不
能互相整除的数。
在此在各承载件的旋转周期被设定成互相整除的数的情况下设置于各承载件
中的某一个的擒纵调速机构游丝摆轮与其他承载件的相对姿势变得相同的时机增多。例
如如果将两个承载件彼此的旋转周期设定成并将游丝摆轮设置在一方的承载件上的
话则当另一方的承载件旋转了圈时游丝摆轮会成为相同的姿势。因此通过将各承载件
的旋转周期设定成不能互相整除的数使得至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止
的时间变长。因此能够分散重力造成的影响能够更可靠地消除水平竖立差并且还能够
分散作用于旋转轴等的应力。
本发明的动作稳定机构的特征在于具备固定轮其与所述多个承载件分体地设
置和止动轮驱动轮其一体地固定在所述止动轮上并与所述固定轮啮合所述固定轮的
齿数和所述止动轮驱动轮的齿数被设定成不能互相整除的数。
通过以这种方式来构成能够利用简单的结构减少在各承载件的旋转周期被设定
成互相整除的数字的情况下设置于各承载件中的任意一个的擒纵调速机构游丝摆轮与
其他承载件的相对姿势变得相同的时机。
本发明的机芯的特征在于具备上述内容中记载的动作稳定机构。
通过以这种方式来构成能够提供在提高步率精度的同时能够小型化的机芯。
本发明的机械式钟表的特征在于具备上述内容中记载的机芯。
通过以这种方式来构成能够提供在提高步率精度的同时能够小型化的机械式钟
表。
发明效果
根据本发明通过将恒力弹簧配置在相邻的两个承载件之间能够稳定地向一方
的承载件施加旋转力而不会使机构整体大型化。此外通过由多个承载件来构成能够消
除水平竖立差。因此能够提供提高了步率精度且小型的动作稳定机构。
附图说明
图是本发明的第实施方式的机械式钟表的机芯正面侧的平面图。
图是本发明的第实施方式的机械式钟表的概略剖视图。
图是本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是从一方观察本发明的第实施方式的外承载件的立体图。
图是从另一方观察本发明的第实施方式的外承载件的立体图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是示出本发明的第实施方式的止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮对固定轮的
啮合状态的立体图。
图是从背面侧观察本发明的第实施方式的外承载件的平面图。cNlo5954996A说明书页
图是示出本发明的第实施方式的止动轮与止动件的位置关系的立体图。
图是从一方观察本发明的第实施方式的内承载件的立体图。
图是从另一方观察本发明的第实施方式的内承载件的立体图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是沿图的箭头观察的图。
图是示出本发明的第实施方式的恒力弹簧上紧轮与相位限制板的位置关系的
说明图。
图是卸下本发明的第实施方式的内承载件的一部分后的状态的立体图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图是本发明的第实施方式的外承载件和内承载件的动作说明图。
图示出了本发明的第实施方式的止动轮与止动擒纵叉的啮合状态以及止动擒
纵叉的动作其中是从轴向观察止动轮的图是从径向观察止动轮的图。
图示出了本发明的第实施方式的止动轮与止动擒纵叉的啮合状态以及止动擒
纵叉的动作其中是从轴向观察止动轮的图是从径向观察止动轮的图。
图是示出本发明的第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是示出本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的立体图。
图是示出本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的侧视图。
图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是示出本发明的第实施方式的止动轮与止动件的位置关系的立体图。
图是示出本发明的第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
图是从一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
图是从另一方观察本发明的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
标号说明
机械式钟表
恒力装置
机芯
条盒轮轮系
二号轮轮系
三号轮轮系
带恒力装置的陀飞轮动作稳定机构
固定轮
外承载件CNIO5954996A说明书页
内承载件
恒力弹簧上紧轮
卡合销
恒力弹簧
止动轮驱动轮
止动轮
止动件
止动擒纵叉臂
平衡部
叉瓦爪部
游丝摆轮
擒纵机构擒纵调速机构
擒纵轮
相位限制板限制板
爪部
第承载件承载件
载荷的矢量啮合力的矢量
旋转轴线
轴线摆动轴线。
具体实施方式
接下来基于附图对本发明的实施方式进行说明。
第实施方式
机械式钟表
首先基于图一图对本发明的第实施方式进行说明。
图是机械式钟表的机芯正面侧的平面图图是机械式钟表的概略剖视图。
如图图所示机械式钟表由机芯和收纳该机芯的未图示的壳体构成。
机芯具有构成基板的底板。在该底板的背面侧配置有未图示的表盘。并且
将装入机芯的正面侧的轮系称作正面侧轮系将装入机芯的背面侧的轮系称作背面侧
轮系。
在底板上形成有柄轴引导孔柄轴旋转自如地装入该柄轴引导孔。该
柄轴通过切换装置来决定轴向的位置所述切换装置具有拨针杆离合杆离合杆弹
簧和拉档压簧。此外在柄轴的引导轴部旋转自如地设置有立轮。
在这样的结构的基础上如果在柄轴处于沿旋转轴方向与机芯的内侧最接近
的第柄轴位置第级的状态下使柄轴旋转则立轮经由未图示的离合轮的旋转而旋
转。并且通过该立轮的旋转使得与该立轮啮合的小钢轮旋转。并且通过该小钢轮
的旋转使得与该小钢轮啮合的大钢轮旋转。而且通过该大钢轮的旋转将收纳
于条盒轮的未图示的主发条上紧。
机芯的正面侧轮系除了上述的条盒轮之外由二号轮和三号轮构成起cNlo5954996A说明书页
到了传递条盒轮的旋转力的功能。此外在机芯的正面侧配置有用于控制正面侧轮系
的旋转的带恒力装置的陀飞轮。
二号轮具备轴部以及小齿轮部和齿轮部所述小齿轮部和齿轮
部被固定在该轴部上。并且二号轮的小齿轮部与条盒轮啮合。除此之外二
号轮上还设有分轮分针其安装在该分轮上时轮以及时针其安装在
该时轮上。
在这样的结构的基础上当二号轮旋转时被轻轻压入该二号轮的分轮同
时旋转安装在该分轮上的分针显示分钟。此外基于分轮的旋转时轮通过未
图示的跨轮的旋转而旋转从而使得安装在该时轮上的时针显示小时。
此外三号轮具备轴部以及小齿轮部和齿轮部所述小齿轮部
和齿轮部被固定在该轴部上。并且三号轮的小齿轮部与二号轮的齿轮部
啮合。而且带恒力装置的陀飞轮与三号轮的齿轮部啮合。
带恒力装置的陀飞轮
图是带恒力装置的陀飞轮的立体图。
如图图所示带恒力装置的陀飞轮是控制上述的正面侧轮系的旋转的机构。
此外带恒力装置的陀飞轮具有所谓的陀飞轮机构所述陀飞轮机构可以减轻由后述的
游丝摆轮的方向造成的重力的影响。此外带恒力装置的陀飞轮具备恒力装置该恒
力装置用于抑制被传递至后述的擒纵轮的旋转转矩的变动。
以下对带恒力装置的陀飞轮详细进行叙述。
带恒力装置的陀飞轮以能够旋转的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧
承载件支座正面侧承载件支座被安装于底板的正面侧背面侧承载件支座被安
装于底板的背面侧。带恒力装置的陀飞轮具备固定轮其被固定在正面侧承载件支
座的底板侧外承载件其以能够旋转的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧
承载件支座以及内承载件其以相对于外承载件旋转自如的方式支承于该外承载
件的内侧。
固定轮形成为大致圆板状在其背面侧底板侧的周缘形成有齿部。
外承载件
图是从一方观察外承载件的立体图图是从另一方观察外承载件的立体
图图是沿图的箭头观察的图图是沿图的箭头观察的图。
如图一图所示外承载件具有外框架该外框架构成该外承载件的外
框。外框架具备圆板状的背面基部其配置在背面侧和圆板状的正面基部其配置
在正面侧。
另外在以下的外承载件的说明中将各基部的径向简单称作径向并将
各基部的周向简单称作周向来进行说明。
在背面基部上设有桦头部该桦头部朝背面侧承载件支座突出。该桦
头部被背面侧承载件支座上设置的未图示的宝石轴承支承成旋转自如。
另一方面正面基部借助形成在正面侧承载件支座上的凹部而位于比固
定轮靠正面侧的位置。并且在正面基部的正面侧设有外承载件小齿轮该外承载件
小齿轮与三号轮的齿轮部啮合。cNlo5954996A说明书页
轴部被压入正面基部和外承载件小齿轮。正面基部和外承载件小齿轮
借助于该轴部成为一体而进行旋转。此外从外承载件小齿轮朝正面侧承载件支座
侧突出的桦头部一体成形在轴部的一端。该桦头部被旋转自如地支承于正面侧承
载件支座上设置的未图示的宝石轴承。
背面基部的桦头部和正面基部的桦头部配置在同一直线上该直线成
为外承载件的旋转轴线。
在背面基部与正面基部之间以跨上述背面基部和正面基部的方式一体
成形有个纵框架。纵框架是由下述部分一体成形而成的一对弯曲部所述一对弯
曲部从各基部一边弯曲一边朝径向外侧延伸一对径向伸出部所述一对径向
伸出部从上述弯曲部朝径向外侧延伸以及轴向伸出部所述轴向伸出部将
上述径向伸出部的末端彼此连结起来。
通过这样构成纵框架由此即使正面基部比固定轮向正面侧突出也能够
使固定轮不与外框架发生干涉。。
此外个纵框架被配置成每两个纵框架分别以旋转轴线为中心点对称。换而
言之个纵框架以下述方式进行配置分别形成有两个周向的间隔较宽的宽间隔部
以及与这些宽间隔部相比较周向的间隔较窄的窄间隔部并且宽间隔部与狭间隔部
交替形成。
在纵框架的轴向伸出部上的轴向大致中央处一体成形有横框架该横框
架以将各轴向伸出部连结起来的方式沿周向延伸。该横框架上的与一方的宽间隔
部对应的部位被切断内承载件轴承部借助螺钉以将该切断了的部位连结起来的方
式被紧固固定于横框架。
内承载件轴承部是用于将内承载件支承成旋转自如的部件由圆板状的轴承
座和腿部一体成形而成所述腿部夹着轴承座的径向中心向两侧伸出。
在轴承座的径向中央处设有宝石轴承该宝石轴承用于将内承载件支承
成旋转自如。宝石轴承的中心轴与外承载件的旋转轴线垂直即沿着外承载件
的径向。
腿部由下述部分构成螺钉座其与横框架抵接以沿着横框架的延伸
方向延长的方式形成为大致长方体状和立起部其从螺钉座的基端轴承座侧
端朝与横框架相反一侧折曲伸出。并且立起部的末端与轴承座连结。即轴承座
从横框架离开地进行配置。
在螺钉座的末端侧形成有未图示的螺钉孔。通过将螺钉插入该螺钉孔中进
而再拧入横框架由此借助螺钉将内承载件轴承部紧固固定。另一方面擒纵驱动用
固定轮借助螺钉被紧固固定于螺钉座的基端侧。
擒纵驱动用固定轮是用于使后述的擒纵轮旋转的部件形成为大致环状。并
且擒纵驱动用固定轮被配置成其中心轴与内承载件轴承部上设置的宝石轴承的
中心轴处于同一轴线上。此外在擒纵驱动用固定轮的旋转轴线侧的周缘形成有齿
部。此外在擒纵驱动用固定轮的与内承载件轴承部的螺钉座对应的位置一体
成形有一对安装撑条。通过将螺钉插入这些安装撑条进而再拧入螺钉座由此
借助螺钉将安装撑条紧固固定。cNlo5954996A说明书页
此外在横框架上的隔着旋转轴线与内承载件轴承部擒纵驱动用固定轮
对置的一侧一体成形有环状的轴承保持器。该轴承保持器中设有球轴承。
球轴承被配置成其中心轴与内承载件轴承部上设置的宝石轴承的中心
轴处于同一轴线上。此外旋转板以旋转自如的方式支承于球轴承。旋转板由大致
圆板状的板主体和支承轴一体成形而成支承轴从板主体的径向中央突出。
该支承轴以旋转自如的方式支承于球轴承。
旋转板的板主体上固定有恒力弹簧上紧轮该恒力弹簧上紧轮与旋转
板一体地旋转。在恒力弹簧上紧轮的外周部形成有齿部。该齿部与固定轮的
齿部啮合参照图。
此外在恒力弹簧上紧轮的径向中央处设有宝石轴承该宝石轴承用于将
内承载件支承成旋转自如。此外在恒力弹簧上紧轮上的从宝石轴承向径向外侧偏
移的位置处安装有卡合销该卡合销朝旋转轴线侧突出。该卡合销与后述的相位
限制板协作来限制内承载件和恒力弹簧上紧轮的旋转相位。
此外在恒力弹簧上紧轮上的隔着宝石轴承与卡合销相反的一侧设有外桩
环。外桩经由止动螺钉被固定于该外桩环参照图。恒力弹簧的外端部被固
定于外桩参照图。
恒力弹簧相对于外承载件对内承载件施加旋转力且形成为涡旋状。恒力
弹簧的内端部经由内桩被固定于内承载件。
此外止动轮轴承部借助螺钉被紧固固定于横框架上的与两个窄间隔部
中的一个对应的位置。
止动轮轴承部由圆板状的轴承座和一对腿部一体成形而成所述一对腿部
夹着轴承座的径向中心从两侧沿着横框架的延伸方向伸出。在轴承座的径向中央
设有宝石轴承。
另一方面腿部由下述部分一体成形而成腿部主体其从轴承座伸出和
螺钉座其从腿部主体的末端伸出。螺钉座形成为其面方向与腿部主体的面
方向垂直。并且螺钉座在与横框架的背面侧端抵接的状态下借助螺钉被紧固固
定于横框架。在该紧固固定的状态下轴承座和腿部成为相对于横框架隔开规定
间隔地对置的形式。
在横框架上的与止动轮轴承部的轴承座对置的位置一体成形有大致圆板
状的轴承座。该轴承座中设有宝石轴承。
并且在横框架与止动轮轴承部之间配置有止动轮驱动轮和止动轮上
述止动轮驱动轮和止动轮被两个宝石轴承支承成旋转自如。这样止动轮驱动轮
和止动轮的旋转轴线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线球轴承的中心轴垂直
即沿着外承载件的径向。
止动轮驱动轮和止动轮以稍微隔开间隔地重合的状态进行配置在止动轮驱
动轮和止动轮各自的径向中央处压入有轴部。止动轮驱动轮和止动轮借助于该
轴部被一体化。此外在轴部的两端分别设有桦头部上述桦头部分别被旋转自
如地支承于宝石轴承。由此止动轮驱动轮和止动轮能够相对于横框架一体地
旋转。cNlo5954996A说明书页
在止动轮驱动轮的外周部形成有齿部。该齿部与固定轮的齿部啮

口
在此止动轮驱动轮的节圆直径被设定成与恒力弹簧上紧轮的节圆直径相
同。此外止动轮驱动轮的齿部的齿数被设定成与恒力弹簧上紧轮的齿部的齿
数相同。
图是示出止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮对固定轮的啮合状态的立体
图。
如该图所示止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮在各自的旋转轴线垂
直的状态下与固定轮啮合。此外由于止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮分别被安装
于外框架因此当外框架绕旋转轴线旋转时止动轮驱动轮和恒力弹簧上紧轮
同时且以相同的转速旋转。即止动轮驱动轮的齿数和恒力弹簧上紧轮的齿数分别被
设定成相同的数量。
并且固定轮的齿数与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数
被设定成互相整除的数。具体而言在本实施方式中止动轮驱动轮的齿数和恒力弹簧上
紧轮的齿数被设定成固定轮的齿数被设定成。可是优选的是固定轮的齿数
与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成不能互相整除的数。关于
这些详细情况在后面进行叙述。
如图所示止动轮是由例如金属材料或单晶硅等具有结晶方位的材料等形成
的部件通过采用了电铸加工或光刻技术这样的光学方法的工
光刻电铸成形工艺工工深
反应离子蚀刻工工金属注射成形等形成。
在止动轮的外周部朝向径向外侧突出形成有多个在本实施方式中为个钩
部。此外钩部在周向上以等间隔进行配置。
在这样的结构的基础上止动件与止动轮卡合解除。
图是从背面侧观察外承载件的平面图图是示出止动轮与止动件的位
置关系的立体图。
如图图所示止动件具有止动擒纵叉止动擒纵叉在从背面侧观察的
平面观察时呈大致字状。更具体来说止动擒纵叉由下述部分一体成形而成止动擒纵
叉体其配置在止动轮驱动轮侧叉头部其配置在恒力弹簧上紧轮侧以及连结
部其连结上述止动擒纵叉体和叉头部。
止动擒纵叉体沿着安装有止动轮驱动轮的横框架延伸并且在从外承载
件的径向内侧观察的平面观察时形成为大致字状。更具体来说止动擒纵叉体具备
臂部其从止动轮轴承部的腿部的末端附近起至到达宝石轴承的附近之间沿着
横框架的延伸方向延伸和爪支承体其从臂部的末端起沿着止动轮驱动轮止
动轮的径向延伸。
爪支承体的长度被设定成与止动轮驱动轮的外径大致相同的程度。在爪支
承体的长度方向两端一体成形有凸部所述凸部朝止动轮侧突出。在这些凸部
上分别安装有叉瓦。叉瓦从凸部沿着爪支承体的长度方向突出
叉瓦的末端部能够与止动轮的钩部抵接。由此止动件相对于止动轮卡cNlo5954996A说明书页
合解除。另外关于止动件相对于止动轮卡合解除动作的详细情况在后面进行叙
述。
叉头部沿着安装有恒力弹簧上紧轮的横框架延伸。叉头部由下述部分构
成双叉状的叉头主体其配置在与恒力弹簧上紧轮的径向中央对应的位置和臂部
其横跨在叉头主体的基端与连结部之间。叉头主体与设置于内承载件的三
角凸轮参照图卡合。
此外在臂部的基端形成有贯穿孔止动擒纵叉轴被压入到该贯穿孔
中。在止动擒纵叉轴的两端分别一体成形有桦头部。
如图图所详细示出的那样在横框架的与止动擒纵叉轴对应的位置设有
轴承部该轴承部将止动擒纵叉轴支承成旋转自如。
轴承部具备基部其一体成形在横框架上并且沿着与横框架的延伸方
向垂直的方向延伸和支承部其经由螺钉被紧固固定于该基部。
在基部的与横框架的交叉部分设有宝石轴承。一体成形在止动擒纵叉轴
的一端的桦头部被该宝石轴承支承成旋转自如。此外在基部的长度方向两端侧分
别设有内螺纹部所述内螺纹部能够供用于紧固固定支承部的螺钉拧入。
支承部形成为截面大致帽状。即支承部具备支承部主体所述支承部主
体能够收纳止动擒纵叉轴形成为截面大致二字状和一对凸缘部所述一对凸
缘部一体成形在支承部主体的末端。并且凸缘部被配置成与基部抵接。
在凸缘部形成有能够插入螺钉的未图示的插入孔将螺钉插入该插入孔
进一步通过将螺钉拧入基部的内螺纹部由此将支承部紧固固定于基部。
在支承部主体的底壁部上以与基部的宝石轴承处于同一轴线上的方
式设有宝石轴承。一体成形在止动擒纵叉轴的另一端的桦头部以旋转自如的方式
支承于该宝石轴承。
这样止动擒纵叉轴被配置成其轴线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线球轴
承的中心轴平行并且与止动轮驱动轮和止动轮的旋转轴线垂直。
并且被压入有止动擒纵叉轴的止动擒纵叉以止动擒纵叉轴的轴线为中
心摆动。通过止动擒纵叉的摆动配置在止动擒纵叉体的背面侧的叉瓦靠近止动轮
侧而配置在正面侧的叉瓦离开止动轮或者与此相反配置在正面侧的叉瓦靠
近止动轮侧而配置在背面侧的叉瓦离开止动轮。
由此配置在止动擒纵叉体的背面侧的叉瓦和配置在正面侧的叉瓦依
次与止动轮卡合。这样的止动擒纵叉的摆动动作是基于与该止动擒纵叉的叉头部
卡合的三角凸轮的旋转动作实现的。三角凸轮设置在内承载件上。
在这样的结构的基础上外承载件的重心位于外承载件的旋转轴线上。
内承载件
图是从一方观察内承载件的立体图图是从另一方观察内承载件的立体
图图是沿图的箭头观察的图图是沿图的箭头观察的图。
如图一图所示内承载件具有内框架该内框架构成该内承载件的
内框。内框架具有基板。
基板形成为沿着设置于外承载件的内承载件轴承部中的宝石轴承的中cNlo5954996A说明书页
心轴参照图方向延长。在基板的长度方向大致中央处设有耐震轴承。此外枕块
借助螺钉被分别紧固固定于基板的长度方向两端。各枕块
形成为截面大致二字状并被配置成使各枕块的开口朝向基板的长度方向中央
侧。
在两个枕块中的第枕块的底部的中央部设有桦头部。桦头部朝
基板的长度方向外侧突出。桦头部被外承载件的内承载件轴承部中设置的宝石轴
承支承成旋转自如。
另一方面在两个枕块中的第枕块的底部的中央部设有枢轴。枢轴
朝长度方向外侧突出。此外在枢轴的末端突出设置有桦头部。该桦头部被恒力
弹簧上紧轮上设置的宝石轴承支承成旋转自如。
这样内承载件利用桦头部以内承载件轴承部中设置的宝石轴承
的中心轴和外承载件中设置的球轴承的中心轴为中心旋转自如地支承于外承载
件。即内承载件的旋转轴线与外承载件的旋转轴线垂直。
此外三角凸轮内桩相位限制板从第枕块的底部侧依次被压
入枢轴。即上述三角凸轮内桩以及相位限制板与内承载件成为一体而进
行旋转。
三角凸轮形成为每旋转圈使止动擒纵叉往复摆动次。恒力弹簧的内端
部与内桩接合。即内承载件被旋转自如地支承于外承载件并且经由恒力弹簧
与外承载件连结。
图是示出将内承载件安装于外承载件的状态下的恒力弹簧上紧轮与相
位限制板的位置关系的说明图。
如图图所示相位限制板形成为圆板状其外径被设定得比恒力弹簧
的无负载时的外径稍大。在外承载件上安装有内承载件的状态下相位限制板与恒
力弹簧上紧轮在内承载件的旋转轴线方向上对置。
在相位限制板上的与外承载件的恒力弹簧上紧轮上设置的卡合销对
应的位置形成有长孔该长孔能够供该卡合销插入。长孔沿着周向形成为圆弧
状。此外长孔形成为在该长孔中插入有卡合销的状态下相位限制板相对于
恒力弹簧上紧轮进行旋转的旋转角度不会偏离。以上。
返回图一图在两个枕块的基板的相反侧端以横跨两个枕块
之间的方式设有桥接板。桥接板具有大致环状的轴承座该轴承座配置在与
基板上设置的耐震轴承相同的轴线上。该轴承座中设有耐震轴承。
此外轴承座上一体成形有臂部该臂部从该轴承座的侧面分别朝
两个枕块伸出。此外在各臂部的末端分别一体成形有撑条。这些撑条以与
两个枕块的侧面的形状对应的方式形成为大致长方形状。各撑条分别借助螺钉
被紧固固定于两个枕块上。这样基板枕块以及桥接板被一体化形
成内框架。
在此内框架的大小以及外承载件上设置的擒纵驱动用固定轮的内径的
大小被分别设定成下述大小在外承载件上安装有内承载件的状态下内框架能够
贯穿插入到擒纵驱动用固定轮内。即在外承载件上安装有内承载件的状态下成为cNlo5954996A说明书页
下述状态内框架的第枕块侧的一部分贯穿插入于擒纵驱动用固定轮内。
在这样构成的内框架中游丝摆轮被基板的耐震轴承和桥接板的耐
震轴承支承成旋转自如。
游丝摆轮
游丝摆轮具备摆轴其被旋转自如地支承于各耐震轴承摆轮
其被安装于摆轴以及游丝。游丝摆轮借助于从游丝传递来的动力而以固定
的振动周期进行正反旋转。
摆轴是以下述方式形成的轴体随着从轴向大致中央朝向轴向两端以阶梯的
方式逐渐缩径。在摆轴的两端分别朝向轴向外侧突出形成有未图示的桦头部。各桦头
部分别被旋转自如地支承于耐震轴承。
在此各耐震轴承被分别设置在基板和桥接板的长度方向大致中央。
换而言之各耐震轴承各自的轴线被设置成位于外承载件的旋转轴线上或与
该旋转轴线交叉。即游丝摆轮被配置成其旋转轴线与外承载件的旋转轴线
交叉。此外游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上以及内承载件的旋转轴
线上。
另外由于旋转轴线与内承载件一起旋转因此旋转轴线与旋转轴线交
叉当然也包括旋转轴线与旋转轴线位于同一直线上的情况。
此外游丝摆轮的旋转轴线与内承载件的旋转轴线垂直。此外在摆轴
的轴向大致中央的轴径最大的部位一体成形有外凸缘部摆轮以被该外凸缘部
定位的形式被外嵌固定于摆轴。
此外在摆轴上在外凸缘部的与摆轮相反的一侧设有双圆盘参
照图。双圆盘具备筒部其被外嵌固定于摆轴和环状的愕部其一体
成形在筒部的外凸缘部侧。在愕部以朝向基板侧突出的方式设置有圆盘
钉参照图。圆盘钉是用于使后述的擒纵机构的擒纵叉摆动的部件。
游丝是例如在一个平面内卷成涡旋状的平面游丝其内端部经由内桩被固
定在摆轴的比摆轮靠桥接板侧的位置。
另一方面在游丝的外端部安装有外桩。外桩被固定于外桩环该
外桩环被设置于桥接板。并且游丝发挥这样的作用蓄积从后述的擒纵机构
传递至双圆盘的动力并将该动力传递至摆轴和摆轮。
擒纵机构
图是卸下内承载件的一部分后的状态的立体图。
如图一图图所示基板上安装有擒纵机构。
擒纵机构具备擒纵机构按压件所述擒纵机构按压件被安装于基板
上以及擒纵轮和擒纵叉所述擒纵轮和擒纵叉被该擒纵机构按压件和基
板支承成旋转自如。
擒纵机构按压件具有基部该基部被配置在摆轴的第枕块侧
并且沿着摆轴的周围形成为大致字状。
在基部上的基板的短边方向两侧分别一体成形有螺钉座。在这些螺
钉座中分别插入有螺钉。各螺钉通过被拧入设置于基板的内螺纹部而将cNlo5954996A说明书页
基部紧固固定于基板。
川在基部的各螺钉座的附近分别一体成形有加高部而且在加高部
上一体成形有轴承板。
轴承板从各加高部起一边绕过摆轴一边朝第枕块侧伸出。因此
从摆轴的轴向观察擒纵机构按压件时成为该擒纵机构按压件上形成有开口部
的状态该开口部能够供摆轴和双圆盘插入。此外由于轴承板一体成
形在各加高部上因此成为与基板隔开规定间隔而对置的状态。
在这样形成的轴承板上设有第宝石轴承未图示其用于将擒纵轮支
承成旋转自如和第宝石轴承其用于将擒纵叉支承成旋转自如。
在基板的与第宝石轴承对应的位置设有轴支承部。轴支承部是用于支
承擒纵轮的轴体的部件具有大致圆环状的凸缘部凸缘部被固定在基板
上。凸缘部被配置成中央的开口部与轴承板的第宝石轴承位于同一轴线上。
在凸缘部一体成形有壁部该壁部朝桥接板的相反侧突出。该壁
部从基板伸出至到达设置于外承载件的擒纵驱动用固定轮的径向外侧的位置。
此外壁部以擒纵驱动用固定轮侧开口的方式形成为截面大致字状。此外在壁部
的末端的内周面侧以与壁部垂直的方式一体成形有大致圆板状的轴承座。
轴承座中设有宝石轴承。该宝石轴承与擒纵机构按压件的第宝石轴承配置
在同一轴线上。
在这样的结构的基础上擒纵轮被擒纵机构按压件的第宝石轴承和轴支
承部的宝石轴承支承成旋转自如。
擒纵轮具备轴体和擒纵齿轮部擒纵齿轮部被外嵌固定于轴体。
轴体大部分被收纳于轴支承部中。并且轴体的擒纵机构按压件侧的端部经
由轴支承部的凸缘部突出直至到达擒纵机构按压件的轴承板的位置。此
外在轴体的轴向两端分别一体成形有桦头部。这些桦头部被擒纵机构按压件
的第宝石轴承和轴支承部的宝石轴承支承成旋转自如。
此外在轴体被收纳于轴支承部的部位一体成形有擒纵小齿轮部。
在此在外承载件上安装有内承载件的状态下成为内框架的第枕块侧
贯穿插入于擒纵驱动用固定轮内的状态。此外轴支承部的壁部从基板伸出至
到达设置于外承载件的擒纵驱动用固定轮的径向外侧的位置。因此擒纵小齿轮部
与擒纵驱动用固定轮的齿部啮合。
擒纵齿轮部是由例如金属材料或单晶硅等具有结晶方位的材料等形成的部
件通过采用了电铸加工或光刻技术这样的光学方法的工
光刻电铸成形工艺工工深
反应离子蚀刻工工金属注射成形等形成。
川擒纵齿轮部具有大致圆环状的轮毅部该轮毅部被压入到轴体。轴
体被压入于该轮毅部上形成的贯穿孔中。并且成为擒纵齿轮部介于基板
与擒纵机构按压件的轴承板之间的状态。
在轮毅部的径向外侧设有轮缘部该轮缘部以包围该轮毅部的方式
形成为环状。该轮缘部和轮毅部通过多个在本实施方式中为个辐条部连结起cNlo5954996A说明书页
来。辐条部沿着径向伸出在周向上以等间隔进行配置。
此外在轮缘部的外周缘朝向径向外侧突出形成有多个在本实施方式中为
个齿部所述齿部形成为特殊的钩状。擒纵叉的叉瓦与这些齿部
的末端卡合解除。
另一方面在基板上的与擒纵机构按压件的第宝石轴承对应的位置设
有宝石轴承。该宝石轴承与第宝石轴承配置在同一轴线上。并且擒纵叉被
擒纵机构按压件的第宝石轴承和基板的宝石轴承支承成旋转自如。
擒纵叉是对擒纵轮进行擒纵而使该擒纵轮以正确的规则旋转的部件
具备擒纵叉轴擒纵叉体其被外嵌固定于擒纵叉轴以及擒纵叉杆体其一
体成形在该擒纵叉体上。
擒纵叉轴是轴体并且被擒纵机构按压件的第宝石轴承和基板的
宝石轴承支承成旋转自如。
擒纵叉体和擒纵叉杆体例如通过电铸加工形成为三叉状。并且作为形成
擒纵叉体和擒纵叉杆体的电铸金属例如可以由硬度高的铬镍铁以及含有这些
金属的合金构成。
擒纵叉体是将两个擒纵叉梁连接在一起而成的。在擒纵叉体的
两个擒纵叉梁的连接部上形成有能够将擒纵叉轴贯穿插入的贯穿插入
孔。并且两个擒纵叉梁从连接部分别向相反侧伸出。此外两个擒纵叉
梁中的一个擒纵叉梁朝向设置于摆轴的双圆盘伸出。
在两个擒纵叉梁的末端侧分别以擒纵轮侧开口的方式形成有缝隙
。叉瓦分别通过粘接剂等被粘接固定于这些缝隙。
叉瓦是形成为大致四棱柱状的红宝石叉瓦从各擒纵叉梁
的末端朝向擒纵齿轮部的齿部突出。
此外在一个擒纵叉梁的末端设置有燕尾体夕口万夕和配置在燕尾体
之间的尖体剑先。并且在燕尾体的内侧形成有供游丝摆轮的圆盘钉
卡合或脱开的擒纵叉箱了夕夕沙口。
另一方面擒纵叉杆体从擒纵叉体的连接部朝向擒纵轮的相反侧
突出形成。
在基板上在与擒纵叉杆体的末端对应的位置且在擒纵叉杆体的短边方
向两侧分别立起设置有限位钉。由这些限位钉来限制擒纵叉体和
擒纵叉杆体的转动范围。
在这样的结构的基础上内承载件的重心位于内承载件的旋转轴线上。
带恒力装置的陀飞轮的动作
接下来对带恒力装置的陀飞轮的动作进行说明。
首先基于图图图对搭载于内承载件的游丝摆轮和擒纵机构
的动作进行说明。
游丝摆轮经由圆盘钉受到擒纵轮的旋转力并借助于该旋转力和游丝
的弹力进行自由振动。通过游丝摆轮的自由振动使得能够与圆盘钉卡合或脱开
的擒纵叉箱与擒纵叉体一起以擒纵叉轴为中心左右摆动。cNlo5954996A说明书页
通过擒纵叉体的摆动两个叉瓦交替地反复与擒纵齿轮部的齿
部接触。由此擒纵轮总是以固定周期进行擒纵动作。
在此擒纵叉具备擒纵叉杆体该擒纵叉杆体一体成形在擒纵叉体
上该擒纵叉杆体的转动范围被限位钉限制。因此能够防止擒纵叉受到
来自外部的冲击等而超出规定的范围以上地摆动。
接下来基于图图图一图对外承载件和内承载件的动作进行说
明。
图一图是外承载件和内承载件的动作说明图示出了各阶段的外承载件
和内承载件的状态。图图示出了止动轮与止动擒纵叉的啮合状态以及止动
擒纵叉的动作其中各图的是从轴向观察止动轮的图是从径向观察止动轮
的图。
如图图所示对于外承载件外承载件小齿轮与三号轮的齿轮部啮
合因此条盒轮的旋转力经由正面侧轮系被传递至外承载件。接着外框架欲绕旋
转轴线旋转参照图中的箭头。
于是设置于外框架且与固定轮的齿部啮合的止动轮驱动轮欲进行旋
转参照图中的箭头并且恒力弹簧上紧轮欲进行旋转参照图中的箭头。并
且外框架构成为分钟秒旋转圈。
此时当与止动轮驱动轮一体地旋转的止动轮的钩部与止动擒纵叉的两
个叉瓦中的任一方抵接卡合时止动轮驱动轮和止动轮停止。因此外框架
和恒力弹簧上紧轮停止。
在此如图所示止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个叉瓦形成
为当叉瓦分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量与止动擒纵
叉轴的轴线平行。因此利用止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦的啮合
力能够防止绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵叉。
另一方面如图所示内承载件被支承成相对于外承载件旋转自如并且经
由恒力弹簧与外承载件连结。因此内框架受到恒力弹簧的作用力而相对于外框
架绕旋转轴线旋转参照图中的箭头。此时与外承载件的擒纵驱动用固定轮
啮合的擒纵轮的轴体旋转。
在此擒纵轮是构成擒纵机构的部件利用擒纵叉和游丝摆轮而始
终以固定周期进行擒纵。即通过使擒纵轮以固定周期进行擒纵由此将该擒纵轮
支承成旋转自如的内承载件以固定周期反复旋转和停止。
具体而言擒纵轮以使内框架每分钟旋转圈的方式按固定速度旋转。换
而言之内框架每秒旋转度。
因此作为显示秒的结构例如可以列举出这样的结构在擒纵驱动用固定轮
的外周面中的背面侧设置相当于秒针的部件并在内框架的与秒针对应的位置设置刻设
有刻度的圆板。在这样的结构的基础上虽然秒针保持停止的状态但刻度伴随着内框架
的旋转而旋转移动因此能够显示秒。
并且通过使内框架每分钟旋转圈由此二号轮每小时旋转圈。
在此通过内框架的旋转使得与该内框架一体化的三角凸轮也旋转。通cNlo5954996A说明书页
过三角凸轮的旋转使得与该三角凸轮卡合的外承载件的止动擒纵叉绕止动擒
纵叉轴摆动。
由于三角凸轮形成为每旋转圈使止动擒纵叉往复摆动次因此止动擒纵
叉每分钟往复摆动次。由此止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦反复卡
合解除。
更详细来说例如假设止动擒纵叉的两个叉瓦中的正面侧的叉瓦
与止动轮的钩部卡合。如图的图的所示从该状态开始当止动擒纵叉
伴随着内框架三角凸轮的旋转而开始摆动时正面侧的叉瓦向从钩部的旋转
轨迹上偏离的方向移动。另一方面参照图的中的箭头背面侧的叉瓦朝钩部
的旋转轨迹上移动参照图的中的箭头。
在此如图的所详细示出的那样在正面侧的叉瓦从止动轮的钩部
脱开的瞬间背面侧的叉瓦位于钩部的旋转轨迹上。因此当正面侧的叉瓦从止动
轮的钩部脱开时止动轮进行旋转直至接下来背面侧的叉瓦与钩部卡合为止。
更具体来说形成在止动轮上的钩部的个数为个钩部以等间隔进行配置因此止
动轮旋转。
当止动轮旋转时外框架绕旋转轴线旋转而且恒力弹簧上紧轮旋转。
在此止动轮驱动轮的节圆直径被设定成与恒力弹簧上紧轮的节圆直径相同。此外止
动轮驱动轮的齿部的齿数被设定成与恒力弹簧上紧轮的齿部的齿数相同。因
此当止动轮旋转。时恒力弹簧上紧轮也旋转。。
由于外桩环外桩设置于恒力弹簧上紧轮因此当恒力弹簧上紧轮旋
转时外桩一体地移动。通过外桩的移动使得恒力弹簧被上紧了。的量。然后在
恒力弹簧被上紧的状态下伴随着止动轮再次停止外框架也停止。另一方面内框
架受到被上紧后的恒力弹簧的作用力而相对于外框架旋转。通过反复进行该动作
内承载件和擒纵轮以固定速度持续旋转。
更具体地基于图一图对带恒力装置的陀飞轮的随时间变化进行说明。
首先当从图的状态开始经过了秒时带恒力装置的陀飞轮成为图所示
的状态。当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。
当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。
当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时带恒力装置的陀飞轮成
为图所示的状态。当再经过了秒时从图的状态开始经过了秒时带恒力装置的
陀飞轮成为图所示的状态。然后当经过了秒时外框架旋转圈再次返回到图
的状态。
在此设置于外承载件的恒力弹簧上紧轮与设置于内承载件的相位限制板
被配置成对置。而且突出设置于恒力弹簧上紧轮的卡合销与相位限制板的长
孔卡合。并且由此相位限制板相对于恒力弹簧上紧轮的旋转角度不会偏离。
以上。因此能够防止恒力弹簧过度地解卷。
这样在上述的第实施方式中使带恒力装置的陀飞轮由外承载件以及被设cNlo5954996A说明书页
置成相对于外承载件旋转自如的内承载件构成。此外使外承载件的旋转轴线与
内承载件的旋转轴线垂直。因此能够使设置于内承载件的游丝摆轮朝向所有方
向能够同时抑制竖立姿势差和水平竖立差。
此外在外承载件与内承载件之间配置有恒力弹簧该恒力弹簧连结上
述外承载件和内承载件。并且设置于外承载件的止动轮与止动件止动擒纵叉
的卡合解除动作构成为借助内承载件的旋转运动而反复进行。因此能够稳定地向
内承载件施加旋转力而不会使带恒力装置的陀飞轮大型化。
而且通过在外承载件与内承载件之间配置连结上述外承载件和内承载件
的恒力弹簧能够稳定地向内承载件施加旋转力。内承载件的旋转转矩被传递至
擒纵轮从而游丝摆轮自由振动因此稳定地向内承载件施加旋转力这时能够
使游丝摆轮的摆角稳定。因此能够可靠地提高机械式钟表的步率精度。
此外设置于内承载件的游丝摆轮被配置成其旋转轴线与外承载件的
旋转轴线交叉。因此能够防止在外承载件与内承载件之间形成无用的空间。因此
能够可靠地使带恒力装置的陀飞轮小型化还能够提高美观性。
此外游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上以及内承载件的旋
转轴线上。因此能够使由于各承载件的旋转而产生的离心力难以作用于游丝摆轮
。因此能够使游丝摆轮的动作稳定。
此外内承载件的重心位于内承载件的旋转轴线上。因此能够将用于使内
承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。由此能够提高带恒力装置的陀飞轮的
驱动效率并且能够提高步率精度。
外承载件的重心位于外承载件的旋转轴线上。因此能够将用于使外承载
件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。其结果是还能够高效地进行由外承载件实
现的恒力弹簧的上紧能够使恒力弹簧的上紧量稳定。因此能够提高带恒力装置的陀
飞轮的驱动效率能够提高步率精度。
此外使用于将止动擒纵叉支承成摆动自如的止动擒纵叉轴的轴线与止动
轮的旋转轴线垂直。并且止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个叉瓦形成
为当叉瓦分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量与止动擒纵
叉轴的轴线平行。
因此利用止动轮的钩部与止动擒纵叉的叉瓦的啮合力能够防止
绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵叉。其结果是不会有多余的旋转力经由三
角凸轮作用于内承载件。因此能够将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在
最小限度。
此外设置于外承载件的恒力弹簧上紧轮与设置于内承载件的相位限制板
被配置成对置。而且突出设置于恒力弹簧上紧轮的卡合销与相位限制板的长
孔卡合。由此相位限制板相对于恒力弹簧上紧轮的旋转角度不会偏离。以上。
因此能够防止恒力弹簧过度地解卷。由此能够稳定地向内承载件施加旋转力。
第实施方式的变形例
另外在上述的第实施方式中对构成为外承载件的旋转轴线与内承载件
的旋转轴线垂直的情况进行了说明。可是并不限于此只要构成为外承载件的旋转轴cNlo5954996A说明书页
线与内承载件的旋转轴线交叉即可。
此外在上述的第实施方式中对外框架构成为每秒旋转圈的情况进行了
说明。可是并不限于此。
例如还可以构成为通过变更三角凸轮的形状或另外设置增幅器等使得外
框架每秒旋转圈。在构成为使外框架每秒旋转圈的情况下还可以利用设置于
外框架的秒针和未图示的表盘来显示秒。
此外在上述的第实施方式中对在外框架上设置外承载件小齿轮并使该
外承载件小齿轮与三号轮的齿轮部啮合的情况进行了说明。并且对使条盒轮的
旋转力经由正面侧轮系传递至外承载件的情况进行了说明。可是并不限定于此只要构
成为构成正面侧轮系的齿轮中的任何一个齿轮与外框架的任意一处啮合即可。例如也
可以构成为在外框架的横框架上形成齿部使该齿部与正面侧轮系的齿轮啮合。
此外在上述的第实施方式中对固定轮形成为大致圆板状在其背面侧底板
侧的周缘形成有齿部的情况进行了说明。并且对恒力弹簧上紧轮和止动轮驱动
轮与该齿部啮合的情况进行了说明。可是并不限定于此也可以将固定轮恒力弹
簧上紧轮以及止动轮驱动轮分别形成为锥齿轮状。通过像这样构成能够增大各齿轮
的啮合面积因此能够提高驱动传递效率。
此外在上述的第实施方式中对游丝摆轮被配置成其旋转轴线与外承载
件的旋转轴线交叉的情况进行了说明。可是并不限定于此各旋转轴线也可以
不完全交叉而含有稍许的偏移。即可以以使游丝摆轮的旋转轴线位于外承载件的
旋转轴线的附近的方式来设置该游丝摆轮。这是因为实际上会产生制造上的误差
或在各部件的安装处会发生稍许的晃动。即使在这样的情况下游丝摆轮也会被配置在
内承载件的大致中央因此也能够防止在外承载件与内承载件之间形成无用的空
间。
此外在上述的第实施方式中对游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴
线上以及内承载件的旋转轴线上的情况进行了说明。可是并不限定于此游丝摆
轮的重心只要位于外承载件的旋转轴线上或内承载件的旋转轴线上的至少
任意一方上即可。即使在游丝摆轮的重心位于外承载件的旋转轴线上或内承载件
的旋转轴线上的任意一方上的情况下也能够防止绕其重心所在的旋转轴线旋转的承
载件的离心力作用于游丝摆轮。因此能够使游丝摆轮的动作稳定。
此外在上述的第实施方式中对固定轮的齿数与止动轮驱动轮的齿数以
及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成互相整除的数的情况进行了说明。可是优选的是固
定轮的齿数与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成不能互相
整除的数。通过以这种方式来构成使得至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止
的时间变长。由此能够分散重力造成的影响能够更可靠地消除水平竖立差还能够分散
作用于摆轴的应力。
即例如如上述的第实施方式那样在固定轮的齿数与止动轮驱动轮的齿
数以及恒力弹簧上紧轮的齿数被设定成互相整除的数的情况下各承载件的旋转
周期也能够互相整除。在该情况下如基于图一图对带恒力装置的陀飞轮的随时间
变化进行了说明的那样每隔秒外框架每旋转圈游丝摆轮的姿势变得相同。cNlo5954996A说明书页
因此重力造成的影响容易作用于游丝摆轮。
可是当固定轮的齿数与止动轮驱动轮的齿数以及恒力弹簧上紧轮的齿
数被设定成不能互相整除的数时各承载件的旋转周期被设定成不能互相整除的数
时至游丝摆轮在相同的位置成为相同的姿势为止的时间变长。因此能够分散重力造
成的影响能够更可靠地消除水平竖立差并且还能够分散作用于摆轴的应力。
此外在上述的第实施方式中对止动件的止动擒纵叉由止动擒纵叉体
叉头部以及连结部一体成形而成叉头部由双叉状的叉头主体以及横跨在叉头
主体的基端与连结部之间的臂部构成的情况进行了说明。并且对叉头主体与
设置于内承载件的三角凸轮卡合的情况进行了说明。可是止动擒纵叉的形状并不
限定于此也可以如下述那样构成。
图是示出第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。并且对与第实施
方式相同的方式附加相同的标号并省略说明对于以下的本实施方式和变形例也相同。
如该图所示在止动擒纵叉的叉头主体的两个末端分别一体成形有平衡部
。平衡部是由与止动擒纵叉相同的材料形成的配重。平衡部随着朝向末端而向
与互相对置的方向相反的一侧倾斜伸出。此外平衡部形成为随着朝向末端而变细。
通过设置平衡部使得止动擒纵叉整体的重心位于止动擒纵叉轴的轴线
上。因此能够防止由于机械式钟表的竖立姿势或水平姿势而止动擒纵叉自身的重力
对使止动擒纵叉摆动所需的力造成影响。因此根据上述的第实施方式的止动擒纵叉
的变形例能够防止内承载件三角凸轮使止动擒纵叉摆动所需的力发生变化。
在此内承载件的旋转转矩被传递至擒纵轮从而游丝摆轮自由振动因
此只要内承载件的旋转转矩不发生变化游丝摆轮的摆角就不会发生变化。因此通过
利用平衡部来防止内承载件的使止动擒纵叉摆动所需的力的变化能够可靠地提
高机械式钟表的步率精度。
并且在上述的第实施方式的变形例中对在止动擒纵叉的叉头主体一体
成形有平衡部的情况进行了说明。可是并不限定于此也可以构成为与叉头主体
分体地构成平衡部并将平衡部安装于叉头主体。在该情况下可以将平衡部
压入叉头主体例如也可以在叉头主体和平衡部上形成螺纹等并将平衡部
设置成能够相对于叉头主体进行装卸。通过将平衡部以能够装卸的方式设置于叉头
主体能够容易地进行平衡部对止动擒纵叉的重心位置的调整。
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
接下来基于图图对本发明的第实施方式进行说明。
图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。
在该第实施方式中带恒力装置的陀飞轮是被组装于机械式钟表中并控制
正面侧轮系的旋转的机构这方面与上述的第实施方式相同以下的实施方式也相同。
第实施方式的带恒力装置的陀飞轮具备外承载件和内承载件内承载
件设置于外承载件内并在与该外承载件的旋转轴线垂直的方向上具有旋转
轴线。并且在内承载件中设有游丝摆轮和擒纵机构。cNlo5954996A说明书页
在此在第实施方式的内承载件中内承载件的旋转轴线和游丝摆轮
的旋转轴线被设定在同一直线上。在这方面上与所述的第实施方式具有很大的差
三
夕卜。
并且外承载件的外框架在与底板参照图图的正背方向垂直的方
向上形成得较长外承载件的旋转轴线也被设定在与底板的正背方向垂直的方向
上。外承载件小齿轮设置于外框架的长度方向的端部并且与正面侧轮系的齿轮啮

口
此外在底板侧在外承载件的与设有外承载件小齿轮的一侧相反的一侧
设有固定轮。另一方面在外框架上设有下述部件惰轮其与固定轮的齿部
啮合和恒力弹簧上紧轮其与该惰轮啮合。
在此固定轮的齿部和惰轮各自的旋转轴线垂直。因此也可以分别将
固定轮和惰轮形成为锥齿轮状。在该情况下需要设置惰轮以及与该惰轮一
体地旋转并与恒力弹簧上紧轮啮合的外齿轮。
在这样的结构的基础上当外框架旋转时与固定轮啮合的惰轮欲一边
绕固定轮公转一边自转。而且惰轮的旋转力被传递至恒力弹簧上紧轮。
此外在外承载件上固定有恒力弹簧上紧轮并且设有旋转板该旋转
板与该恒力弹簧上紧轮一体地旋转。在该旋转板上设有止动轮。另一方面在
内承载件上设有叉瓦未图示该叉瓦能够与止动轮的钩部卡合解除。此外在外
承载件与内承载件之间配置有未图示的恒力弹簧该恒力弹簧连结上述外承载件
和内承载件。并且内承载件借助于该恒力弹簧的弹力而旋转。
在这样的结构的基础上当内承载件旋转规定角度具体而言在本第实施方
式中为。的量时止动轮和叉瓦的卡合被解除外承载件旋转规定角度具体而言
在本第实施方式中为。的量。由此恒力弹簧被上紧。通过反复进行该动作由此使内承
载件和擒纵机构以固定速度持续驱动。
因此根据上述的第实施方式即使将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮
的旋转轴线设定在同一直线上也能够起到与所述的第实施方式相同的效果。
第实施方式的变形例
另外在上述的第实施方式中对构成为外承载件的旋转轴线与内承载件
的旋转轴线垂直的情况进行了说明。可是并不限定于此只要构成为外承载件
的旋转轴线与内承载件的旋转轴线交叉即可。
另外在上述的第实施方式中对内承载件的旋转轴线与游丝摆轮的
旋转轴线被设定在同一直线上的情况进行了说明。可是并不限定于此只要内承载件
的旋转轴线与游丝摆轮的旋转轴线平行即可。
此外也可以将游丝摆轮的旋转轴线设置成相对于内承载件的旋转轴线
倾斜。对此基于图图详细叙述。
图是示出第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的变形例的立体图图是示
出第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的侧视图。
如图图所示在内承载件中具有旋转体该旋转体将该内承载件
支承成相对于外承载件旋转自如。cNlo5954996A说明书页
旋转体具有基部该基部形成为大致圆板状。摆轴的一端以旋转
自如的方式支承于该基部的径向中央。此外在基部的与支承有摆轴的一侧
相反的一侧的面上并且在从摆轴的轴心游丝摆轮的旋转轴线偏移的位置
突出设置有桦头部。桦头部相对于摆轴的轴心倾斜地伸出。这样构成的桦头部
以旋转自如的方式支承于外承载件的轴承座上设置的宝石轴承。
即桦头部的轴心成为内承载件的旋转轴线成为游丝摆轮的旋转
轴线相对于该旋转轴线倾斜的状态。基部也被配置成面方向相对于旋转轴线
倾斜的状态。
另一方面在内承载件的与旋转体相反的一侧设有中间旋转体。该中间
旋转体被配置在外承载件与内承载件之间。并且中间旋转体被支承成相对
于外承载件旋转自如。此外内承载件的旋转体的相反侧以旋转自如的方式支承
于中间旋转体。
更具体来说中间旋转体具有基部该基部与旋转体的基部
平行地延伸。在该基部上设有止动轮等。此外在基部的面方向大致中央设有未
图示的宝石轴承内承载件的下桦头部被该宝石轴承支承成旋转自如。该下桦头部
与摆轴设置在同一轴线上。
此外在基部的与支承有摆轴的一侧相反的一侧的面上并且在从
游丝摆轮的旋转轴线偏移的位置突出设置有轴部。轴部相对于摆轴的轴
心倾斜地伸出。这样构成的轴部以旋转自如的方式支承于外承载件的轴承座上
设置的球轴承未图示。
即桦头部的轴心成为内承载件的旋转轴线成为游丝摆轮的旋转
轴线相对于该旋转轴线倾斜的状态。基部也被配置成面方向相对于旋转轴线
倾斜的状态。
在此如所述的第实施方式那样如果由两个承载件外承载件和内承载件
构成同时将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮的旋转轴线设定在同一直
线上则会对游丝摆轮所朝的方向产生限制。
因此如上述的第实施方式的变形例那样通过使游丝摆轮的旋转轴线相
对于内承载件的旋转轴线倾斜能够扩大游丝摆轮所朝的方向。相应地能够同
时抑制竖立姿势差和水平竖立差。
并且优选游丝摆轮的旋转轴线相对于内承载件的旋转轴线的倾斜
角为。。通过将倾斜角设定为。能够最有效地抑制竖立姿势差水平竖立差。其理由
如下。
即即使在将倾斜角。设为。的情况下在内承载件内游丝摆轮所朝的方
向也存在界限。可是如果考虑竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围和
水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围这两者的话则游丝摆轮会朝向
所有方向。换而言之游丝摆轮所朝的方向及其频度在竖立姿势和水平姿势下大致相
同。因此能够消除在处于水平姿势时与处于竖立姿势时之间产生的步率精度的误差。
对此在倾斜角小于。的情况下即使考虑竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝
的方向的整个范围和水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围这两者也会cNlo5954996A说明书页
存在游丝摆轮不朝的方向。即竖立姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围
与水平姿势的情况下游丝摆轮所朝的方向的整个范围不同。因此无法消除在处于水平
姿势时与处于竖立姿势时之间产生的步率精度的误差。因此优选倾斜角为。。
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
接下来基于图一图对本发明的第实施方式进行说明。
图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图图是示出第实施方式的止
动轮与止动件的位置关系的立体图。
如图一图所示所述的第实施方式与第实施方式的不同点在于在所述的
第实施方式中止动轮的旋转轴线与止动擒纵叉的摆动轴线止动擒纵叉轴的轴
线垂直与此相对在第实施方式中上述旋转轴线与摆动轴线止动擒纵叉轴的
轴线平行。
更具体来说止动轮在外框架的径向上被配置在比轴承保持器靠内侧的
位置。并且止动轮被配置成其旋转轴线与轴承保持器球轴承的轴线位于同一
直线上。
此外止动件的止动擒纵叉由下述部件分体地构成止动擒纵叉体其
能够与止动轮卡合解除和叉头部其与设置于内承载件的三角凸轮该第实施
方式中未图示卡合。
上述止动擒纵叉体和叉头部被配置成在外承载件的径向上互相对置
并且各自的基端侧被压入并支承于止动擒纵叉轴。并且在止动擒纵叉体与叉头部
之间从止动擒纵叉体侧起依次配置有止动轮恒力弹簧上紧轮相位限制板
恒力弹簧以及三角凸轮。
另一方面止动擒纵叉轴被外框架的轴承部支承成旋转自如并且其轴
线与恒力弹簧上紧轮的旋转轴线止动轮的旋转轴线平行。
止动擒纵叉体从止动轮的旋转轴线方向观察形成为大致字状。更具体
来说止动擒纵叉体从止动擒纵叉轴开始沿着止动轮的周向分别朝底板参照
图图的正背方向延伸整体上延伸大约半圆的量。在止动擒纵叉体的两个末端部一
体成形有爪部所述爪部分别能够与止动轮的钩部卡合解除。
在这样的结构的基础上当三角凸轮伴随着内承载件的旋转而旋转时与该
三角凸轮卡合的止动擒纵叉的叉头部绕止动擒纵叉轴摆动。而且止动擒纵
叉体也绕止动擒纵叉轴摆动。接着止动擒纵叉的爪部反复分别与止
动轮的钩部卡合解除。
在此止动轮的钩部和止动擒纵叉的两个爪部形成为当爪
部分别与钩部抵接的状态时作用的载荷啮合力的矢量在止动擒纵叉轴
的轴线上通过。
因此根据上述的第实施方式在止动轮的旋转轴线与止动擒纵叉的摆
动轴线止动擒纵叉轴的轴线平行的情况下利用止动轮的钩部与止动擒纵
叉的爪部的啮合力能够防止绕止动擒纵叉轴的旋转力作用于止动擒纵cNlo5954996A说明书页
叉。
其结果是不会有多余的旋转力经由三角凸轮作用于内承载件。由此能够
将用于使内承载件旋转所需的旋转转矩抑制在最小限度。
此外由于能够将止动轮和恒力弹簧上紧轮同轴地配置而一体化因此无
需设置所述的第实施方式的止动轮驱动轮。因此与所述的第实施方式相比较能够减
少带恒力装置的陀飞轮的部件数量。
而且还能够使止动件止动擒纵叉小型化并且无需将止动擒纵叉
形成为字状因此能够提高止动擒纵叉的刚性。
第实施方式的变形例
并且在上述的第实施方式中对止动轮在外框架的径向上被配置在比轴
承保持器靠内侧的位置并且其旋转轴线与轴承保持器球轴承的轴线位于同一直
线上的情况进行了说明。可是并不限定于此只要设置成止动轮的旋转轴线与止动
擒纵叉的摆动轴线止动擒纵叉轴的轴线大致平行即可。
此外在上述的第实施方式中对止动件的止动擒纵叉由止动擒纵叉体
和叉头部分别分体地构成的情况进行了说明。并且对上述止动擒纵叉体和叉头
部被配置成在外承载件的径向上互相对置并且各自的基端侧被压入并支承于止动
擒纵叉轴的情况进行了说明。可是止动擒纵叉的形状并不限定于此也可以如下述
那样构成。
图是示出第实施方式的止动擒纵叉的变形例的立体图。
如该图所示在止动擒纵叉的叉头主体的隔着止动擒纵叉轴的相反的
一侧一体成形有平衡部。平衡部是由与叉头部相同的材料形成的配重沿着叉头
部的臂部以及与止动擒纵叉轴的轴线垂直的方向伸出而形成。此外平衡部
具有两个配重主体所述两个配重主体隔着止动擒纵叉轴被分别配置在两
侧。这些配重主体从止动擒纵叉轴的轴线方向观察形成为圆状。
通过设置平衡部使得止动擒纵叉整体的重心位于止动擒纵叉轴的轴线
上。因此能够防止由于机械式钟表的竖立姿势或水平姿势而止动擒纵叉自身的重
力对用于使止动擒纵叉摆动所需的力产生影响。因此根据上述的第实施方式的止动擒
纵叉的变形例能够防止内承载件三角凸轮使止动擒纵叉摆动所需的力发生
变化。因此能够可靠地提高机械式钟表的步率精度。
并且在上述的第实施方式的变形例中对在止动擒纵叉的叉头部一体成
形有平衡部的情况进行了说明。可是并不限定于此也可以构成为与叉头部分体地
构成平衡部并将平衡部安装于叉头部。
在该情况下可以将平衡部压入叉头部例如也可以在叉头部和平衡部
上形成螺纹等将平衡部设置成能够相对于叉头部进行装卸。通过将平衡部
以能够装卸的方式设置于叉头部能够容易地进行平衡部对止动擒纵叉的重心
位置的调整。
此外也可以将平衡部设置于止动擒纵叉的止动擒纵叉体来代替设置
于叉头部。即只要构成为利用平衡部使得止动擒纵叉整体上重心位于止动擒
纵叉轴的轴线上即可。cNlo5954996A说明书页
第实施方式
带恒力装置的陀飞轮
接下来基于图图对本发明的第实施方式进行说明。
图是从一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图图是从另
一方观察第实施方式的带恒力装置的陀飞轮的立体图。另外在第实施方式中在与
上述的第实施方式相同的方式中标记相同的标号并省略说明。
如图图所示第实施方式的带恒力装置的陀飞轮形成为下述这样的结
构在所述的第实施方式的带恒力装置的陀飞轮中进一步追加了第承载件。
更具体来说第承载件具有第框架该第框架形成为从外侧包围外
承载件。第框架的基本结构与所述的第实施方式的外承载件相同。
即第框架的主要结构为背面基部正面基部被设置成跨上述背面基部
和正面基部的纵框架以及横框架。在背面基部上设有桦头部。另一方面在
正面基部上设有第承载件小齿轮以及从该第承载件小齿轮突出的桦头部
。
并且背面基部的桦头部以旋转自如的方式支承于背面侧承载件支座并
且第承载件小齿轮的桦头部以旋转自如的方式支承于正面侧承载件支座。此
外第承载件小齿轮与正面侧轮系啮合正面侧轮系的旋转力经由该第承载件小齿轮
被传递至第承载件。
此外在第承载件的正面侧设有固定轮。此外两个外承载件轴承部
以以第承载件的旋转轴线为中心对置的方式设置在第框架的横框架上。
上述外承载件轴承部是用于将外承载件支承成旋转自如的部件分别具备未
图示的宝石轴承。
在两个外承载件轴承部中的一方的图中的右侧外承载件轴承部
的内面侧设有外承载件驱动用固定轮。外承载件驱动用固定轮相当于所述的第
实施方式的固定轮与外承载件轴承部的宝石轴承未图示位于同一轴线上并
且被配置成不与固定轮啮合。此外在外承载件驱动用固定轮的径向中央形成有开口
部都未图示该开口部能够供设置在外承载件的长度方向一端侧的桦头贯穿插入。由
此外承载件的长度方向一端被一方的外承载件轴承部支承成旋转自如。
在外承载件的长度方向另一端图中的右端设有外承载件驱动轮该外
承载件驱动轮与外框架一体化。此外在外承载件驱动轮的径向中央突出设置有
未图示的桦头。该桦头被另一方的外承载件轴承部支承成旋转自如。这样在第承载
件中外承载件被配置成旋转轴线与第承载件的旋转轴线垂直。此外外
承载件驱动轮与固定轮啮合。
在这样的结构的基础上当内承载件旋转了规定角度的量设置于外承载件
的止动轮与设置于内承载件的叉瓦的卡合被解除时第承载件旋转规定角度
的量。当第承载件旋转时外承载件绕第承载件的旋转轴线旋转。此时外承
载件的外承载件驱动轮与固定轮啮合因此外承载件一边绕第承载件的
旋转轴线旋转一边绕外承载件的旋转轴线旋转。
于是与设置于第承载件的外承载件驱动用固定轮啮合的惰轮一边绕cNlo5954996A说明书页
外承载件驱动用固定轮公转一边自转。而且与惰轮啮合的恒力弹簧上紧轮旋
转从而未图示的恒力弹簧被上紧。通过反复进行该动作使内承载件和擒纵机构以
固定速度持续驱动。
在此如所述的第实施方式那样如果由两个承载件外承载件和内承载件
构成并将内承载件的旋转轴线和游丝摆轮的旋转轴线设定在同一直线
上则会对游丝摆轮所朝的方向产生限制。
可是如该第实施方式那样除了所述的第实施方式的两个承载件之外
再进一步设置第承载件并且通过构成为使该第承载件的旋转轴线与外承载
件的旋转轴线垂直能够使游丝摆轮朝向所有方向。
此外在所述的第实施方式中为了使外承载件小齿轮与正面侧轮系的齿轮啮
合而将该齿轮的方向设置成与其他正面侧轮系的齿轮垂直或者为了将外承载件支承
成旋转自如而需要对底板等进行加工。可是通过如第实施方式那样构成能够在使正
面侧轮系的齿轮的方向为所有的通常的方向的状态下使该齿轮与第承载件小齿轮啮
合。此外能够使第承载件以旋转自如的方式支承于正面侧承载件支座和背面侧承
载件支座参照图。
另外本发明并不限定于上述实施方式能够在不脱离本发明的宗旨的范围内对
上述实施方式添加各种变更。
例如也可以将上述的第一第实施方式还包括各实施方式的变形例的结构任
意地组合。
此外在上述的第一第实施方式中对由两个承载件外承载件以及
内承载件构成带恒力装置的陀飞轮的情况进行了说明并且在上述的
第实施方式中对由个承载件外承载件内承载件以及第承载件构成带恒
力装置的陀飞轮的情况进行了说明。
可是并不限定于此也可以由个以上的承载件构成。即使在该情况下只要至少
在相邻的两个承载件之间设置恒力弹簧并使至少两个承载件的旋转轴线交叉即可。
此外在由个以上的承载件构成的情况下优选将恒力弹簧设置在最靠近游丝
摆轮的相邻的两个承载件之间。通过以这种方式来构成能够稳定地向设有游丝摆轮
的承载件施加旋转力。其结果是能够抑制游丝摆轮的摆角的变动。CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
示示示示示示示示示衬衬衬
户户户户户户户户户户户户户
户户户户户户户户户
口口
二二二
盯盯盯
一一
介介介一寡阿圈CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
。乳公蓄卜一卜
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图
页
六广丫丁宁了
扮八十勺
弧份翔
一份协上一
CNIO5954996A说明书附图页
卜卜卜月月月月月月月月月月月月癸癸癸癸荆荆荆荆
咋犷呀呀呀CNIO5954996A说明书附图页
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
产产
睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡睡
一一
日日日日日CNIO5954996A说明书附图页
众仁丫少林八背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
办
峪
甲少帅
图CNIO5954996A说明书附图页
招
味才
娜
违违违违违违违违未未
口口
飞飞飞飞飞飞
决决决决决决
生生
门门
霸霸
沪侧侧
仁仁仁仁下不不
砰砰杯一一召召
卜伪入卿幼一
卜剑一
妙
稼丫
价翩必
图CNIO5954996A说明书附图页
甲撰
巧体
叠叠叠叠叠叠叠叠叠
图
一
该跳
汽口办勺产以叹
盯匆
图CNIO5954996A说明书附图页
叶勃招
一华哪至
因卜一
嵘万
军一了
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
八卜才
之
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
貂的
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
背面侧
正面侧
图CNIO5954996A说明书附图页
八众交
甘竹卜
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
硒尸
月
妇矛
叫卜呼洲份砂卜日卜
产钾
招
加尹
草
随
圈
可阿飘
图CNIO5954996A说明书附图页
产
二
如产
舀二二

卜
产尸卿
仍
悦衍尸
摹
阿
旧
摹阿粗
图CNIO5954996A说明书附图页
自
图CNIO5954996A说明书附图页
闷价份份一卜
革
旧
圈
寡阿飘子子之之
图CNIO5954996A说明书附图页
喇扮
以
心闷
图CNIO5954996A说明书附图页
宁
绷今
卜
图CNIO5954996A说明书附图页
州泣千
甲娜甲
口月一
习

怜仍闪

仁心
卜
丫左飞
广了一丫气火犷一
二一浦一
焦焦创创块块显显卜卜卜卜卜卜卜三三三粗钻叭丫犷不一飞飞下犷徽汰从卜矶叭犯早飞飞飞飞举举举举举举举卿卿才才才才交交爪厂一少少灭灭灭灭灭
一丁认认
一介叭一一毛一声一一一认分竹卜一一乡一认一冲十一一卜甲
一一一丫丫丫丫下几
禅宁
仁
舒胡
草阿日
神玲一一耘卜
草圈飘奇
图CNIO5954996A说明书附图页
图CNIO5954996A说明书附图页
自晌
叶仍易子子仍
图CNIO5954996A说明书附图页
叔
正面侧
图
了韵一
一
盯肋止台公。
图3233页
图CNIO5954996A说明书附图页
共
知晌外
勺
图
