19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请薰申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本神奈川县
发明人福岛久刚工藤健妹尾茂树
小野英树
专利代理机构北京银龙知识产权代理有限
公司
代理人张敬强严星铁
只夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
轴流涡轮机
摘要
本发明提供一种轴流涡轮机其能够不对下
游侧涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外
轮的内周侧端壁面产生的剥离高效率且高性
能。该轴流涡轮机具有具备设于上游侧动叶片的
前端且隔着间隙与上游侧隔板外轮的内周面对
置的罩的上游侧涡轮级设于上游侧涡轮级的下
游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧
隔板外轮下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张
开角度形成得比罩的内周侧壁面的倾斜角度大
下游侧隔板外轮的内周侧壁面的子午面形状形
成为在上游侧涡轮级和下游侧涡轮级之间至少
具有一个拐点并且在拐点的相对于蒸汽流方向
的切线的斜率为正。寸旧囚CNIO6256994A权利要求书页
一种轴流涡轮机具备上游侧涡轮级和下游侧涡轮级
上述上游侧涡轮级具有
在上游侧隔板外轮与上游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个上游侧静叶片
设于涡轮转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个上游侧动叶片以及
设于上述上游侧动叶片的前端且隔着间隙与上述上游侧隔板外轮的内壁面对置的罩
上述下游侧涡轮级具有
设于上述上游侧涡轮级的下游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧隔板外轮
在上述下游侧隔板外轮与下游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个下游侧静叶片
以及
设于上述涡轮转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个下游侧动叶片
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度形成得比上述罩的内周侧壁面的倾
斜角度大
该轴流涡轮机的特征在于
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状形成为在上述上游侧涡轮级与上
述下游侧涡轮级之间至少具有一个拐点并且在上述拐点的相对于蒸汽流方向的切线的斜
率为正。
根据权利要求所述的轴流涡轮机其特征在于
使与上述罩的外周侧壁面对置的上述上游侧隔板外轮的内周侧端壁面的半径位置比
上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的最小半径位置大。
根据权利要求或所述的轴流涡轮机其特征在于
由贝济埃曲线形成上述上游侧涡轮级和上述下游侧涡轮级之间的上述下游侧隔板外
轮的内周侧端壁面的子午面形状。CNIO6256994A说明书页
车由流涡轮机
技术领域
本发明涉及轴流涡轮机。
背景技术
用于发电设备等的燃气轮机蒸汽涡轮机根据动作流体的流动方向大致分为轴
流涡轮机斜流涡轮机径向涡轮机这三种。动作流体在轴流涡轮机中向涡轮机的旋转轴方
向流在斜流涡轮机中以从旋转轴斜着变宽的方式流在径向涡轮机中向旋转径向流。这其
中尤其轴流涡轮机适于中大容量的发电设备一般广泛地用于在大型的火力发电所的蒸
汽涡轮机等。
然而近年来从提高经济性与降低环境负荷的观点来看要求发电设备进一步的
发电效率提高相对于涡轮机的高性能化成为重要的课题。作为支配涡轮机性能的主要原
因列举了级损失排气损失机械损失等但认为通过增大环带面积即增大叶片长平均
直径增大在最终级回收的动作流体的动能从而减少排气损失是有效的。
但是伴随增大环带面积产生以下课题。作用在动叶片与转子上的力变大。
在动叶片前端侧流入速度成为超音速损失增加的可能性增加。在外周侧的扩大流
道部引起剥离的可能性增大。由动叶片前端侧的水滴引起的酸蚀量增大的可能性增大。
其中在外周侧的扩大流道部引起剥离的可能性增大这一课题不仅是产生损失的主要
原因对位于剥离的下游的涡轮级的流样式也有影响是非常重要的课题。
相对于这种课题提出了在最终级的涡轮级中的隔板外轮与隔板内轮之间设置沿
着隔板外轮形状的环状导风板的技术例如参照专利文献。通过利用该环状导风板形成
环状流道能防止在外周侧的扩大流道部的剥离逆流的产生。
现有技术文献
专利文献日本特开一号公报
然而当在外周侧的扩大流道部即隔板外轮的内周侧端壁面产生剥离的情况下
在位于剥离下游的静叶片引起过大的径向速度成分因此在向静叶片下游的动叶片流入
时存在无意识地产生流出角的变化的可能性。
另外作为抑制剥离的现有技术具有在静叶片的内部将隔板外轮的内周侧端壁
面的子午面形状弯曲为字状的结构的技术但由于与在静叶片引起过大的径向速度成分
的形状没有不同因此存在产生与产生剥离的情况相同的课题的可能性。
专利文献并未公开剥离或隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状对下游侧涡轮
级的流样式带来的影响。因此即使抑制剥离还是残留由下游侧涡轮级的流样式变化产生
的附带的损失的可能性存在无法得到充分的效率提高效果的可能性。
发明内容
本发明是鉴于上述的情况进行的其目的在于提供能不会对下游侧涡轮级的流样
式带来影响地抑制在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流涡轮cNlo6256994A说明书页
机。
为了解决上述课题例如采用保护范围所记载的结构。本申请包括多个解决上述
课题的机构但如果列举其一例具备上游侧涡轮级和下游侧涡轮级该上游侧涡轮级具有
在上游侧隔板外轮与上游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个上游侧静叶片设于涡轮
转子的外周侧且沿圆周方向排列的多个上游侧动叶片以及设于涡轮机转子的前端且隔着
间隙与上述上游侧隔板外轮的内壁面对置的罩该下游侧涡轮级具有设于上述上游侧涡轮
级的下游侧且以张开形状形成内周侧端壁面的下游侧隔板外轮在上述下游侧隔板外轮与
下游侧隔板内轮之间沿圆周方向排列的多个下游侧静叶片以及设于上述涡轮机转子的外
周侧且沿圆周方向排列的多个下游侧动叶片上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的张开
角度形成得比上述罩的内周侧端面的倾斜角度大上述下游侧隔板外轮的内周侧端壁面的
子午面形状形成为在上述上游侧涡轮级与上述下游侧涡轮级之间至少具有一个拐点并
且在上述拐点的相对于蒸汽流方向的切线的斜率为正。
本发明的效果如下。
根据本发明能提供不会对下游侧涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外轮的
内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流涡轮机。
附图说明
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
图是表示现有的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图。
图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的相对于叶片高度的圆周方
向速度分布的特性图。
图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的相对于叶片高度的轴向速
度分布的特性图。
图是表示本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道
截面积变化率的特性图。
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
川图是表示本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道
截面积变化率的特性图。
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮叶片的
下游的相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第三实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向
的子午剖面的一部分的剖视图。
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的涡流动叶
片的下游的相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。
图中一隔板外轮一隔板内轮一涡轮转子一涡轮静叶片一涡轮动叶片cNlo6256994A说明书页
一罩一外周侧径向密封翅一内周侧径向密封翅一蒸汽主流一泄漏流卜剥
离一由剥离引起的流一控制点一点一点一中点一点一点
一点。
具体实施方式
下面使用附图说明本发明的轴流涡轮机的实施方式。
另外在各附图中对相同的结构要素标注相同的符号。为了说明方便相对于各
符号在上游侧涡轮级的构成部件上加标在下游侧涡轮级的构成部件上加标。另
外以下的各实施方式在将本发明应用于蒸汽涡轮低压级的例子中进行说明但本发明的
作用效果即使是蒸汽涡轮高中压级动作流体不同的燃气轮机也相同本发明能应用于轴
流涡轮机全部。另外为了容易地理解本发明的各实施方式的构成也包括放大表示附图的
一部分的尺寸的部分。
实施例一
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第一实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的
子午剖面的一部分的剖视图。
如图所示本实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮级包括被能旋转地支承的涡轮转子
在涡轮转子上沿圆周方向固定一片或多片的涡轮动叶片设于未图示的外壳的内
周的隔板外轮设于隔板外轮的内侧的隔板内轮在隔板外轮与隔
板内轮之间沿涡轮机圆周方向固定一张或多张的涡轮静叶片。
另外在涡轮动叶片的涡轮旋转径向外周侧的前端设置罩在罩
和隔板外轮的间隙具备以从隔板外轮向涡轮转子的径向突出的方式设置的
外周侧径向密封翅。
另外即使在涡轮转子与隔板内轮的间隙也具备以从隔板内轮向涡
轮转子的径向突出的方式设置的内周侧径向密封翅。这些径向密封翅为了使间隙最
小化抑制泄漏流在涡轮转子的旋转轴方向设置多片。
另外下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的子午面形状在上游侧涡轮级
的涡轮动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间具有拐点并且构成为相对于蒸
汽流方向的拐点的切线的斜率为正向蒸汽流方向增加。
蒸汽主流在流入上游侧的涡轮级时其大半向涡轮静叶片流入一部分作为隔
板泄漏向形成于作为静止体的隔板内轮和作为旋转体的涡轮转子之间的泄漏流道流
入。
从涡轮静叶片流出的蒸汽主流与上述隔板泄漏合流其大半向涡轮动叶片
流入。此时一部分作为尖端泄漏向形成于作为静止体的隔板外轮和作为旋转体的罩
之间的泄漏流道流入。
从涡轮动叶片流出的蒸汽主流与尖端泄漏合流向下游侧的涡轮级流入。
在此为了使本实施方式的本发明的作用效果容易理解使用图说明现有的蒸汽
涡轮机的涡轮级的流的状况。图是表示现有的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部
分的剖视图。
在图中从上游侧涡轮级的涡轮动叶片流出的蒸汽主流与在罩分支的尖端cNlo6256994A说明书页
泄漏合流并向下游侧涡轮级流入。在下游侧涡轮级的流道由于在隔板外轮的内周侧
端壁面存在张开因此形成随着朝向下游流道面积扩大的流道。
在此在本说明书中将构成隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的线段和旋
转轴方向的线段构成的角度称为张开角度。在该张开形状的流道中在作为流体的蒸汽的
膨胀无法追随张开角度变大且流道面积扩大的情况下产生图所示的剥离。
另外上游侧涡轮级的涡流动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间的流
道即使作为扩散器也起作用蒸汽主流也恢复压力。因此由于形成逆压力坡度因此助
长剥离。该剥离成为增加蒸汽涡轮机的损失的主要原因。
并且下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面将构成子午剖面的线段形成为
直线状是普通的。因此在隔板外轮的最上游侧流道截面积变化率不连续地变化。在图
中流道截面积在上游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的下游侧设置恒定值的范
围。在该流道截面积恒定值的范围的下游连接具有张开角度的隔板外轮的最上游侧。因
此在该连接点流道截面积变化率从至恒定值不连续地变化。
这样流道截面积变化率不连续也成为助长剥离的主要原因。另外剥离不仅
成为损失主要原因由于其阻止效果引起具有过度的径向速度成分的流。由该剥离引起
的流也对叶片高度方向的流量分配带来影响因此对从下游侧涡轮级的静叶片流出
时的速度三角形也有影响。
其结果相对于动叶片的蒸汽流入角变化产生入射损失增加等附带的损失。
即在现有的蒸汽涡轮机中在隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度大的情况下产生剥
离并且位于剥离下游的涡流级的流样式变化因此过度地产生损失。
接着使用图至图说明尖端泄漏对在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离
带来的影响。图是表示现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的相对于叶片高度的圆周
方向速度分布的特性图图是表示在现有的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游的相对于叶
片高度的轴向速度分布的特性图。在图中横轴表示将动叶片旋转方向作为正方向的圆周
方向速度纵轴表示涡轮动叶片的叶片高度。在图中横轴表示将从上游向下游作为正
方向的轴向速度纵轴表示涡轮动叶片的叶片高度。
在图中在罩分支的尖端泄漏不在涡轮动叶片转向地朝向下游因此在
保持残留了较大的圆周方向速度成分的状态与蒸汽主流合流。
因此在涡轮动叶片的下游形成图那样的在叶片前端侧具有较大的圆周方向
速度的分布。尖端泄漏具有的圆周方向速度成分相对于蒸汽主流作用离心力因此具
有抑制剥离的效果。另外尖端泄漏在从外周侧径向密封翅流出时作为喷流喷出因
此也具有较大的轴向速度成分。因此在涡轮动叶片的下游形成图那样的在叶片前端
侧具有较大的轴向速度的分布。尖端泄漏具有的圆周方向速度成分具有抑制剥离的作
用但轴向速度成分具有引起隔板剥离的作用。即通过使该轴向速度成分衰减也能期待
剥离的抑制。
接着使用图及图说明本实施方式的结构及作用的详细。图是表示本发明的轴
流涡轮机的第一实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道截面积变化率的特性图。在图
中横轴表示蒸汽流方向的位置纵轴表示流道截面积变化率。
如图所示在本实施方式中将下游侧涡轮级的隔板外轮的内周侧端壁面的子cNlo6256994A说明书页
午面形状以在上游侧涡轮级的涡轮动叶片和下游侧涡轮级的涡轮静叶片的级间具有
拐点并且相对于蒸汽流方向的在拐点的切线的斜率为正的方式弯曲为字状。
这样通过弯曲为字状在维持下游侧涡轮级的涡轮静叶片内部的张开角度的
状态下能够使隔板外轮的内周侧端壁面的张开角度近似于罩的内周侧壁面的斜率称
为倾斜角度。在此在本说明书中将构成罩的内周侧壁面的子午剖面的线段和旋转轴方
向的线段所成的角度称为倾斜角度。
与本实施方式不同在将隔板外轮的内周侧端壁面形成为直线状的现有例的情
况下如图所示在下游侧涡轮级的隔板入口的位置流道截面积变化率不连续地变化。
相对于此在本实施方式中通过弯曲为字状能够连续地变化。
即即使在下游侧涡轮级的隔板入口附近流道也缓慢地扩大因此蒸汽主流能
够不在端壁面剥离地向下游流。另外通过弯曲为字状拐点附近的流道截面积变化率变
大但与形成为直线状的情况相比获得最大值的位置向下游移动。因此蒸汽主流与泄漏
流混合扩散并且在端壁面附近由于壁面摩擦而减速。
另外在轴向速度成分减少的状态下流道截面积变化率到达最大位置蒸汽主流
能够追随流道截面积的变化。由此能抑制剥离。另外通过抑制该剥离能不会引起过度
的径向速度分布地流入下游侧涡轮级。
因此在本实施方式中能不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在隔板外轮
的内周侧端壁面产生的剥离。
另外从抑制剥离的观点来看无法较大地获得隔板外轮的内周侧端壁面的张
开角度因此在现有的蒸汽涡轮机中需要使级间的距离为某程度但通过使隔板外轮
的内周侧端壁面弯曲为字状能不改变张开角度地缩小级间的距离。
即通过使隔板外轮的内周侧端壁面弯曲为字状也能实现蒸汽涡轮机的短轴
化。在本实施方式中图示使罩的外周侧壁面的形状为扁平状的情况但即使是阶梯状等
其他形状本发明的效果也不会改变。
根据上述的本发明的轴流涡轮机的第一实施方式能提供不会对下游侧涡轮级的
流样式带来影响地抑制在隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离的高效率且高性能的轴流
涡轮机。
实施例二
下面使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第二实施方式。图是表示作为本发明
的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图图
是表示本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的相对于蒸汽流方向位置的流道截面积变化
率的特性图图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第二实施方式的蒸汽涡轮机的涡流动
叶片的下游的相对于叶片高度的轴向方向速度分布的特性图。在图至图中与图至图
所示的符号相同符号的部分是相同部分因此省略其详细的说明。
图所示的本发明的轴流涡轮机的第二实施方式大致由与第一实施方式相同的设
备构成但以下结构不同。在本实施方式中上游侧涡轮级的涡流动叶片的罩的内周侧
壁面倾斜这一点不同。换言之相对于第一实施方式中的罩的倾斜角度为踱在本实施
方式中具有倾斜角度这一点不同。
通过罩的内周侧壁面具有倾斜角度从而能使隔板外轮的涡流静叶片内的端cNlo6256994A说明书页
壁面的张开角度的差小因此能形成更顺畅的流道面。
在图中横轴表示蒸汽流方向的位置纵轴表示流道截面积变化率。另外虚线表
示现有例的特性单点划线表示没有倾斜角度的特性实线表示具有倾斜角度的特性。
在本实施方式中如图所示流道截面积变化率也连续且缓慢地变化。即蒸汽主
流更容易追随流道截面积的变化蒸汽主流能不在隔板外轮的内周侧端壁面剥离地向
下游流。
另外在本实施方式中通过罩的内周侧壁面具有倾斜角度也能减少由罩的
厚度引起的伴流能使尖端泄漏和蒸汽主流的混合扩散加速。
在图中横轴表示使从上游向下游作为正方向的轴向速度纵轴表示涡轮动叶片
的叶片高度。另外虚线表示没有倾斜角度的特性实线表示具有倾斜角度的特性。在本
实施方式中通过具有倾斜角度能够使尖端泄漏和蒸汽主流的混合扩散加速因此能
如图所示在叶片前端侧减小轴向速度能更有效地抑制剥离。
因此在本实施方式中能更有效地不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在
隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离。
根据上述的本发明的轴流涡轮机的第二实施方式能得到与第一实施方式相同的
效果。
实施例三
下面使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第三实施方式。图是表示作为本发明
的轴流涡轮机的第三实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图。在
图中与图至图所示的符号相同符号的部分是相同部分因此省略其详细的说明。
图所示的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式大致由与第一实施方式相同的设
备构成但以下的结构不同。在本实施方式中将隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的
字形状作为贝济埃曲线形成这一点不同。以与第一实施方式不同的点为中心说明本实施
方式的结构的详细。
在本实施方式中其特征在于由两个二次的贝济埃曲线构成字状端壁面。因此
需要决定两个控制点。首先对第一个控制点的求出方法进行说明。
在图中求出位于隔板外轮的内周侧端壁面的子午剖面的最上游的点和位
于涡轮静叶片的叶片前端前缘的点的中点。
接着求出位于罩的内周侧壁面的最下游的点位于从点在罩的内周
侧壁面延长的直线上且与中点点形成等腰三角形的点。
另外求出连结中点和点的线段和从点向旋转轴方向延伸的直线的交
点作为第一个控制点。
接着对第二个控制点的求出方法进行说明。求出连结位于设于隔板外轮和罩
之间的泄漏流道的入口的隔板外轮上的点和点的线段与通过中点和点
的直线的交点作为第二个控制点。能够由点中点控制点形成二次贝济埃
曲线。
另外也能由点中点控制点形成二次贝济埃曲线。即能由这些两个
二次贝济埃曲线形成字状端壁面。通过为贝济埃曲线能唯一地确定字状。在此将二次
贝济埃曲线作为一例进行说明但本发明的效果即使由样条曲线等其他曲线构成也不会改cNlo6256994A说明书页
变。
根据上述的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式能得到与第一实施方式相同的
效果。
实施例四
下面使用附图说明本发明的轴流涡轮机的第四实施方式。图是表示作为本发
明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的铅垂方向的子午剖面的一部分的剖视图
图是表示作为本发明的轴流涡轮机的第四实施方式的蒸汽涡轮机的涡轮动叶片的下游
的相对于叶片高度的轴向速度分布的特性图。在图及图中与图至图所示的符号相
同符号的部分是相同部分因此省略其详细的说明。
图所示的本发明的轴流涡轮机的第三实施方式大致由与第一实施方式相同的
设备构成但以下的结构不同。在本实施方式中在上游侧涡轮级的涡流动叶片下游设置空
腔这一点不同。以与第一实施方式不同的点为中心说明本实施方式的结构的详细。
如图所示在本实施方式中相比于与设于上游侧涡轮级的涡流动叶片的前
端的罩的外周侧壁面对置的隔板外轮的内周侧壁面的半径位置下游侧涡轮级的隔板
外轮的内周侧壁面的最小半径位置小。
通过这种结构即使罩的内周侧壁面是扁平状也能形成连续的流道面。因此
蒸汽主流能够不在隔板外轮的内周侧端壁面剥离地向下游流。
另外根据本结构在罩的下游形成空腔。通过这样作为喷流从外周侧径向密
封翅流出的尖端泄漏在空腔内部形成旋转流。
在图中横轴表示以从上游向下游为正方向的轴向速度纵轴表示涡轮动叶片
的叶片高度。另外虚线表示没有空腔的特性实线表示具有空腔的特性。在本实施方式
中通过具有空腔形成旋转流而使尖端泄漏减速。通过这样减小轴向速度。其结果能
更有效地抑制剥离。
因此在本实施方式中能更有效地不对下游涡轮级的流样式带来影响地抑制在
隔板外轮的内周侧端壁面产生的剥离。
根据上述的本发明的轴流涡轮机的第四实施方式能得到与第一实施方式相同的
效果。
另外本发明并未限定于上述第一至第四实施方式包括多种变形例。上述实施方
式是为了使本发明容易明白而详细地进行说明未必必须包括说明的全部的结构。CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
叶片前端叶片前端
恻崛父
衬哭星犷洲飞去飞目喇
叶片根
一一
妞妞叶片根
一一
品品一拼丫丫
二一一
轴向速度
种甲种神枷
正
圆周方向速度
图图
下游侧涡轮级隔板入价
一字状一一一一赞沪妙才一一
一一
了了
直直线状一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
以拄一一
一一一一门门一一一
外甲树荟礴时喊窟
上游下游
蒸汽流方向位置
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
下游侧涡轮级隔板入归
喃时砂产产
直直线状状状状状状状状状状状状
以往一一若若气
气气拼。一一一了一州具有倾料一一
铸辉琴斌荟电密喊
上游
目卜一刁卜一一一一
蒸汽流方向仪呈
下游
图
叶片前端
咧榷禽
叶片根
抽抽抽
更更更一
二二扁乍乍
脚种帅州州份卜
正
轴向速度
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
图CNIO6256994A说明书附图页
叶片前端
叶片根
犷犷犷犷
一
一丫
博愉鹭全
正
轴向速度
图
