19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据

丁国际申请进入国家阶段日
鲍勃普罗维托拉
布兰登鲁伊斯
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人赵子翔
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人岸田宏明德山剑太郎人见悠太
种练幸宫内宏太郎日高孝平
若园进史考特罗伊德
发明名称
燃烧器的筒燃烧器的筒的制造方法压力
容器
摘要
燃烧器的筒具备筒主体其在内部流通
有燃烧气体套板其从外侧覆盖筒主体
且在其内周面与筒主体的外周面之间形
成有供高压流体流入的流体空间肋
其将筒主体与套板连接起来。肋的
以筒主体的轴线为基准的径向上的筒主体
侧的筒侧端部被从所述轴线的轴向的
两侧焊接而与筒主体连接。所述径向上的套
板侧的套侧端部被从所述轴向的两
侧焊接而与套板连接。
厂夕折余军夕
厂刀刀
权利要求书页说明书页附图页
日
引引
卜卜寸卜旧CNIO6574779A权利要求书页
一种燃烧器的筒其中
所述燃烧器的筒具备
筒主体其在内部流通有燃烧气体
套板其从外侧覆盖所述筒主体且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形
成有供高压流体流入的流体空间以及
肋其将所述筒主体与所述套板连接起来
所述肋的以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部被从所述
轴线的轴向的两侧焊接而与所述筒主体连接
所述径向上的所述套板侧的套侧端部被从所述轴向的两侧焊接而与所述套板连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒其中
所述筒主体和所述套板中所述筒主体的外周面与所述套板的内周面的间隔在所述轴
向上恒定
所述肋形成为与所述筒主体的外周面以及所述套板的内周面分别垂直。
根据权利要求或所述的燃烧器的筒其中
所述肋具有
肋主体其在相对于所述轴线的周向上彼此隔开间隔地配置有多个且与所述筒主体
以及所述套板连接以及
多个桥部它们将所述肋主体在所述周向上彼此连接起来。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的筒其中
所述套板具有第一套板其相对于所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧以及第二
套板其配置于所述套侧端部的所述轴向的另一侧
所述第一套板以及所述第二套板在所述套侧端部处与所述肋连接。
根据权利要求至中任一项所述的燃烧器的筒其中
所述套板形成有沿所述径向贯穿的贯通孔
所述肋通过所述套侧端部插入所述贯通孔并被焊接而与所述套板连接。
一种燃烧器的筒的制造方法其中
所述燃烧器的筒的制造方法包括
准备工序在该准备工序中准备筒主体套板以及肋所述筒主体在内部流通有燃烧
气体所述套板从外侧覆盖所述筒主体且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间
形成供高压流体流入的流体空间所述肋将所述筒主体与所述套板连接起来
第一焊接工序在该第一焊接工序中从所述筒主体的轴线的轴向的两侧对所述肋的
以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部进行焊接而将该筒侧端
部与所述筒主体连接以及
第二焊接工序在该第二焊接工序中从所述轴向的两侧对所述肋的所述径向上的所
述套板侧的套侧端部进行焊接而将该套侧端部与所述套板连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒的制造方法其中
在所述准备工序中准备相对于所述肋的所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧的第
一套板以及配置于所述套侧端部的所述轴向的另一侧的第二套板
在所述第二焊接工序中在所述套侧端部处将所述第一套板以及所述第二套板与所述cN106574779A权利要求书页
肋连接。
根据权利要求所述的燃烧器的筒的制造方法其中
在所述准备工序中准备形成有沿所述径向贯穿的贯通孔的所述套板
在所述第二焊接工序中通过将所述套侧端部插入所述贯通孔并进行焊接由此将所
述肋与所述套板连接。
一种压力容器其中
所述压力容器具备
第一壁板
第二壁板其与所述第一壁板隔开间隔地对置且在该第二壁板与所述第一壁板之间
形成有供高压流体流入的流体空间以及
肋其将所述第一壁板与所述第二壁板连接起来
所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具有所述第一壁板侧的第
一端部以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述
第一端部进行焊接由此将所述第一端部与所述第一壁板连接
所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具有所述第二壁板侧的第
二端部以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述
第二端部进行焊接由此将所述第二端部与所述第二壁板连接。CNIO6574779A说明书页
燃烧器的筒燃烧器的筒的制造方法压力容器
技术领域
本发明涉及燃烧器的筒燃烧器的筒的制造方法压力容器。
背景技术
在燃气轮机中将由压缩机加压后的空气在燃烧器中与燃料混合而产生高温的流
体即燃烧气体并将该燃烧气体导入由静叶以及动叶交替配设而成的涡轮的燃烧气体流路
内。另外通过由在燃烧气体流路内流通的燃烧气体使动叶以及转子旋转由此将燃烧气体
的能量作为旋转能量而输出并且向压缩机发电机施加旋转驱动力。
在燃气轮机的燃烧器中由于将高温高压的燃烧气体向涡轮输送因此尾筒内筒
等部件暴露于高温的燃烧气体。因此燃烧器所使用的部件为了冷却成为高温的部件而具
有导入冷却空气蒸汽的构造。
例如专利文献公开了在燃烧器的尾筒的外周侧设置形成有制冷剂通路的冷却
套且使蒸汽通过制冷剂通路的构造。在该冷却套设有多个肋所述多个肋抑制因高压的蒸
汽导致制冷剂通路内的压力变高从而使制冷剂通路变形的情况。这些肋为了在内侧形成制
冷剂通路而与形成冷却套的壁面的板材一体形成。因此在将肋与尾筒的外周面连接的情
况下无法从制冷剂通路侧即冷却套的内侧进行焊接而仅对外侧进行焊接以将肋与尾筒
的外周面连接。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而由于成为单侧焊接因此有可能从压力高的内侧增生龟裂需要提高肋的接
合强度。
本发明提供能够提高肋的接合强度的燃烧器的筒燃烧器的筒的制造方法以及压
力容器。
用于解决课题的方案
为了解决上述问题本发明提出了以下的方案。
本发明的第一技术方案的燃烧器的筒具备筒主体其在内部流通有燃烧气体套
板其从外侧覆盖所述筒主体且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形成有供
高压流体流入的流体空间肋其将所述筒主体与所述套板连接起来所述肋的以所述筒主
体的轴线为基准的径向上的所述筒主体侧的筒侧端部被从所述轴线的轴向的两侧焊接而
与所述筒主体连接所述径向上的所述套板侧的套侧端部被从所述轴向的两侧焊接而与所
述套板连接。
根据这样的结构肋的筒侧端部被从轴向的两侧焊接于筒主体套侧端部被从轴cNlo6574779A说明书页
向的两侧焊接于套板。因此以不单是从轴向的单侧而是从两侧夹入肋的方式将肋焊接于
筒主体能够在筒侧端部牢固地固定肋。同样通过将肋的轴向的两侧焊接于套板能够在
套侧端部牢固地固定肋。另外通过不单是从轴向的单侧而是从轴向的两侧进行焊接能够
使得从轴向的两侧中的任一侧均不容易增生龟裂。由此能够将肋牢固地固定于筒主体套
板。
另外在上述燃烧器的筒中也可以是所述筒主体和所述套板中所述筒主体的
外周面与所述套板的内周面的间隔在所述轴向上恒定所述肋形成为与所述筒主体的外周
面以及所述套板的内周面分别垂直。
根据这样的结构通过肋形成为与筒主体的外周面套板的内周面分别垂直从而
在肋被流入流体空间的高压流体按压而产生了负荷的情况下能够更进一步降低产生于肋
的弯曲应力。由此能够将肋更加牢固地固定于筒主体套板。
另外在上述燃烧器的筒中也可以是所述肋具有肋主体其在相对于所述轴线
的周向上彼此隔开间隔地配置有多个且与所述筒主体以及所述套板连接以及多个桥部
它们将所述肋主体在所述周向上彼此连接起来。
根据这样的结构通过肋形成为由桥部将多个肋主体连接的构造能够提高作为
肋的强度。因此能够更进一步降低产生于肋的弯曲应力能够将肋更加牢固地固定于筒主
体套板。
另外在上述燃烧器的筒中也可以是所述套板具有第一套板其相对于所述套
侧端部而配置于所述轴向的一侧以及第二套板其配置于所述套侧端部的所述轴向的另
一侧所述第一套板以及所述第二套板在所述套侧端部处与所述肋连接。
根据这样的结构通过套板被分为第一套板和第二套板能够容易将套板焊接于
肋。具体而言在肋的套侧端部的轴向的一侧与另一侧套板是不同的部件因此能够容易
将第一套板以及第二套板分别对准位置地配置于套侧端部。因此对于套侧端部能够容易
从轴向的两侧将肋焊接于第一套板以及第二套板。
另外在上述燃烧器的筒中也可以是所述套板形成有沿所述径向贯穿的贯通
孔所述肋通过所述套侧端部插入所述贯通孔并被焊接而与所述套板连接。
根据这样的结构通过使用形成有贯通孔的套板从而即使将套板设为一个构件
也能够容易从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此能够在从轴向的两侧对肋进行焊接的同
时以少的部件个数形成冷却套部。由此能够减少作业工时降低作业成本。
另外本发明的第二技术方案的燃烧器的筒的制造方法具备准备工序在该准备
工序中准备筒主体套板以及肋所述筒主体在内部流通有燃烧气体所述套板从外侧覆
盖所述筒主体且在该套板的内周面与所述筒主体的外周面之间形成供高压流体流入的流
体空间所述肋将所述筒主体与所述套板连接起来第一焊接工序在该第一焊接工序中
从所述筒主体的轴线的轴向的两侧对所述肋的以所述筒主体的轴线为基准的径向上的所
述筒主体侧的筒侧端部进行焊接而将该筒侧端部与所述筒主体连接以及第二焊接工序
在该第二焊接工序中从所述轴向的两侧对所述肋的所述径向上的所述套板侧的套侧端部
进行焊接而将该套侧端部与所述套板连接。
根据这样的结构在第一焊接工序中肋的筒侧端部被从轴向的两侧焊接于筒主
体在第二焊接工序中套侧端部被从轴向的两侧焊接于套板。因此以不单是从轴向的单侧cNlo6574779A说明书页
而是从两侧夹入肋的方式将肋焊接于筒主体能够在筒侧端部牢固地固定肋。同样地通过
肋的轴向的两侧焊接于套板能够在套侧端部牢固地固定肋。另外通过不单是从轴向的单
侧而是从轴向的两侧进行焊接能够使得从轴向的两侧中的任一侧均不容易增生龟裂。由
此即使在高压流体所流通的流体空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态能够将肋
牢固地固定于筒主体和套板。
另外在上述燃烧器的筒的制造方法中也可以是在所述准备工序中准备相对
于所述肋的所述套侧端部而配置于所述轴向的一侧的第一套板以及配置于所述套侧端部
的所述轴向的另一侧的第二套板在所述第二焊接工序中在所述套侧端部处将所述第一
套板以及所述第二套板与述肋连接。
根据这样的结构通过套板被分为第一套板和第二套板能够分为大型的多个部
件地作业。由此能够更容易将套板焊接于肋。
另外在上述燃烧器的筒的制造方法中也可以是在所述准备工序中准备形成
有沿所述径向贯穿的贯通孔的所述套板在所述第二焊接工序中通过将所述套侧端部插
入所述贯通孔并进行焊接由此将所述肋与所述套板连接。
根据这样的结构通过在第二焊接工序中使用形成有贯通孔的套板从而即使将
套板设为一个构件也能够从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此能够在从轴向的两侧对肋
进行焊接的同时以较少的部件个数来形成冷却套部。由此能够减少作业工时降低作业
成本。
另外本发明的第三技术方案的压力容器具备第一壁板第二壁板其与所述第
一壁板隔开间隔地对置且在该第二壁板与所述第一壁板之间形成有供高压流体流入的流
体空间以及肋其将所述第一壁板与所述第二壁板连接起来所述肋在所述第一壁板与所
述第二壁板分离的分离方向上具有所述第一壁板侧的第一端部以所述肋为基准而从与所
述分离方向垂直的方向的一侧以及相反的另一侧对所述第一端部进行焊接由此将所述第
一端部与所述第一壁板连接所述肋在所述第一壁板与所述第二壁板分离的分离方向上具
有所述第二壁板侧的第二端部以所述肋为基准而从与所述分离方向垂直的方向的一侧以
及相反的另一侧对所述第二端部进行焊接由此将所述第二端部与所述第二壁板连接。
根据这样的结构肋的第一端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第一壁
板第二端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第二壁板。因此针对第一壁板的
面以不单是从与分离方向垂直的方向的单侧而是从两侧夹入该肋的方式将肋焊接该第一
壁板的面能够提高第一端部的焊接强度。同样针对第二壁板肋的与分离方向垂直的方
向的两侧被焊接于该第二壁板由此能够提高第二端部处的焊接强度。由此能够将肋牢固
地固定于第一壁板第二壁板即使在高压流体所流通的流体空间内受到负荷也能够稳定
地维持接合状态。
发明效果
根据本发明的燃烧器的筒燃烧器的筒的制造方法以及压力容器通过从轴向的
两侧对肋的端部进行焊接能够提高肋的接合强度。
附图说明
图是说明本发明的实施方式的燃气轮机的主要部分的剖切侧面的侧视图。CNIO6574779A说明书页
图是本发明的实施方式的燃气轮机的主要部分的剖视图。
图是表示图的卜工剖面的剖视图。
图是表示图的工一工剖面的剖视图。
图是说明图中的一剖视的情形的图。
图是表示第二实施方式的与图中的工一工剖面相当的剖面的剖视图。
图是说明图的工工一工工剖视的情形的图。
图是表示第三实施方式的与图的工一工剖面相当的剖面的剖视图。
图是说明图的工一工剖视的情形的图。
具体实施方式
第一实施方式
以下参照图至图来说明本发明的第一实施方式。
如图所示燃气轮机具备压缩机其压缩外部气体而生成压缩空气多
个燃烧器它们将来自燃料供给源的燃料与压缩空气混合并使燃料燃烧而生成燃烧气
体以及涡轮其由燃烧气体驱动。
涡轮具备壳体和在该壳体内以转子轴为中心而进行旋转的涡轮转子
。该涡轮转子例如与借助该涡轮转子的旋转而发电的发电机未图示连接。
压缩机相对于涡轮而配置于转子轴的一侧。涡轮的壳体以转子轴
为中心而呈圆筒状。在压缩机中将压缩空气的一部分作为冷却空气向涡轮燃
烧器供给。多个燃烧器以在相对于转子轴的周向上彼此隔开间隔的方式安装于该壳
体。
如图所示燃烧器具备尾筒其配置于涡轮的壳体内且将高温高压的
燃烧气体向涡轮输送和燃料供给部其向该尾筒内供给燃料以及压缩空气。
燃料供给部具有内筒在内筒内形成扩散火焰的先导喷嘴以及以该先导
喷嘴为中心而沿着周向等间隔地配置且在内筒内形成预混合火焰的多个主喷嘴。
尾筒燃烧器的筒与内筒连接且设为能够将在内筒生成的高温高压的燃
烧气体向涡轮供给。如图所示尾筒具备呈筒状的筒主体和形成为从外侧覆盖筒主
体的冷却套部。
在此将筒主体的轴线所延伸的方向记作轴向将以该轴线为基准的周向
只记作周向将以该轴线为基准的径向只记作径向。
另外将在径向上且远离轴线的一侧记作径向外侧并将其相反侧记作径
向内侧。而且将在轴向上且相对于燃料供给部存在尾筒的一侧记作下游侧并将其
相反侧记作上游侧。
需要说明的是本实施方式中的筒主体的轴线是指在与筒主体所延伸的方向
交叉的各剖面中通过重心位置的线。
筒主体在内部流通有燃烧气体。筒主体形成为截面面积从轴向的上游侧朝
向下游侧而逐渐变小。筒主体在下游端形成有从外周面朝向径向外侧延伸的凸缘部
。筒主体的上游端即入口部分与内筒连接筒主体的下游端即出口部分与涡轮的
第一级静叶连接。如图所示本实施方式的筒主体呈剖面扇形并形成为筒状在内周cNlo6574779A说明书页
面与外周面之间形成有多个冷却流路。本实施方式的筒主体在凸缘部的上游侧
且沿着凸缘部的位置以沿着周向延伸的方式形成有从外周面向内周面侧凹陷的
槽部参照图。
冷却流路在上游侧与蒸汽流入套部参照图连接该蒸汽流入套部设置于
筒主体的外周面且供高压蒸汽高压流体从外部流入。冷却流路被从蒸汽流入套
部导入高压蒸汽并使高压蒸汽流通到下游侧。冷却流路在下游端与槽部连通。本
实施方式的冷却流路呈剖面圆形状在周向上彼此隔开间隔地在筒主体的内周面
与外周面之间形成有多个。
如图所示槽部以冷却流路的下游侧的开口的整体面对槽部的侧面的方
式形成为从筒主体的外周面到冷却流路的径向内侧的缘部为止的距离与从筒主
体的外周面到槽部的底部为止的距离相同。
冷却套部形成于筒主体的下游侧的出口部分。如图所示本实施方式的冷却套
部具有套板其从外侧覆盖筒主体和肋其将筒主体与套板连接。
套板在其内周面与筒主体的外周面之间以及内周面与筒主体的凸
缘部之间形成供高压蒸汽流入的流体空间。本实施方式的流体空间经由槽部而
与冷却流路的下游端连通经由冷却流路流通后的高压蒸汽流入该流体空间。在该
流体空间中高压蒸汽缓慢地从下游侧朝向上游侧流动从未图示的蒸汽出口将高压蒸
汽向外部排出。本实施方式的套板具有配置于上游侧的第一套板和配置于下游侧的
第二套板。
第一套板与筒主体的外周面和肋连接。第一套板以在与筒主体的外
周面之间形成空间的方式与筒主体的外周面隔开间隔地配置。本实施方式的第一套
板具有平板部其形成为平板状且与肋连接和弯曲部其呈弯曲形状且与
平板部一体地形成且与筒主体的外周面连接。
平板部沿着筒主体的外周面延伸该平板部的与轴线平行的剖面
形状呈矩形形状。平板部的朝向筒主体侧的内周面与筒主体的外周面形成为
隔开间隔地对置。平板部的内周面与筒主体的外周面的间隔在轴向上形成
为恒定。平板部的下游侧的端部焊接于肋。
弯曲部从平板部一体地向上游侧延伸该弯曲部的与轴线平行的
音面形状朝向外侧而呈凸形形状。弯曲部的上游侧的端部从外侧焊接于筒主体的外
周面。
第二套板与肋以及筒主体的凸缘部连接。第二套板以在与筒主体的
外周面之间形成空间的方式与筒主体的外周面隔开间隔地配置。本实施方式的第二
套板的与轴线交叉的剖面形状呈矩形形状。第二套板的朝向筒主体侧的内周面
与筒主体的外周面的间隔以与第一套板的平板部相同的间隔在轴向上
形成为恒定。第二套部的上游侧的端部从径向外侧焊接于肋下游侧的端部从径向
外侧焊接于凸缘部的朝向上游侧的面。
肋具有肋主体该肋主体以径向内侧的端部为筒侧端部以径向
外侧的端部为套侧端部。
肋主体沿着周向彼此隔开间隔地配置有多个。肋主体形成为与筒主体cNlo6574779A说明书页
的外周面以及套板的内周面均垂直。肋主体的筒侧端部被从轴向的两侧
焊接而与筒主体连接。肋主体的套侧端部被从轴向的两侧焊接而与套板连
接。
具体而言本实施方式的肋主体是沿着周向延伸的板状构件。在本实施方式
的肋主体中就与轴线平行的剖面形状而言套侧端部形成为平面状筒侧端部
以从套侧端部侧朝向筒侧端部侧逐渐缩径的方式形成为锐角。在本实施方式
的肋主体中形成为锐角的筒侧端部与筒主体的外周面被从轴向的两侧分别
焊接起来。在本实施方式的肋主体中如图所示套侧端部配置于第一套板与
第二套板之间套侧端部与第一套板以及第二套板被从包含轴向的两侧
在内的径向外侧焊接起来。
需要说明的是未配置有肋的第一套板与第二套板在轴向上的间隙也
被焊接连接。
接着说明第一实施方式的燃烧器的筒的制造方法。
在尾筒燃烧器的筒的制造方法中制造具有冷却套部的尾筒。本实施方式的
尾筒的制造方法包括预先准备筒主体套板以及肋的准备工序将肋焊接
于筒主体的第一焊接工序将套板焊接于肋的第二焊接工序以及将套板焊
接于筒主体的第三焊接工序。
在准备工序中预先准备制造尾筒所需的构件。在本实施方式的准备工序
中准备上述那样的筒主体套板以及肋。在本实施方式的准备工序中作为套板
而准备第一套板和第二套板作为肋而准备多个肋主体。
在第一焊接工序中将肋主体的筒侧端部从轴向的两侧焊接而将该
肋主体的筒侧端部连接于筒主体。具体而言在本实施方式的第一焊接工序
中使筒侧端部朝向筒主体的外周面地将肋主体垂直配置于筒主体的外周面
。在本实施方式的第一焊接工序中以填充垂直配置的肋主体的呈锐角形状的筒
侧端部与筒主体的外周面的间隙的方式从轴向的一侧进行焊接后从另一侧进
行焊接。例如在本实施方式中在从轴向的上游侧进行了焊接的情况下然后从轴向
的另一侧即下游侧以填充筒侧端部与筒主体的外周面的间隙的方式进行焊接。在
本实施方式的第一焊接工序中根据与筒主体连接的肋主体的数量而实施多次焊
接。
在第二焊接工序中将主体的套侧端部从轴向的两侧焊接肋而将该
主体的套侧端部连接于套板。具体而言在本实施方式的第二焊接工序中将
第一套板和第二套板垂直配置于在第一焊接工序中焊接于筒主体的肋主体
的套侧端部。在本实施方式的第二焊接工序中在将第一套板和第二套板配
置于套侧端部的状态下从径向外侧对套侧端部与第一套板的下游侧的端
部以及套侧端部与第二套板的上游侧的端部进行焊接。由此在第二焊接工序
中在将套侧端部以与从轴向的两侧焊接的状态同样的状态焊接于第一套板以
及第二套板的同时将第一套板与第二套板彼此焊接并连接。另外在本实施方
式的第二焊接工序中对于未配置肋主体的肋主体彼此的周向之间从径向
外侧遍及周向地对第一套板与第二套板的轴向的间隙进行焊接从而将第一套cNlo6574779A说明书页
板与第二套板连接起来。
在第三焊接工序中将焊接于肋的套板焊接连接于筒主体。在本实施方
式的第三焊接工序中将焊接于肋主体的第一套板焊接于筒主体的外周面
将第二套板焊接于凸缘部。具体而言在本实施方式的第三焊接工序中从径向
外侧且轴向的上游侧遍及周向地对第一套板的弯曲部的上游侧的端部与筒主
体的外周面进行焊接。在本实施方式的第三焊接工序中从径向外侧遍及周向
地对第二套板的下游侧的端部与凸缘部的朝向上游侧的面进行焊接。
接着说明上述燃气轮机的作用。
根据第一实施方式的燃气轮机来自压缩机的压缩空气进入涡轮的壳
体内并流入燃烧器内。在燃烧器中使借助主喷嘴以及先导喷嘴而与该压缩空
气一起从外部供给来的燃料燃烧来生成燃烧气体。该燃烧气体在通过燃烧气体流路
的过程中与动叶主体接触而使涡轮转子绕转子轴旋转。
另外在尾筒中借助主喷嘴以及先导喷嘴而生成的高温的燃烧气体在筒
主体的内部从上游侧朝向下游侧流通。筒主体形成为截面面积随着朝向下游侧而逐渐变
小。因此在筒主体中燃烧气体的热传递率随着朝向形成有凸缘部的下游端而升高
下游端暴露于最热的苛刻的环境下。
对此在本实施方式中使热容量比空气大的高压蒸汽在形成于筒主体的内周
面与外周面之间的冷却流路流通。冷却用的高压蒸汽从外部流入蒸汽流入套部
从该蒸汽流入套部内流入筒主体的多个冷却流路。高压蒸汽在通过该筒主体的各冷
却流路的过程中对筒主体进行冷却。然后高压蒸汽从筒主体的冷却流路向槽部
内喷出并碰撞下游侧的槽部的侧面以及凸缘部的与该下游侧的槽部的侧面相连
的朝向上游侧的面对凸缘部进行冲击冷却。
与凸缘部的朝向上游侧的面碰撞后的高压蒸汽流入设置于筒主体的下游端
的外周侧的冷却套部的流体空间内从该冷却套部经由未图示的配管而被回收。该冷
却套部形成为内容积比冷却流路大。因此能够减少从筒主体的冷却流路喷出后的
高压蒸汽的流动阻力能够增多向筒主体的冷却流路流入的高压蒸汽的流量。
在上述那样的尾筒中高压蒸汽从冷却流路流入由第一套板和第二套板
形成的流体空间因而从流体空间内朝向外部产生压力。因此对肋主体第一
套板第二套板产生应力对焊接好的焊接部分产生负荷。在此在假如焊接强度不
充分的情况下有可能以使肋主体的焊接部分剥离的方式发生力的集中在焊接部分产
生龟裂肋主体的焊接部分因该龟裂增生而发生损伤。
但是在本实施方式中在第一焊接工序中肋主体的筒侧端部从轴向
的两侧焊接于筒主体在第二焊接工序中套侧端部从包含轴向的两侧的径
向外侧焊接于第一套板和第二套板。因此以不单是从轴向的单侧而从两侧夹
入肋主体的方式将肋主体焊接于筒主体的外周面能够在筒侧端部牢固地
固定肋主体。同样地通过肋主体的轴向的两侧焊接于第一套板第二套板
能够在套侧端部牢固地固定肋主体。另外通过不从轴向的单侧而从轴向
的两侧进行焊接能够使得无论是从轴向的两侧哪一侧都不容易增生龟裂。因此通过第
一焊接工序以及第二焊接工序能够使焊接部分更不容易产生龟裂。由此能够将肋cNlo6574779A说明书页
主体牢固地固定于筒主体第一套板以及第二套板到即使在高压蒸汽所流通
的流体空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态的程度。因此能够提高肋的对筒
主体第一套板以及第二套板的接合强度。
另外通过肋主体分别垂直地形成于筒主体的外周面第一套板以及第
二套板的内周面从而在肋主体被流入流体空间后的高压蒸汽按压而
产生了负荷的情况下能够更进一步降低产生于肋主体的弯曲应力。由此能够将肋主
体更加牢固地固定于筒主体第一套板以及第二套板。
而且通过将套板分为第一套板和第二套板能够容易将套板焊接于
肋主体。具体而言在肋主体的套侧端部的轴向的上游侧与下游侧套板是
不同的部件因此能够容易将第一套板以及第二套板分别对准位置地配置于套侧端
部。因此对于套侧端部能够容易从轴向的两侧地将肋主体焊接于第一套
板以及第二套板。
另外能够在通过第一焊接工序从轴向的两侧将肋主体的筒侧端部
焊接于筒主体的外周面之后通过第二焊接工序将肋主体焊接于第一套板以
及第二套板。因此在第一焊接工序中对筒侧端部的轴向的两侧进行焊接后
能够容易确认轴向的上游侧以及下游侧是否已被可靠地焊接。另外在第一焊接工序
中在未配置套板的状态下能够从轴向的两侧对肋主体的筒侧端部进行焊
接。因此能够在确认轴向的上游侧以及下游侧的同时容易焊接筒侧端部。
而且通过将套板分为第一套板和第二套板能够分为大型的多个部件
地进行作业。由此能够更容易将套板焊接于肋主体。
第二实施方式
接着参照图以及图来说明第二实施方式的尾筒。
在第二实施方式中对与第一实施方式相同的构成要素标注相同的附图标记而省
略详细的说明。该第二实施方式的尾筒在肋的结构方面与第一实施方式不同。
如图所示第二实施方式的肋具有与第一实施方式相同的肋主体以及将
肋主体沿着周向彼此连接的多个桥部。
桥部将在周向上相邻的肋主体的在周向上对置的端面连接起来。在本
实施方式中桥部形成为在套侧端部侧将多个肋主体的朝向周向的面连接。
具体而言本实施方式的桥部的套侧端部与肋主体一体地形成并成为平滑的
同一平面。本实施方式的桥部以在焊接于第一套板以及第二套板的状态下使筒
侧端部侧从第一套板以及第二套板的内周面突出的方式形成有与轴线平
行的剖面形状。因此在本实施方式中多个桥部与多个肋主体一体地形成作为沿
着周向延伸的一个构件而构成肋。
在本实施方式中与第一实施方式相同地肋的肋主体的筒侧端部与筒
主体的内周面被从轴向的两侧焊接起来。另外如图所示肋的肋主体以及桥
部的套侧端部被从轴向的下游侧焊接于第一套板并被从轴向的上游侧焊
接第二套板由此肋的肋主体以及桥部的套侧端部与套板被从轴向
的两侧焊接起来。
根据上述那样的尾筒肋形成为通过桥部来连接多个肋主体的构造由cNlo6574779A说明书页
此能够提高作为肋的强度。即与将作为不同的构件的多个肋主体焊接于筒主体第
一套板第二套板的状态相比在对作为一个构件的肋主体进行焊接的状态下
能够提高针对流体空间内的高压蒸汽所带来的负荷的强度。因此能够进一步降低产生
于肋的弯曲应力能够更牢固地将肋固定于筒主体第一套板第二套板。
第三实施方式
接着参照图以及图来说明第三实施方式的尾筒。
在第三实施方式中对与第一实施方式以及第二实施方式同样的构成要素标注相
同的附图标记而省略详细的说明。该第三实施方式的尾筒在套板的结构方面与第一实
施方式以及第二实施方式不同。
第三实施方式的套板与第一实施方式第二实施方式均不同具有作为一个构
件的开孔套板。
开孔套板在内周面与筒主体的外周面之间以及内周面与筒主体
的凸缘部之间形成供高压流体流入的流体空间。开孔套板形成有沿径向贯穿的贯
通孔。本实施方式的开孔套板形成为将第一实施方式的第一套板与第二套板
连接而成的外径形状的构件。具体而言如图所示本实施方式的开孔套板具有开孔平
板部其呈平板状并形成有贯通孔和弯曲部其呈弯曲形状并与开孔平板部
一体地形成。
开孔平板部沿着筒主体的外周面延伸该开孔平板部的与轴线平
行的剖面形状呈矩形形状。本实施方式的开孔平板部呈将第一实施方式的第一套板
的平板部与第二套板沿着轴向连接而成的形状。开孔平板部的朝向筒主
体侧的内周面与筒主体的外周面的间隔在轴向上形成为恒定。开孔平板部
的下游侧的端部与凸缘部的朝向上游侧的面被从径向外侧焊接起来。开孔平板部
的沿径向贯穿的贯通孔在周向上彼此分离地形成有多个。
本实施方式的贯通孔的径向的剖面形状呈长圆形剖面沿径向贯穿开孔
平板部。如图所示在处于开孔套板固定于筒主体的状态下从径向外侧观察到
的位置与配置有肋主体的位置重叠的位置形成有多个本实施方式的贯通孔。
弯曲部呈与第一实施方式的弯曲部同样的形状从开孔平板部向上
游侧延伸。弯曲部的上游侧的端部与筒主体的内周面被从外侧焊接起来。
另外在第三实施方式中肋主体与第一实施方式相比在径向上形成得较
长。第三实施方式的肋主体的套侧端部与筒侧端部相同地以从筒侧端部
侧朝向套侧端部侧而逐渐缩径的方式形成为锐角。具体而言第三实施方式的肋主体
形成为如下长度在肋主体插入开孔套板的贯通孔并被焊接后的状态下形
成为锐角的套侧端部的顶端比开孔套板的外侧的面向径向外侧突出。
接着说明第三实施方式的尾筒的制造方法。
在第三实施方式中第二焊接工序与第一实施方式的尾筒的制造方法不
同。
在第三实施方式的第二焊接工序中将肋主体的套侧端部从轴向
的两侧焊接而将该肋主体的套侧端部连接于开孔套板。具体而言在第三实施方
式的第二焊接工序中在与第一实施方式相同地通过第一焊接工序将肋主体焊cNlo6574779A说明书页
接于筒主体的外周面之后以使焊接于筒主体的肋主体的位置与贯通孔的位
置重合并以将肋主体的套侧端部插入通孔的方式配置开孔套板。而且在第
二焊接工序中将开孔套板配置为与肋主体垂直。
更具体而言在第二焊接工序中在从径向的外侧观察开孔套板的情况
下能够看到插入贯通孔的肋主体的位置以使开孔平板部的内周面成为
与肋主体正交的姿势的方式配置开孔套板。由此开孔套板以套侧端部从贯通
孔向径向外侧突出的状态配置于肋主体。
然后在第二焊接工序中针对套侧端部以从径向外侧填充贯通孔
的方式进行焊接。由此在第二焊接工序中以与从轴向的两侧焊接的状态相同
的状态对套侧端部进行焊接将肋主体连接于开孔套板。
然后与第一实施方式相同地在第三焊接工序中将开孔套板焊接于筒主
体的外周面凸缘部的朝向上游侧的面。
根据上述那样的尾筒的制造方法通过在第二焊接工序中与肋主体的
位置对应地形成有贯通孔的开孔套板从而即使将套板设为一个构件也能够容
易从贯通孔对套侧端部进行焊接。因此能够在从轴向的两侧对肋主体进行
焊接的同时以少的部件个数形成冷却套部。由此能够减少作业工时作业成本。
以上参照附图详细叙述了本发明的实施方式但各实施方式的各结构以及它们
的组合等是一例能够在不脱离本发明的主旨的范围内进行结构的附加省略置换及其他
变更。另外本发明不由实施方式限定而仅由技术方案限定。
需要说明的是在上述实施方式中以燃烧器的筒即尾筒为例进行了说明但本
申请发明的范围不限定于此也可以用于向内部流入高压流体的压缩容器。具体而言也可
以是如下压力容器该压力容器具有第一壁板而作为供肋安装的构件而代替筒主体并
且具有与第一壁板隔开间隔地对置且在与第一壁板之间形成供高压流体流入的流体空间
的第二壁板而代替套板。
在这样的结构中肋在第一壁板与第二壁板分离的分离方向与本实施方式中
的径向相当上设有第一壁板侧的第一端部与本实施方式中的筒侧端部相当以
肋为基准而从与分离方向垂直的方向与本实施方式的轴向相当的一侧以及相反的
另一侧对该第一端部焊接由此该第一端部连接于第一壁板。而且与第一端部同样地以
肋为基准而从一侧以及相反的另一侧对肋的与第一端部相反的一侧的端部即第二壁
板侧的第二端部与本实施方式的套侧端部相当进行焊接由此该第二端部连接于第
二壁板。
根据上述那样的压力容器肋的第一端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊
接于第一壁板第二端部被从与分离方向垂直的方向的两侧焊接于第二壁板。因此针对第
一壁板的面以不单是从与分离方向垂直的方向的单侧而是从两侧夹入肋的方式将该肋
焊接于第一壁板的面能够提高第一端部的焊接强度。同样地针对第二壁板肋的与
分离方向垂直的方向的两侧被焊接于该第二壁板由此能够提高第二端部处的焊接强度。
另外通过不是从轴向的单侧而是从轴向的两侧对第一端部以及第二端部进行焊接
能够使轴向的两侧中的任一方均不容易增生龟裂。因此能够使焊接部分更不容易产生
龟裂。由此能够将肋牢固地固定于第一壁板第二壁板到即使在高压流体所流通的流体cNlo6574779A说明书页
空间内受到负荷也能够稳定地维持接合状态的程度。
另外在本实施方式中作为燃烧器的筒以尾筒为例进行了说明但不限定于
此。例如作为燃烧器的筒也可以是配置于燃烧器的下游侧且在内部形成火焰的燃烧
筒也可以是由内筒与尾筒合为一体的筒。
工业实用性
根据上述的燃烧器的筒通过从轴向的两侧对肋的端部进行焊接能够提高肋的
接合强度。
附图标记说明
燃气轮机
转子轴
压缩机
涡轮
壳体
涡轮转子
第一级静叶
燃烧气体
燃烧器
燃料供给部
内筒
先导喷嘴
主喷嘴
燃料
压缩空气
尾筒
筒主体
筒主体的内周面
筒主体的外周面
冷却流路
槽部
轴线
轴向
周向
径向
凸缘部
蒸汽流入套部
高压蒸汽
冷却套部
套板
套板的内周面CNIO6574779A说明书页
流体空间
第一套板
平板部
弯曲部
平板部的内周面
第二套板
第二套板的内周面
肋
肋主体
筒侧端部
套侧端部
尾筒的制造方法
准备工序
第一焊接工序
第二焊接工序
第三焊接工序
桥部
开孔套板
开孔平板部
弯曲部
贯通孔
开孔套板的内周面。CNIO6574779A说明书附图页
盆
砷裘伙
川
。示一一一十牛牛牛书
廿豆一水川月日一
牢揖一
分到彩
图CNIO6574779A说明书附图页
一一一
石石石
一一

图CNIO6574779A说明书附图页
斗井
图
鳅
件才流峙
七
今今护一兰童贪卜户户
纷纷李群不又绮绮
动
图CNIO6574779A说明书附图页
引怕
价

一冶创业
阳一熨
勺乙召心乙
月川川川川川川
扁八即丫六公丫八丫丫空夕勺闷石们毕丫
图
孤七
引化创
理枪
图CNIO6574779A说明书附图页
丈了
广
临劝呷叫年人引广汀

一一一一一一诊诊诊诊诊诊
卜卜卜卜卜卜卜卜卜味义义食井
篆篆篆篆篆篆卜味
卜卜卜卜卜卜卜卜卜味味味厂厂
一一一娜娜娜卜味
片片片片片片片片片分扮一
州州州州浏浏浏衬行钾
助
了红
州
红
幻
了创
仪七已
一里月月
份份一份一于一切卜份一于牢卜拼拼
拟拟井夭撰琴舟簇认认
图CNIO6574779A说明书附图页
毅毅钓
引
一毅
飞飞认认详汁汁
淤淤淤尸尸二二水水洲挤一产产多多舒舒舒味了了几几尸人衬衬寸寸二二二
价价价价才才认认专专专
斌斌令留留留份份份份分分
谈谈谈谈丫绷绷绷绷
黑黑黑黑
淤淤淤淤淤淤淤淤
燕燕燕
荟荟荟
讯讯讯
盆召召一一厂厂岑岑岑岑认认七七七七
戮戮戮戮戮
明明明明
片片万万牙牙
毅
砂
图
