19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一一
丁国际申请进入国家阶段日
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人磁化电子株式会社
地址韩国忠清北道
发明人李炳撤金映锡朴炳灿金仁显
专利代理机构北京安信方达知识产权代理
有限公司
代理人汤慧华郑霞
召口夕产谷以
产刃试甲么巧
权利要求书页说明书页附图页
一渔户淤宫蛋裘会云
札澳吸一渊洲色丫
书脚
辱翁生挑尸减一吧启气痴环举众巍菠杯户猛人从硫花犷才汁丫磷夔狱会猜。冤
发明名称
相机镜头组件
摘要
本发明涉及一种相机镜头组件所述相机镜
头组件包括底座构件镜头载体收容于所述底
座构件随着光轴移动驱动部配置于所述底座
构件开放的一面所述驱动部包括第一驱动部
与第二驱动部第一驱动部具备磁扼线圈配
置于所述磁扼上传感器配置于所述磁扼上并
与线圈隔开设置第一引导部配置于所述线圈
与传感器之间用于隔开所述线圈与传感器第
二驱动部具备第一磁性体与所述线圈相对配
置第二磁性体与所述传感器相对配置并与所
述第一磁性体隔开设置。
笋卜乡叼万艘岌
的义的义旧寸CNIO458383OA权利要求书页
一种相机镜头组件其中包括
底座构件以及
驱动部相面对结合于所述底座构件的至少部分开放的一面
所述驱动部具备磁扼线圈配置于所述磁扼上传感器配置于所述磁扼上并与
线圈隔开设置以及第一引导部配置于所述线圈与传感器之间用于隔开所述线圈与传感
器。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述线圈传感器及第一引导部分别沿
光轴平行配置。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述传感器为位置感应传感器。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中在所述线圈旁边配置与第一引导部相
对的第二引导部线圈位于所述第一引导部与第二引导部之间所述传感器不位于其间。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述第一引导部用空间分开所述线圈
与传感器。
一种相机镜头组件其中包括
底座构件
镜头载体收容于所述底座构件并随着光轴移动以及
驱动部设置于所述镜头载体
所述驱动部具备第一磁性体及第二磁性体所述第一磁性体及第二磁性体设置于所述
镜头载体的一侧分别相隔开平行安装。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述第一磁性体及第二磁性体与所述
底座构件开放的一面分别面对面平行安装。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述第一磁性体与第二磁性体具有相
不同的形状其厚度或宽度或长度相不同。
一种相机镜头组件其中包括
底座构件
镜头载体收容于所述底座构件并随着光轴移动以及
驱动部配置于所述底座构件开放的一面
所述驱动部具备第一驱动部及第二驱动部第一驱动部具备磁扼线圈配置于所述
磁扼上传感器配置于所述磁扼上并与线圈隔开设置第一引导部配置于所述线圈与
传感器之间用于隔开所述线圈与传感器第二驱动部具备第一磁性体与所述线圈相对
配置第二磁性体与所述传感器相对配置并与所述第一磁性体隔开设置。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述第一磁性体与第二磁性体分别互
相平行安装于镜头载体的外面。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述第一引导部与所述第一磁性体
与第二磁性体之间的空间相对配置。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中所述镜头载体具备镜头支架所述镜
头支架能以螺丝方式在镜头载体上组装及分解。
根据权利要求所述的相机镜头组件其中在所述底座构件的下部进一步具备异
物切断部。CNIO458383OA说明书页
相机镜头组件
技术领域
本发明涉及一种相机镜头组件。
背景技术
目前随着数码相机制造技术的发展出现小型轻巧的相机镜头组件因此使得
在手机等通信装置上也能安装相机并安装有光学镜头及相机镜头组件的携带型通信装置
为越来越普及化的趋势。
所述相机镜头组件为了安装到携带型等通信装置越来越变小型化并且要制造成
既小型化又要体现适当的功能的结构。因此制造时定分辨能力与高性能的比率是对于所
述相机镜头组件极为重要的因素。若提高此分辨能力则被摄体的影像变更加鲜明能观察
到更细致的部分。并且相机镜头组件能调整图像传感器与镜头之间距离的焦点距离并
且相机镜头组件能调整最适当的焦点距离。
如图至图所示所述相机镜头组件包括印刷电路板具备图像传感器
底座朝光轴方向开放镜头支架结合于所述底座内部并一体具备相机模组驱动
部朝光轴方向上下驱动所述镜头支架套结合于所述底座的上部。
如图至图所示所述驱动部包括镜头支架具备磁性体并一体具备
驱动构件线圈设置于所述驱动部与所述磁性体相对应并产生驱动力一对引
导部用于引导所述镜头支架的驱动位置感应传感器设置于所述驱动部。所述位置
感应传感器由用于感应所述磁性体的位置变化的霍尔传感器构成。所述引导部与
所述驱动构件之间形成多个滚球轴承以便与所述引导部保持隔开的状态。
所述底座上设置钢板弹簧钢板弹簧设置于所述驱动部的下部并支撑
所述驱动部与所述镜头支架并施加压力给所述驱动部时会收缩取消压力后将所述
驱动部恢复到原位置。
所述相机镜头组件已在韩国专利授权第一号授权日上
公开。
在此现有的所述相机镜头组件的驱动部的引导部与滚珠轴承设置于驱动部的两
侧并在所述引导部之间的空间不分开而一起设置所述驱动部的线圈与位置感应传感器
同时所述线圈与所述位置感应传感器利用一个磁性体来感应驱动力及所述磁性体的位置
变化。
发明内容
但现有的相机镜头组件要由一个磁性体执行无分开构成的所述线圈及所述位
置感应传感器的驱动及位置感应功能因此相互间产生干扰而导致所述驱动部的驱动功
能及所述位置感应传感器的感应功能降低的问题。
并且所述镜头支架与驱动部的驱动构件设置为一体构造因此在相机模组组
装中发生不良时由于不能单独分开所述镜头支架要换相机镜头模组整体或由新产品代cNlo458383oA说明书页
替使得需要把不良产品的盖从底座上分开后按次序分开驱动部与相机支架当维修完毕
后还要重新组装所述驱动部与维修好的所述镜头支架后重新组装到底座因此不仅耗相机
镜头组件的组装时间而且组装效率降低。
本发明提供以下功能的相机镜头组件设置第二引导部所述第二引导部设置于
第二驱动部的驱动空间的中心部并分开配置线圈及位置感应传感器因此最大限度地利
用驱动部的空间以分开配置线圈及位置感应传感器并且在执行所述线圈的驱动及所述
位置感应传感器的感应功能时防止相互干扰从而能提高所述驱动部的驱动及所述位
置感应传感器的感应功能。
并且本发明提供相机镜头组件设置第二轴承结合部所述第二轴承结合部设置
于第一驱动部的中心部并可分开配置第一磁性体与第二磁性体分开的所述第一磁性体
与线圈面对面相对同样分开的所述第二磁性体与所述位置感应传感器面对面相对从而
能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
并且本发明提供相机镜头组件通过在第一驱动部上以螺丝方式组装及分解镜
头支架与镜头载体从而即便在相机模组的组装过程中发生不良也无需分解驱动部与相
机支架只需在相机载体上分解及组装相机支
架即可。
并且本发明提供相机镜头组件通过在底座构件上设置切断异物流入的异物流
入切断部从而切断通过套部的开口流入的异物或组装时发生的异物流入影响分辨力质量
的传感器来防止产品功能及分解能力降低。
为了解决所述问题本发明的相机镜头组件包括底座构件驱动部相对结合于
所述底座构件的至少部分开放的一面所述驱动部具备磁扼线圈配置于所述磁扼上
传感器配置于所述磁扼上并与线圈隔开设置以及第一引导部配置于所述线圈与传感
器之间用于隔开所述线圈与传感器。
并且本发明的相机镜头组件包括底座构件镜头载体收容于所述底座构件
并随着光轴移动以及驱动部设置于所述镜头载体所述驱动部具备第一磁性体及第二磁
性体所述第一磁性体及第二磁性体设置于所述镜头载体的一侧并分别相隔开平行安装。
并且本发明包括底座构件镜头载体收容于所述底座构件并随着光轴移动
以及驱动部设置于所述底座构件开放的一面所述驱动部具备第一驱动部及第二驱动部
第一驱动部具备磁扼线圈配置于所述磁扼上传感器配置于所述磁扼上并与线圈隔
开设置第一引导部配置于所述线圈与传感器之间用于隔开所述线圈与传感器第二驱
动部具备第一磁性体与所述线圈相对配置第二磁性体与所述传感器相对配置并与
所述第一磁性体隔开设置。
发明效果
根据本发明的相机镜头组件有以下效果设置第二引导部所述第二引导部设置
于第二驱动部的驱动空间的中心部并分开配置线圈及位置感应传感器因此最大限度地
利用驱动部的空间以分开配置线圈及位置感应传感器并且在执行所述线圈的驱动及所
述位置感应传感器的感应功能时防止相互干扰从而能提高所述驱动部的驱动及所述
位置感应传感器的感应功能。
并且根据本发明的相机镜头组件设置第二轴承结合部所述第二轴承结合部设cNlo458383oA说明书页
置于第一驱动部的中心部并可分开配置第一磁性体与第二磁性体分开的所述第一磁性
体与线圈面对面相对同样分开的所述第二磁性体与所述位置感应传感器面对面相对从
而能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
并且根据本发明的相机镜头组件通过在第一驱动部上以螺丝方式组装及分解
镜头支架与镜头载体从而即使在相机模组的组装过程中发生不良也无需分解驱动部与
相机支架只需在相机载体上分解及组装相机支架即可。
并且根据本发明的相机镜头组件通过在底座构件上设置切断异物流入的异物
流入切断部从而切断通过套部的开口流入的异物或组装时发生的异物流入影响分辨力质
量的传感器来防止产品功能及分解能力降低。
附图说明
图为示出现有相机镜头组件结构的分解立体图。
图为示出现有相机镜头组件结构中驱动部的立体图。
图为示出现有相机镜头组件结构中镜头组件体的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中驱动部的分解立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中相机支架的分解立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结构中驱动部的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结合状态的立体图。
图为示出根据本发明一实施例的相机镜头组件结合状态的侧截面图。
图为图的部分扩大侧截面图。
具体实施方式
以下参照附图详细说明本发明的实施例在说明本发明时为了明确本发明的要
旨省略对公知结构的具体说明。
图及图为示出根据本发明的相机镜头组件结构的图面。
参照图及图说明所述相机镜头组件的结构。所述相机镜头组件包括
底座构件一面为开放镜头载体具备镜头支架第一驱动部及第二驱动
部分别结合于所述底座构件的一面所述第一驱动部及第二驱动部朝光
轴方向上下驱动镜头支架。
所述第一驱动部具备第一磁性体及第二磁性体第一轴承结合部
及第二轴承结合部并收容于所述底座构件。第一磁性体及第二磁性体
分别平行隔开形成于所述镜头载体的一侧并相互分开第一轴承结合部及
第二轴承结合部结合于滚珠轴承。所述第一磁性体与第二磁性体以面
对面的方式分别平行配置于所述底座构件开放的一面。所述第一磁性体与第二磁
性体形状相不同因此厚度或宽度或长度为相不同。
所述第二驱动部与所述第一驱动部相对应并结合于所述底座构件
所述第二驱动部具备磁扼结合于所述底座开放的一面线圈配置于所述磁
扼上传感器第一引导部及第二引导部结合于所述滚珠轴承并
相互分开。所述第一轴承结合部设置于所述第一驱动部的一端所述第一引导部cNlo458383oA说明书页
设置于所述第二驱动部的一端所述第二轴承结合部设置于第一驱动部
的大约中心部分所述第二引导部设置于所述第二驱动部的大约中心部分所述
第二轴承结合部设置于所述第一磁性体与第二磁性体之间所述第二引导部
设置于所述线圈及所述传感器的之间。即第二引导部配置于所述线圈
与传感器之间所述第二引导部隔开所述线圈与位置感应传感器。在
所述磁扼上沿光轴分别平行配置所述第一引导部线圈第二引导部以
及传感器。线圈配置于所述第一引导部与第二引导部之间但不配置所
述传感器。所述传感器意味着位置感应传感器。下面所述传感器意味着位置感应传
感器
因此在所述第一驱动部的第二轴承结合部的左侧和右侧分开配置第一
磁性体与第二磁性体使得所述第一磁性体面对面相对所述线圈从而加
强驱动功能并且通过所述第二磁性体面对面相对所述位置感应传感器来加强感
应功能。
并且在所述第二驱动部的第二引导部的左侧和右侧空间隔开的形态分
开配置所述线圈及所述位置感应传感器使得不仅最大利用所述第二驱动部的
驱动空间还能提高所述线圈的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能。
另一方面根据本发明实施例的相机镜头组件图及图代表性地可适用
于手机通信装置。但本发明不限定手机等通信装置可适用于能具备相机镜头组件的
各种终端。
根据本发明的实施例的多样形态终端例如可包括根据对应于各种通信系统
的通信协议动作的所有移动通信终端播放器
导航仪游戏机笔记本电脑广告板电视数码广播播放器
及智能手机等并包括所有信息通信机器与多媒体机器以及其应用机器。
在此所述第一磁性体与第二磁性体由所述第二轴承结合部分开后
配置于所述第一驱动部。
所述第一磁性体优选由驱动用磁性体构成以便与分开的所述线圈一对一
相对。并且所述第二磁性体优选由传感器用磁性体构成以便与分开的所述位置感应
传感器一对一相对。
参照图及图详细说明所述相机镜头组件的结构中第一驱动部。首先
如图所示所述第一驱动部包括镜头载体第一安装槽第二安装槽以及
一个以上的旋转防止构件。所述镜头载体与镜头支架以螺丝方式组装及分解。
所述第一安装槽设置于所述镜头载体相邻的位置以便能安装所述第一磁性体。
所述安装槽设置于所述镜头载体相邻的位置以便能安装所述第二磁性体。所
述旋转防止构件结合于形成在所述底座构件上的结合槽并形成在所述镜头载
体的周围以防所述第一驱动部旋转。
优选地在所述底座构件的下部形成异物流入切断部用于切断异物的流
入。
并且所述镜头载体优选由形成有开口的圆筒形的机壳构成以便插入
所述镜头支架后组装及分离。cNlo458383oA说明书页
参照图及图详细说明所述相机镜头组件结构中第二驱动部。首先如图
所示所述第二驱动部包括磁扼第一安装槽及第二安装槽以及脱离防
止部。在所述磁扼配置所述第一引导部所述线圈及所述位置感应传感
器并在所述线圈及所述位置感应传感器之间可配置第二引导部。所述
第一安装槽形成于所述磁扼以便能安装所述线圈。所述第二安装槽形成
于所述磁扼以便能安装所述位置感应传感器。所述脱离防止部形成于所述磁
扼的两侧以防所述第二驱动部脱离。
如图所示所述第一引导部与第二引导部具备所述滚球轴承同
时配置于所述线圈的两侧以便方便驱动所述线圈。
优选地如图所示在所述底座构件上设置弹性构件所述弹性构件
设置于具备所述镜头支架的所述第一驱动部的下部并支撑所述第一驱动部
的同时使所述第一驱动部可进行主动对准。并且所述弹性构件优选
由板弹簧构成。所述弹性构件除了板弹簧之外也能用其他弹簧例如钢丝弹簧以及
螺旋弹簧等。
在此所述主动对准为将相机镜头组件初期排序后所述底座构件上上固定
所述第一驱动部的排序方法。即所述弹性构件为当初期排序的所述第一驱动部
被按压时收缩若解除加压则将第一驱动部重新恢复原位置。
在此参照图及图进一步具体说明所述相机镜头组件的组装过程如图
及图所示首先在所述第一驱动部的第一安装槽上具备第一磁性体在所述
第一驱动部的第二安装槽上具备第二磁性体。此时所述第一磁性体与第
二磁性体根据设置于所述第一驱动部中心的第二轴承结合部分开配置。在
此状态下在第一驱动部上以螺丝方式组装镜头支架。并且在底座构件上组
装所述第一驱动部。并且在所述第二驱动部的第一安装槽上设置线圈
在所述第二驱动部的第二安装槽上设置位置感应传感器。此时所述线圈
及所述位置感应传感器根据设置于所述第二驱动部中心的第二引导部分开配置。
在此设置于所述第二驱动部一端的第一引导部与设置于所述第二驱动部中
心的第二引导部上设置滚球轴承。所述第二驱动部结合于所述底座构件
上。此时所述第一驱动部的第一磁性体与所述线圈一对一相对所述第一驱
动部的第二磁性体与所述位置感应传感器一对一相对。并且在所述底座构
件的上部结合套部。
即所述第二引导部配置于形成于所述第二驱动部的磁扼的中心
同时所述第二引导部配置于所述线圈与所述位置感应传感器的之间。
另一方面完成组装的状态下说明所述相机镜头组件的驱动过程首先若不施加
电源至所述线圈则分开配置的所述第一磁性体为了排序朝分开配置的所述线圈
的中心方向移动。所述线圈与所述第一磁性体一对一相对应从而所述第一
磁性体与所述线圈一对一排序。这是因为所述第一磁性体与所述线圈之
间存在引力。随之所述镜头支架不受任何干扰可朝上下方向活动。即在所述线圈
上不施加电源的状态下所述线圈排序成与所述第一磁性体一对一相对。
此时所述位置感应传感器与分开配置的所述第二磁性体一对一相对因cNlo458383oA说明书页
此不受所述第一磁性体与所述线圈之间产生的引力干扰能准确检测相机镜头组
件的焦点距离位置。
在此状态下若施加电源到分开配置的所述线圈则所述线圈会产生电
场使得根据所述线圈产生的电场与分开配置的所述第一磁性体的磁场相互作用
朝上下两方向驱动所述镜头支架及所述第一驱动部。
此时设置于所述底座构件的弹性构件根据驱动按压所述第一驱动部
时会收缩若解除压力则会通过弹性力将所述第一驱动部重新恢复到原位置。
如上所述在所述第二驱动部的驱动空间的中心设置具有滚珠轴承
的第二引导部的同时在所述第二引导部的左侧设置所述线圈及所述第二引
导部的右侧设置所述位置感应传感器从而能最大限度地利用所述磁扼的空
间并在执行所述线圈的驱动功能及所述位置感应传感器的感应功能时防止由于
引力的影响相互间干扰问题并能提高所述驱动部的驱动功能及所述位置感应传感器
的感应功能。
同时在所述第一驱动部的中心设置第二轴承结合部的同时在所述第
二轴承结合部的左侧设置第一磁性体在所述第二轴承结合部的右侧设置第
二磁性体从而在所述第一磁性体上一对一相对所述线圈来提高驱动用磁性
体的功能同样所述第二磁性体一对一相对所述位置感应传感器来提高传感器用
磁性体的功能。
在此在相机模组组装中发生不良品时以往首先将套图从底座构件图
上分离后再分离驱动部图与镜头支架图的构造因此存在以往分开所述
驱动部与所述镜头支架时会破损所述驱动部从而不可再使用的问题。
为了解决所述问题如图所示本发明通过在第一驱动部上设置与镜头支架
以螺丝的方式组装及分解的镜头载体使得在相机模组组装过程中发生不良品时
仅将镜头支架以螺丝的方式从第一驱动部上旋转简单分解后将新镜头支架
或维修好的镜头支架再次以螺丝的方式重新组装到所述第一驱动部上。并且在
所述底座构件上重新结合套部。
如上所述在完整的相机镜头组件上可以简单组装镜头支架与镜头组件
不仅能简化产品的组装工序还能防止组装过程中的损失从而能节省组装中的费用
及时间。
并且现有的相机镜头组件图存在通过盖图的开口流入的异物与在
组装过程中流入的异物移动至现有的所述相机镜头组件的图像传感器图面使得降
低产品的分辨能力的问题。
为了解决所述问题如图及图所示在所述底座构件上形成切断异物流入
的异物流入切断部从而所述异物流入切断部切断流入的异物未图示流入到
所述相机镜头组件的图像传感器面未图示防止产品的分辨能力降低从而提供产品的
高分辨率图像同时提高产品的可靠性。
如上所述的本发明的相机镜头组件并不局限于以上说明的的实施例及图面对本
领域的技术人员来说在本发明的技术范围内进行各种变形及修改是明确的。CNIO458383OA说明书附图页
图
梅钾塑致尹每
瘩趁
巍
之心
叙了
图图CNIO458383OA说明书附图页
珊少
一巡浦侧语奥
鹰今玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉玉幸
铝合
呱
康箕角
少渊
撼令一
二少
图CNIO458383OA说明书附图页
牛黝
料
酬一
落一
图
落叨级
唯的
佰科一
图CNIO458383OA说明书附图页
崖嚷期嗜
掌了
李斜
资沈烹限沃蓬
馆勒
图
嗜熟雀霍落黝亨腆
认丫飞
令
一划冷
图
图
