19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
优先权数据
一
申请人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人高山裕贵
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
石次刃汽刀
只夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
吊门装置
摘要
本发明提供一种吊门装置。吊门装置具
有驱动侧构件悬吊件弹性构件
和第调节螺栓。悬吊件构成为能够与
驱动侧构件联动而沿着开闭方向移位
用于支承门。弹性构件根据驱动侧构件
和悬吊件之间的载荷而弹性变形从而
容许驱动侧构件和悬吊件之间的相对
移位。第调节螺栓是用于对作用于驱动侧
构件和悬吊件之间的载荷的初始值进
行调节的构件。第调节螺栓具有可固定于
驱动侧构件的外螺纹部和以利用悬吊
件的边缘部对作用于第调节螺栓
的轴向力进行支承的方式配置的头部
。
寸的旧CNIO5863416A权利要求书页
一种吊门装置其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着预定的开闭方
向移位的门进行支承其特征在于
该吊门装置包括
驱动侧构件其通过从所述开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移
位
悬吊件其用于支承所述门构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开
闭方向移位
弹性构件其根据作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷
而弹性变形从而容许所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位
调节螺栓其用于对作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进
行调节
所述调节螺栓包括被支承部该被支承部配置为利用所述悬吊件的预定部来承受作
用于所述调节螺栓的轴向力。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述吊门装置还包括按压机构在作用有预定的阂值以上的所述载荷的情况下该按
压机构将用于引导所述悬吊件沿着所述开闭方向移动的门滑轮按压于预定的轨道。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述调节螺栓能够使用螺纹结合与所述驱动侧构件结合
所述驱动侧构件具有内螺纹部
所述调节螺栓的外螺纹部与设于所述驱动侧构件的所述内螺纹部结合。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述弹性构件以及所述调节螺栓沿着所述开闭方向延伸
所述弹性构件的中心轴线以及所述调节螺栓的中心轴线彼此错开地配置。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述驱动侧构件和所述弹性构件沿着所述开闭方向排列地配置。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述弹性构件包括螺旋弹簧
该吊门装置还包括弹簧引导构件该弹簧引导构件插入于所述螺旋弹簧用于对所述
螺旋弹簧的伸缩动作进行引导。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述弹簧引导构件构成为能够与所述悬吊件联动而沿着所述开闭方向移位
该吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行支承的门滑轮用支架
所述门滑轮用支架在所述开闭方向上设置有一对
所述弹簧引导构件将一对所述门滑轮用支架彼此连结起来。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述悬吊件的所述预定部含有形成于所述悬吊件的缺口部
所述调节螺栓的所述被支承部被所述缺口部的边缘部支承。
根据权利要求一中任一项所述的吊门装置其特征在于
该吊门装置还包括位置调节机构该位置调节机构用于在所述开闭方向上对所述悬吊cNlo5863416A权利要求书页
件的相对于所述开闭驱动机构的位置进行调节。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述驱动侧构件具有第构件和第构件该第构件受到来自所述开闭驱动机构的驱
动力该第构件使用独立于该第构件的构件形成且与所述悬吊件连结
所述位置调节机构能够对所述第构件和所述第构件在所述开闭方向上的相对位置
进行调节。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
所述位置调节机构包括用于将形成于所述第构件的第支承部和形成于所述第构件
的第支承部连结起来的第调节螺栓
所述第调节螺栓使用螺纹结合与所述第支承部以及所述第支承部中的至少一者结

口
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节螺栓的情况下所述
第调节螺栓的位置和所述第调节螺栓的位置沿着所述吊门装置的上下方向以及所述开
闭方向中的至少一者错开。
根据权利要求所述的吊门装置其特征在于
在所述上下方向上所述第调节螺栓的位置设定得高于所述第调节螺栓的位置。CNIO5863416A说明书页
吊门装置
技术领域
本发明涉及悬挂并支承拉门的吊门装置。
背景技术
铁道车辆等具有滑动式的门。这样的滑动式的门由吊门装置例如参照专利文献
悬挂。该门由使用气动压力或电动马达的输出等的开闭驱动机构驱动而开闭。
专利文献所记载的吊门装置具有在彼此平行的上轨道以及下轨道中的下轨道
移动的第门滑轮用于悬挂门并且将第门滑轮支承为旋转自由的第门滑轮支承构件以
及与第门滑轮支承构件连结的摆动构件。
另外吊门装置具有被摆动构件支承并且能够与上轨道接触的第门滑轮和与门
连结而将门保持在开闭驱动机构上的驱动连结部。另外吊门装置具有将摆动构件和驱动
连结部连结起来的弹性连结机构。弹性连结机构具有能够通过弹性变形来变更第门滑轮
和驱动连结部之间的相对位置的弹性部。
摆动构件分别配置于门的门头侧和门尾侧并与两个第门滑轮连结。门头侧的摆
动构件与配置于门头侧的摆动连结构件连结。另外门尾侧的摆动构件与配置于门尾侧的
摆动连结构件连结。各摆动连结构件是连杆构件在沿着开闭方向排列的状态下被称为连
结轴构件的螺栓贯穿。
该螺栓的顶端通过螺纹结合而固定于驱动连结部。在螺栓上嵌套有螺旋弹簧。该
螺旋弹簧配置于螺栓的头部和门头侧的摆动构件之间。
在螺栓上嵌套有三个螺母。具体而言螺栓被锁定螺母固定于驱动连结
部的连结构件。另外设置有用于将螺栓相对于两个摆动连结构件分别定
位的两个螺母。
根据上述结构通过弹性部的弹性变形两个摆动连结构件之间的距离发生变化
其结果各摆动构件摆动。由此与各摆动构件连结的第门滑轮沿着靠近上轨道的方向或
远离上轨道的方向移位。其结果在门的开闭驱动时的加速时或减速时摆动构件随着弹性
部的弹性变形而相对于门移位从而各第门滑轮沿着靠近上轨道的方向移位。由此从第
滑轮向上轨道作用的载荷表面压力暂时升高。
然后当门变成匀速时弹性部的形状立即恢复原形上轨道和第门滑轮之间的
距离关系恢复成原来的状态。其结果通过将第门滑轮设置为与上轨道较轻地接触的程
度针对门滑轮在轨道上移动时防止脱轮的机构降低了移动阻力。并且在门的加减速时等
情况下第门滑轮被定位于恰当的位置可防止门滑轮的脱轮以及门的倾斜。
如前所述供螺旋弹簧安装的螺栓需要三个螺母。这样的结构的结果是螺栓
需要进行相对于摆动连结构件和连结构件这三个构件的位置调节作业。因此
包括螺栓的弹性连结机构的结构变得复杂。
专利文献号公报CNIO5863416A说明书页
发明内容
发明要解决的问题
本发明的目的在于在能够通过弹性构件的弹性变形来变更开闭驱动机构和门之
间的相对位置的吊门装置中可实现更简易的结构。
用于解决问题的方案
本发明的一技术方案的吊门装置其用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的
作用下沿着预定的开闭方向移位的门进行支承该吊门装置包括驱动侧构件其通过从所
述开闭驱动机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件其用于支承所述
构成为能够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开闭方向移位弹性构件其根据
作用于所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形从而容许
所述驱动侧构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位调节螺栓其用于对作用于
所述驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进行调节所述调节螺栓包括被支
承部该被支承部配置为利用所述悬吊件的预定部来承受作用于所述调节螺栓的轴向力。
附图说明
图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。
图是图的局部放大图。
图是吊门装置的主视图。
图是吊门装置的俯视图。
图是表示吊门装置中的驱动连结部等的主视图。
图是图的俯视图表示吊门装置中的驱动连结部等。
图是驱动连结部的周边的放大主视图。
图是驱动连结部的周边的放大俯视图。
图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
图是图的门滑轮单元的周边的放大图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的工工一工工线的剖视图。
图是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是沿着图的一线的剖视图。
图是沿着图的工一工线的剖视图。
图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是用于说明吊门装置的动作的图。
图是表示吊门装置的变形例的图表示吊门装置将门顺利地关闭时的动作。
图表示在图的吊门装置的变形例中在吊门装置进行门的闭动作时将被压靠
滑轮向上轨道压靠的状态。CNIO5863416A说明书页
图是表示静止调节机构的变形例的图。
图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
图是表示开闭驱动机构的变形例的图。
具体实施方式
以下参照附图对用于实施本发明的方式进行说明。本发明能够用作吊门装置。吊
装置与开闭驱动机构连结并且将门以悬挂成相对于构造物滑动移动自由的状态支承
该门设于构造物并被开闭驱动机构开闭驱动。此外在本实施方式中以应用于铁道车辆中
的吊门装置以及门装置为例进行说明但也可以并不如此。本发明能够广泛地用作设于各
种构造物的吊门装置。
图是包括本发明的一实施方式的吊门装置的门装置的主视图。图是图的局部
放大图。此外在图中省略了门的一部分。参照图以及图门装置是例如铁道车辆用
的门装置。该门装置将铁道车辆的车身未图示的侧壁设置为构造物。更具体而言门装
置设置于形成于车身的开口部。门装置是为了开闭该开口部而设置的。
门装置具有门用于支承门的吊门装置以及用于借助吊门
装置对门施加驱动力的开闭驱动机构。
门是设于车身的侧壁的拉门构成了在铁道车辆中为了乘客上下车而设置的侧
。并且门设置有两扇门由吊门装置支承悬挂为能够相对于车身向开方向
以及闭方向滑动。此外门也分别简称为门。门通过借助吊门装置受到来自开
闭驱动机构的驱动力而沿着开闭方向移位。
开闭驱动机构具有壳体驱动马达小齿轮上齿条和下齿条。
壳体收容有驱动马达以及小齿轮。小齿轮以能够与驱动马达的输出轴一体
旋转的方式与驱动马达的输出轴连结。上齿条配置于小齿轮的上方下齿条配置于
小齿轮的下方。
上齿条以及下齿条彼此平行以沿着铁道车辆的行进方向水平地延伸的方式
配置。该上齿条以及下齿条与小齿轮啮合。并且上齿条以及下齿条通过小齿轮
旋转而沿着彼此相反的方向滑动移动。在上齿条上固定有上连结支板在下齿条上
固定有下连结支板。
上连结支板受到来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力下连结支板受到
来自开闭驱动机构中的齿条的驱动力从而上连结支板和下连结支板能够沿着开
闭方向移位。上连结支板下连结支板均是金属板构件。上连结支板的上端部使用
螺纹构件等固定于上齿条的一端。另外上连结支板的下端部固定于用于支承门的
吊门装置中的后述的驱动侧构件的底座。由此上连结支板将开闭驱动机构的
驱动力向吊门装置传递。
下连结支板的上端部使用螺纹构件等固定于下齿条的一端。另外下连结支
板的下端部固定于用于支承门的吊门装置中的后述的驱动侧构件的底座。由
此下连结支板将开闭驱动机构的驱动力向吊门装置传递。
根据以上的结构由于小齿轮的随着驱动马达的正转运转以及反转运转而产生
的旋转两扇门沿着开闭方向联动地移位。以上是开闭驱动机构的概略结构。接下cNlo5863416A说明书页
来说明吊门装置。
吊门装置具有用于支承一扇门的吊门装置和用于支承另一扇门的吊门装
置。
此外吊门装置和吊门装置除了下连结支板和上连结支板沿着开闭方向
具有非对称的形状这点之外在开闭方向上具有对称的结构。因而以下对吊门装置
中的主要是一个吊门装置进行说明省略吊门装置的详细说明。另外以下将门
向闭方向移位时的该门的行进方向顶端侧称为门头侧将门向开方向移位时的
该门的行进方向顶端侧称为门尾侧。
图是吊门装置的主视图。图是吊门装置的俯视图。图是表示吊门装置中
的驱动侧构件等的主视图。图是图的俯视图表示吊门装置中的驱动侧构件等。接
着参照图一图进行说明。
吊门装置具有驱动侧构件静止调节机构活动调节机构弹性构件
滑轮单元用于支承门的悬吊件和轨道构件。
此外针对悬吊件在一部分附图中以假想线即双点划线表示。
驱动侧构件是为了将来自开闭驱动机构的驱动力经由弹性构件以及悬吊件
等向门传递而设置的。另外驱动侧构件构成为能够对开闭驱动机构的下连结支板
和门悬吊件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。另外驱动侧构件构成为
能够对作用于开闭驱动机构的下连结支板和门悬吊件之间的弹性构件的弹性
回弹力的初始值初始调定载荷进行调节。
此外初始调定载荷是指在门处于静止状态且外力未作用于门时弹性构件
的作用于下连结支板和门悬吊件之间的弹性回弹力。驱动侧构件形成为开闭方
向上细长的形状构成为沿着开闭方向与下连结支板一体地移位。
图是驱动侧构件的周边的放大主视图。图是驱动侧构件的周边的放大俯视
图。参照图以及图一图驱动侧构件是被开闭驱动机构施加驱动力而能够沿着开闭
方向移位的构件。该驱动侧构件具有底座第构件和第构件。
底座是使用螺钉等固定构件固定下连结支板的部分。此外在吊门装置中
替代下连结支板上连结支板被固定于底座。底座配置于第构件的门头侧端
部。
第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状。第构件借助底座受到
来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力。在第构件的门尾侧配置有第构件。
第构件使用与第构件独立的构件形成借助活动调节机构与悬吊件连
结。第构件形成为沿着开闭方向延伸的中空的轴状与第构件沿着开闭方向排列。
第构件借助静止调节机构固定于第构件。
静止调节机构是为了在开闭方向上对悬吊件相对于开闭驱动机构的位置
进行调节而设置的。具体而言静止调节机构构成为能够对第构件和第构件之间
的开闭方向上的相对位置进行调节。静止调节机构设置于第构件以及第构件的
例如上部。在本实施方式中静止调节机构是螺纹式的调节机构。
静止调节机构包括形成于第构件的门尾侧端部的第支承部形成于第
构件的门头侧端部的第支承部第调节螺栓和一对螺母。cNlo5863416A说明书页
第支承部是形成有贯通孔部的小片状的构件第支承部是形成有内螺
纹部的小片状的构件。第支承部被固定于第构件另外第支承部被固定于第
构件第支承部以及第支承部沿着开闭方向排列。第调节螺栓是例如双头螺
栓使用螺纹结合与第支承部以及第支承部中的至少一者结合。
在本实施方式中第调节螺栓以与第支承部的贯通孔部之间形成间隙
的方式被插入第支承部的贯通孔部。另外第调节螺栓使用螺纹结合与第支承
部的内螺纹部结合并且通过焊接固定于第支承部。第调节螺栓从第支承部
向门头侧延伸。螺母与第调节螺栓螺纹结合。
螺母以在开闭方向上隔着第支承部的方式配置紧固于第调节螺栓
。通过使用扳手等工具来对螺母相对于第调节螺栓的开闭方向上的位置进行
调节能够对第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节。即能够对
开闭驱动机构的连结于第构件的下连结支板和借助活动调节机构连结于第构件
的悬吊件门之间的相对位置进行调节。
另外螺母还具有作为锁定螺母的功能用于将第调节螺栓固定于第支
承部。此外也可以将第支承部固定于第构件将第支承部固定于第构件。
与静止调节机构相邻地设置有活动调节机构。
活动调节机构设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初
始值调定载荷进行调节的机构。活动调节机构通过支承于第构件且被悬吊件支
承从而设定自第构件驱动侧构件和悬吊件承受载荷的弹性构件的弹簧长度。
在本实施方式中活动调节机构是螺纹机构。在本实施方式中活动调节机构配置于第
构件的门尾侧端部。
活动调节机构具有第调节螺栓固定螺母和锁定螺母。
第调节螺栓设置为用于对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初始
值初始调定载荷进行调节的螺栓构件。第调节螺栓沿着开闭方向延伸。第调节螺栓
与驱动侧构件的第构件平行且与该第构件相邻地配置于该第构件的下方。
第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着吊门装置的上下方向以及开闭方向
中的至少一者本实施方式中为两者彼此错开。在本实施方式中在上下方向上第调
节螺栓的位置低于第调节螺栓的位置。另外第调节螺栓配置于比第调节螺栓
靠门尾侧的位置。
第调节螺栓是带头的螺栓具有头部和外螺纹部。
头部是本发明的被支承部的一个例子。头部是例如六边形状的头部配
置于第调节螺栓的门头侧端部。头部的端面在悬吊件的开闭方向上的中间部被
悬吊件的后述的边缘部支承。即头部以从第调节螺栓朝向门头侧的力由悬吊
件的后述的边缘部承受的方式被该悬吊件支承。
由此头部以作用于第调节螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的
方式配置。在俯视图时头部的一部分被驱动侧构件的第构件遮挡。由此吊门
装置在门的厚度方向上的宽度较小。
外螺纹部自头部起朝向门尾侧延伸。即第调节螺栓以朝向门尾侧延伸
的方式配置。这样第调节螺栓自悬吊件起延伸的方向和第调节螺栓自驱动侧构cNlo5863416A说明书页
件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。
外螺纹部沿着开闭方向延伸。固定螺母的内螺纹部与外螺纹部螺纹
结合。固定螺母是设置于驱动侧构件的第构件的螺母构件构成了驱动侧构件的
一部分。固定螺母配置于悬吊件的缺口部内。锁定螺母被固定螺母紧固。锁定螺
母是为了将第调节螺栓固定于固定螺母而设置的在本实施方式中锁定螺母配
置于头部和固定螺母之间。
在活动调节机构中使用扳手等工具来对第调节螺栓相对于固定螺母的
位置进行调节之后利用锁定螺母将第调节螺栓和固定螺母紧固。由此通过对悬
吊件相对于驱动侧构件的位置进行调节能够对弹性构件的压缩量即初始调定载
荷进行调节。门滑轮单元的第子单元和第子单元以在开闭方向上隔着具有上述
结构的活动调节机构的方式配置。
图是图的门滑轮单元的周边的放大主视图。图是图的门滑轮单元的周
边的放大俯视图。参照图图以及图门滑轮单元通过将来自驱动侧构件的驱动力
向悬吊件传递而使门沿着开闭方向移位。
另外门滑轮单元构成为在乘客靠在门上等的状态下抑制在开闭驱动机构
要打开门时门以沿着上下方向晃动的方式活动门不稳。驱动侧构件配置于门滑轮
单元之中。
门滑轮单元包括第子单元和第子单元。
第子单元配置于驱动侧构件的第构件的门头侧门的门头侧支承着
悬吊件的门头侧端部以及门的门头侧端部。第子单元配置于驱动侧构件的第构
件的门尾侧门的门尾侧支承着悬吊件的门尾侧端部以及门的门尾侧端部。第子
单元和第子单元如后述那样借助贯通驱动侧构件的连结构件连结。
第子单元以及第子单元分别是本发明的在驱动侧构件和悬吊件之间作用
有预定的阂值以上的载荷的情况下将用于对悬吊件的沿着开闭方向的移动进行引导的门
滑轮向轨道按压的按压机构的一个例子。另外第子单元以及第子单元分别是本发
明的洲各驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位的动作转换为被压靠门滑轮被压
靠于一对轨道中的一者的动作的运动转换机构的一个例子。
图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一川线的剖视图。图
是沿着图的工工工一工工工线的剖视图。此外在本实施方式中对于剖视图存在省略示出
位于剖面的进深侧的构件的情况。
参照图图以及图一图对轨道构件进行说明之后对第子单元进行说
明。轨道构件被固定于车身沿着开闭方向延伸。轨道构件是为了对悬吊件沿着开
闭方向的移位进行引导而设置的。在本实施方式中轨道构件是使用金属构件等形成的
一体成形品。轨道构件在与开闭方向正交的截面上形成为大致字状。
轨道构件具有作为上下一对轨道的下轨道上轨道以及将该下轨道和
上轨道彼此连结起来的连结部。
下轨道设置为与后述的第始终接触门滑轮以及第始终接触门滑轮滚动
接触用于支承该第始终接触门滑轮第始终接触门滑轮。下轨道沿着开闭方向
延伸。下轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸具有上凸弯曲的形状。cNlo5863416A说明书页
上轨道设置为与后述的第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮滚动接
触用于支承与该第被压靠门滑轮第被压靠门滑轮。上轨道沿着开闭方向延伸。
上轨道具有凸条部。凸条部沿着开闭方向延伸具有下凸弯曲的形状。在上轨道
中凸条部的在厚度方向上的两端形成有一对倾斜面。
一对倾斜面形成为平滑的弯曲状以在厚度方向上随着远离凸条部
而下降的方式倾斜。利用具有上述结构的轨道构件支承着第子单元以及第子单元
。
第子单元包括第始终接触门滑轮第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间是为了
对悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导而设置的。
第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌
合的形状。
具体而言第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方向
上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状通过与下轨道的凸条部嵌合而与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道抑制门沿着上下方向晃动门不稳。
第被压靠门滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门
滑轮靠近第子单元的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触
滑轮的形状相同形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为可与上轨道的
凸条部嵌合的形状。
具体而言第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状与上轨道的凸条部嵌合。另外在第
被压靠门滑轮的外周面中的槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面
。该倾斜面与上轨道的倾斜面相对形成为与倾斜面的形状相对应的形状
倾斜面与上轨道的倾斜面相对形成为与倾斜面的形状相对应的形状。
在上轨道的凸条部嵌合于第被压靠门滑轮的槽部的状态下通过倾
斜面与倾斜面彼此接触以及倾斜面与倾斜面彼此接触第被压靠门滑轮
沿着上轨道滚动。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连
结。
第连杆机构设置为将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件第支承轴第连杆构件
第支承轴和第连杆构件。
第始终接触门滑轮支承构件固定于悬吊件对第始终接触门滑轮进行支
承且借助第连杆构件与第连杆构件连结。在本实施方式中第始终接触门滑轮支cNlo5863416A说明书页
承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第始终接触门滑轮支承构件在仰视图
时形成为字状。另外第始终接触门滑轮支承构件在主视时形成为开闭方向上细
长的形状。
第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁。
一对侧壁是沿着与门的厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁
形成为相同的形状。各侧壁的底面水平地延伸。另一方面各侧壁
的上表面形成为具有起伏的形状。具体而言各侧壁的上表面在开闭方向上从该
上表面的门头侧端部水平地延伸到中间部。
并且该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状彼此连续。该一对侧壁的门头侧端部利用端壁彼此连接。
在各侧壁的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径被设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间
部被侧壁夹持。衬套通过焊接等被固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴
承支承着第始终接触门滑轮。由此第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第
始终接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
另外该衬套贯穿形成于悬吊件的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内
螺纹部衬套与螺栓螺纹结合。第始终接触门滑轮支承构件被螺栓和衬套固定
于悬吊件。
另外第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁的贯通孔未图示借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。另外螺栓将悬吊件
和第始终接触门滑轮支承构件的侧壁彼此固定。由此第支承轴与悬吊件一
体地移位。
第连杆构件设置为随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动的构件。第连杆构件是形成为块状的构件在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。第支承轴与第
连杆构件的另一端侧上端侧部分连结。
第支承轴与第支承轴平行地延伸。第支承轴将第连杆构件和第
连杆构件以能够相对旋转的方式连结起来。第支承轴作为螺栓的轴部是沿着厚
度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓的头部配置于形成于悬吊件的
引导孔部内。螺栓第支承轴贯穿第连杆构件的门头侧部分借助衬套等将
第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此第连杆构件能够绕第支承轴
相对于第连杆构件摆动。
第连杆构件与第连杆构件连结对第被压靠门滑轮进行支承且借助后
述的连结构件以及弹性构件与驱动侧构件连结。第连杆构件是本发明的门滑轮
用支架的一个例子。在本实施方式中第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形成cNlo5863416A说明书页
的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外第连杆构件在主视时形成为开
闭方向上细长的形状。
第连杆构件具有端壁和一对侧壁。
一对侧壁是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁
形成为相同的形状。各侧壁的上表面水平地延伸。另一方面各侧壁的
底面形成为具有起伏的形状。具体而言各侧壁的下表面在开闭方向上自该下表
面的的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
并且该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸的凸状面。凹状面和凸状面分别在主
视时形成为圆弧状彼此连续。
此外在本实施方式中第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下下表面的凹状面以及凸状面通过与上表面的凹状面
以及凸状面相接触而形成凸轮机构。即凸轮机构构成为将第连杆构件相对于
第始终接触门滑轮支承构件向门尾侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的
动作。也就是说随着第连杆构件朝向远离第始终接触门滑轮支承构件的方向进行
相对移动第连杆构件向上方移位。
上述一对侧壁的门尾侧端部利用端壁彼此连接。
在各侧壁的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支
承着第被压靠门滑轮。由此第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承成
旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外该衬套的一端部配置于形成
于悬吊件的引导孔部内。此外衬套和衬套是相同的构件提高了零部件的通用
性。
圆筒状的套环嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套
环如后述那样嵌入于悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。
具有上述结构的第子单元借助连结构件与第子单元连结。
图是沿着图的工一工线的剖视图。图是沿着图的一线的剖视图。图
是沿着图的工一工线的剖视图。接着参照图图图以及图一图。
第子单元具有第始终接触门滑轮第被压靠门滑轮和第连杆机构。
第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮配置于下轨道以及上轨道之间用于对
悬吊件的沿着开闭方向的移位进行引导。
第始终接触门滑轮设置为与轨道构件的下轨道始终接触。第始终接触门
滑轮在承受吊门装置的自重的同时与下轨道接触并随着门的开闭动作而在下轨
道上滚动。第始终接触门滑轮靠近第子单元的门头侧端部地配置。第始终接触门
滑轮形成为与第始终接触门滑轮相同的形状。具体而言第始终接触门滑轮形成
为圆筒状。第始终接触门滑轮的外周面形成为可与下轨道的凸条部嵌合的形状。
更具体而言第始终接触门滑轮在该第始终接触门滑轮的外周面的厚度方cNlo5863416A说明书页
向上的中间部具有槽部。该槽部形成为环状通过与下轨道的凸条部嵌合与
该下轨道滚动接触。与第始终接触门滑轮相邻地配置有第被压靠门滑轮。
加第被压靠门滑轮设置为可被暂时压靠于轨道构件的上轨道。通过第被压
靠门滑轮被按压于上轨道抑制门沿着上下方向晃动所谓的门不稳。第被压靠门
滑轮能够随着门的开闭动作而在上轨道上滚动。第被压靠门滑轮靠近第子单元
的门尾侧端部地配置。第被压靠门滑轮的形状与第始终接触门滑轮的形状相同
形成为圆筒状。第被压靠门滑轮的外周面形成为与上轨道的凸条部嵌合的形状。
具体而言第被压靠门滑轮在该第被压靠门滑轮的外周面的厚度方向上
的中间部具有槽部。该槽部形成为环状与上轨道的凸条部嵌合。另外在第
被压靠门滑轮的外周面中的槽部的厚度方向上的两侧方形成有一对倾斜面
。该倾斜面形成为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状该倾斜面形成
为与上轨道的倾斜面的形状相对应的形状。
在上轨道的凸条部与第被压靠门滑轮的槽部嵌合的状态下通过使
倾斜面与倾斜面接触以及使倾斜面与倾斜面接触第被压靠门滑轮与上
轨道滚动接触。该第始终接触门滑轮以及第被压靠门滑轮与第连杆机构连结。
第连杆机构设置为将驱动侧构件和悬吊件沿着开闭方向进行相对移位
的动作转换为第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的动作。
第连杆机构具有第始终接触门滑轮支承构件第支承轴第连杆构件
第支承轴和第连杆构件。
第始终接触门滑轮支承构件构成为随着弹性构件的弹性变形而相对于悬吊
件进行移位且借助第连杆构件与第连杆构件连结支承第始终接触门滑轮及
第支承轴。第始终接触门滑轮支承构件是本发明的门滑轮用支架的一个例子。在
本实施方式中第始终接触门滑轮支承构件是通过将两个饭金构件组合而形成的。第
始终接触门滑轮支承构件在仰视时图形成为字状。另外第始终接触门滑轮支承
构件在主视时形成为在开闭方向上细长的形状。第始终接触门滑轮支承构件与第
连杆构件形成为相同形状。由此能够提高第始终接触门滑轮支承构件和第连杆构
件的通用性。
第始终接触门滑轮支承构件具有端壁和一对侧壁。
一对侧壁是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁
形成为相同的形状。各侧壁的底面水平地延伸。另一方面各侧壁的上
表面形成为具有起伏的形状。具体而言各侧壁的上表面在开闭方向上自该上表
面的的门头侧端部起水平地延伸到中间部。
并且该上表面在开闭方向上的中途部具有向下凹陷的凹状面。而且该上表
面的开闭方向上的门尾侧端部具有向上凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状彼此连续。该一对侧壁的门头侧端部利用端壁彼此连接。
端壁是通过焊接等将上述两个饭金构件的一端彼此固定而形成的。
在各侧壁的门头侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁夹持。衬套通过焊接等固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承支cNlo5863416A说明书页
承着第始终接触门滑轮。由此第始终接触门滑轮支承构件借助衬套等将第始终
接触门滑轮支承为旋转自由且能够与该第始终接触门滑轮一体地移位。
另外该衬套的一端部配置于形成于悬吊件的引导孔部内。圆筒状的套环
嵌合于衬套的一端。该套环使用螺栓而固定于衬套。套环如后述那样嵌入于
悬吊件的形成于侧壁部的引导孔部。
另外第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。第支承轴作为螺
栓的轴部是沿着厚度方向延伸的轴构件。螺栓是带头的螺栓。螺栓贯穿形成于各
侧壁的贯通孔未图示借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴
旋转。由此第始终接触门滑轮支承构件支承着第支承轴。螺栓的头部配置于
形成于悬吊件的引导孔部内。
第连杆构件设置为随着驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的相对
移动而能够绕第支承轴摆动。第连杆构件和第连杆构件是相同的形状的零部
件提高了零部件的通用性。更具体而言第连杆构件是形成为块状的构件在主视时具
有细长地延伸的形状。如前述那样第支承轴与第连杆构件的一端侧下端侧部分
连结该第连杆构件借助该第支承轴等支承于第始终接触门滑轮支承构件。
在本实施方式中第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。同样地第连杆机构的第连杆构件向该第连杆机构的第支承
轴的上方延伸。
另外在正面观察吊门装置的情况下各连杆机构的第连杆构件相
对于上下方向倾斜地延伸。另外第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜
的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向相反。在本实施方
式中第连杆构件以越向下越靠近门尾侧的方式倾斜地配置。另一方面第连杆构件
以越向下越靠近门头侧的方式倾斜地配置。第支承轴与第连杆构件的另一端侧上
端侧部分连结。
第支承轴与第支承轴平行地延伸用于将第连杆构件和第连杆构件
连结成能够相对旋转。第支承轴作为螺栓的轴部是沿着厚度方向延伸的轴构
件。螺栓是带头的螺栓。螺栓第支承轴贯穿形成于第连杆构件的贯通孔未
图示借助衬套等将第连杆构件支承为能够绕第支承轴旋转。由此第连杆构件
能够绕第支承轴相对于第连杆构件摆动。另外螺栓将悬吊件和第连杆构
件的侧壁彼此固定。由此第支承轴以及第连杆构件与悬吊件一体地移位。
第连杆构件与第连杆构件连结且支承着第被压靠门滑轮。另外第连
杆构件借助第连杆构件第始终接触门滑轮支承构件连结构件以及弹性构件
与驱动侧构件连结。在本实施方式中第连杆构件是通过将两个饭金构件组合而形
成的。第连杆构件在仰视图时形成为字状。另外第连杆构件在主视时形成为
在开闭方向上细长的形状。第连杆构件与第始终接触门滑轮支承构件形成为相同
的形状。由此能够提高第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构件的通用性。
第连杆构件具有端壁和一对侧壁。
一对侧壁是沿着与厚度方向正交的方向延伸的板状部分。各侧壁
形成为相同的形状。各侧壁的上表面水平地延伸。另一方面各侧壁的cNlo5863416A说明书页
底面形成为具有起伏的形状。具体而言各侧壁的下表面在开闭方向上自该下表
面的门尾侧端部起水平地延伸到中间部。
并且该下表面在开闭方向上的中途部具有向上凹陷的凹状面。而且该下表
面的开闭方向上的门头侧端部具有向下凸起的凸状面。凹状面和凸状面分别在
主视时形成为圆弧状彼此连续。
此外在本实施方式中第连杆构件的下表面和第始终接触门滑轮支承构件
的上表面以成为非接触状态的方式配置但也可以并非如此。例如上述下表面和上表面
也可以彼此接触。在该情况下通过下表面的凸状面与上表面的凸状面相接触而形
成凸轮机构。在该凸轮机构中将第连杆构件相对于第始终接触门滑轮支承构件向
头侧移位的动作转换成第连杆构件向上方移位的动作。
上述一对侧壁的门尾侧端部利用端壁彼此相连。
在各侧壁的门尾侧部分形成有贯通孔。在该贯通孔中插入有圆筒
状的衬套。衬套的中间部的外径设定得大于衬套的两端部的外径。衬套的中间部
被侧壁夹持。衬套通过焊接等而固定于一个侧壁。衬套借助球轴承等轴承
支承着第被压靠门滑轮。由此第连杆构件借助衬套等将第被压靠门滑轮支承
为旋转自由且能够与该第被压靠门滑轮一体地移位。另外该衬套贯通形成于悬吊件
的贯通孔。在该衬套的内周面形成有内螺纹部衬套与螺栓螺纹结合。第连杆
构件被螺栓和衬套固定于悬吊件。此外衬套是相同形状的构件提高了零
部件的通用性。
接着对将具有上述结构的第子单元和第子单元连结起来的连结构件更
具体地进行说明。
参照图以及图连结构件将第连杆机构的第连杆构件和第连杆机构
的第始终接触门滑轮支承构件连结成能够一体地移位。另外连结构件构成为能够
与悬吊件联动地沿着开闭方向移位且能够随着弹性构件的弹性变形而沿着开闭方
向进行相对移位。
连结构件设置为沿着开闭方向延伸的圆轴构件。连结构件的一端部被固定
于第连杆机构的第连杆构件的端壁。连结构件的另一端部被固定于第连杆机
构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁。
另外连结构件将各连杆机构和驱动侧构件连结起来。具体而言在驱
动侧构件的第构件形成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部并且在第构件形
成有沿着开闭方向延伸的嵌合孔部。连结构件贯穿这些嵌合孔部。
在嵌合孔部中配置有未图示的衬套支承着连结构件。由此连结构件
将各连杆机构和驱动侧构件以能够沿着开闭方向相对地滑动且能够沿着与开
闭方向正交的方向联动地移位的方式连结起来。另外在连结构件上嵌套有弹性构件
。连结构件是本发明的弹簧引导构件的一个例子对作为弹性构件的螺旋弹簧的
伸缩动作进行引导。
弹性构件在作用于驱动侧构件和悬吊件之间的开闭方向上的载荷的作用
下进行弹性变形从而容许驱动侧构件和悬吊件创门之间的开闭方向上的相对移
位。弹性构件受到沿着开闭方向的载荷而弹性变形在本实施方式中弹性构件是沿cNlo5863416A说明书页
着开闭方向延伸的螺旋弹簧。弹性构件靠近连结构件的门尾侧端部地配置。
弹性构件和驱动侧构件沿着开闭方向排列且弹性构件和各连杆机构
沿着开闭方向排列。弹性构件的门头侧端部与驱动侧构件的第构件抵接。另外
弹性构件的门尾侧端部与第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件的端壁抵
接。在门静止时弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压
缩而将弹性回弹力初始调定载荷施加于该驱动侧构件以及第始终接触门滑轮支承构
件。由此驱动侧构件的第构件被按压于第连杆机构的第连杆构件的端壁
。
根据上述结构驱动侧构件借助弹性构件与连结构件各连杆机构连
结成能够沿着开闭方向一体地移位。另外驱动侧构件构成为将驱动侧构件和第连
杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而能够沿着开闭方向相对移位。即连结构件
与弹性构件协同动作而将各连杆机构和驱动侧构件连结成能够联动地移位。
另外连结构件将驱动侧构件和第连杆构件连结成随着弹性构件的弹性变形而
沿着开闭方向相对移位。
参照图以及图在本实施方式中弹性构件的中心轴线以及活动调节机构
的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言中心轴线位于中心轴线的上
方且位于厚度方向上的一侧图中的纸面的进深侧。另外弹性构件的中心轴线以
及静止调节机构的第调节螺栓的中心轴线彼此错开。具体而言中心轴线位于中
心轴线的下方且位于厚度方向上的一侧。悬吊件配置在与弹性构件邻接的位置。
图是将图所示的结构局部剖开表示的放大图。参照图图图图以及图
悬吊件为用于支承门的部分构成为能够与驱动侧构件的移位联动地沿着开闭方
向移位。悬吊件被固定于门的同时被固定于第连杆机构的第始终接触门滑轮支承
构件且被固定于第连杆机构的第连杆构件。并且悬吊件被活动调节机构的
第调节螺栓支承。以下对悬吊件的结构更具体地进行说明。
悬吊件在沿着开闭方向观察时形成为大致字状在厚度方向上具有与各连
杆机构相邻配置的部位和配置于各连杆机构的下方的部位。悬吊件是饭金构
件。即悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭方向延伸的金属板而形
成的。在开闭方向上悬吊件从吊门装置的门头侧端部延伸到门尾侧端部。
悬吊件具有门固定部倾斜部和侧壁部。
门固定部以该门固定部的厚度方向成为上下方向的方式配置是在开闭方
向上细长的部分。门固定部配置于下轨道的下方。使用螺纹构件等固定构件而将
固定于门固定部。由此悬吊件与门一体地移位。门固定部借助倾斜部与侧壁
部相连。倾斜部从下轨道的凸条部的下方朝向斜上方延伸并与侧壁部的下端
部连接。
侧壁部在厚度方向上与各连杆机构相邻配置。侧壁部是纵向配置的平
板状的部分与连结构件大致平行。侧壁部的上端部以其上下方向上的高度位置
与驱动侧构件的底座的上下方向上的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的下
端部以其上下方向上的高度位置与各始终接触门滑轮的下端部的上下方向上
的高度位置大致相同的方式配置。侧壁部的门头侧端部与第连杆机构的第始终cNlo5863416A说明书页
接触门滑轮支承构件的门头侧端部相邻。另外侧壁部的门尾侧端部与第连杆机
构的第连杆构件的门头侧端部相邻。
在悬吊件形成有多个缺口部一。
缺口部在悬吊件的侧壁部中的上端侧部分形成于开闭方向上的中间部。
缺口部以从侧壁部的上端部向下方延伸的方式形成形成了矩形形状的空间。在主
视时驱动侧构件的底座和静止调节机构透过缺口部而暴露。由此作业人员能够
使工具通过缺口部而到达驱动侧构件以及静止调节机构的各螺母来进行将下
连结支板和底座固定的作业以及静止调节机构的调节作业等。
缺口部在悬吊件的门头侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。在相对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部位于底座以及第
调节螺栓的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。在主视时用于
对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由此作业人员能够使工
具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相对于缺口部
相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
缺口部从侧壁部的下端部形成到倾斜部。缺口部形成于沿着厚度方
向与活动调节机构重叠的位置。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式延伸。
在本实施方式中缺口部在主视时形成为字状。在主视时活动调节机构通过缺口部
而暴露并且用于对悬吊件和门进行固定的固定构件通过缺口部而暴露。
更具体而言活动调节机构的第调节螺栓固定螺母及锁定螺母这三
者在厚度方向上的位置与侧壁部在厚度方向上的位置对齐。缺口部的门头侧端部的
边缘部沿着上下方向延伸并且沿着开闭方向与第调节螺栓的头部相对支承
该头部
该边缘部是本发明的悬吊件的预定部的一个例子。另外第调节螺栓的
头部是本发明的被支承部的一个例子。并且本实施方式中的以将作用于第调节
螺栓的轴向力由悬吊件的边缘部承受的方式配置的头部是本发明的以将作
用于调节螺栓的轴向力由悬吊件的预定部承受的方式配置的支承部的一个例子。
根据上述结构作业人员能够使工具通过缺口部而到达第调节螺栓以及锁
定螺母来进行第调节螺栓的位置调节作业初始调定载荷的调节作用。另外作业人
员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的作业。在相
对于缺口部相邻地位于门尾侧的部位形成有缺口部。
缺口部在悬吊件的门尾侧端部的附近从侧壁部的下端部形成到倾斜部
。缺口部位于第连杆机构的下方。缺口部以从悬吊件的下端部向上延伸的方式
延伸。在主视时用于对悬吊件和门进行固定的固定构件透过缺口部而暴露。由
此作业人员能够使工具通过缺口部而到达固定构件来进行将门固定于悬吊件的
作业。cNlo5863416A说明书页
另外悬吊件门将第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件第始
终接触门滑轮第连杆机构的第连杆构件以及第被压靠门滑轮连结成能够一
体地移位。另一方面如图以及图所示悬吊件门构成为使第连杆机构的第连
杆构件第被压靠门滑轮第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件以及第
始终接触门滑轮能够随着弹性构件的弹性变形而相对移位。对该结构更具体地进行说
明。
参照图图图以及图如前所述对于第连杆机构的第始终接触门滑
轮螺栓以及衬套贯穿侧壁部的贯通孔悬吊件被该螺栓以及衬套固定
于第始终接触门滑轮支承构件。另外具有用于支承第连杆构件的第支承轴的
螺栓将悬吊件和第始终接触门滑轮支承构件固定。
另外对于第连杆机构的第被压靠门滑轮螺栓以及衬套贯穿悬吊件
的侧壁部的贯通孔悬吊件被该螺栓以及衬套固定于第连杆构件。另外
具有第支承轴的螺栓将悬吊件和第连杆构件固定。
另一方面与第连杆机构的第连杆构件相关联在侧壁部形成有两个引
导孔部。引导孔部用于对第支承轴第连杆构件的绕第支承轴的
摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对。引导孔部在主视
时形成为绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部配置在该引导孔部中。头
部以及第连杆构件能够相对于侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向绕第
支承轴移位。
引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第连杆构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向移位。
另外与第连杆机构的第连杆构件相关联在侧壁部形成有两个引导孔
部。引导孔部用于对第支承轴第始终接触门滑轮支承构件的绕第支
承轴的摆动移位进行引导。引导孔部在厚度方向上与第支承轴相对地配置。引
导孔部形成为在主视时绕第支承轴延伸的长孔形状。螺栓的头部插入在该引
导孔部中。头部以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件的侧壁部
门沿着引导孔部延伸的方向绕第支承轴移位。
引导孔部在厚度方向上与用于支承第被压靠门滑轮的螺栓相对地配
置。引导孔部是在主视时与引导孔部大致平行地延伸的孔部。与螺栓嵌合的套环
插入在该引导孔部中。套环以及第始终接触门滑轮支承构件能够相对于悬吊件
的侧壁部门沿着引导孔部延伸的方向移位。
以上是吊门装置的概略结构。
接着说明吊门装置的动作。具体而言对初始调定载荷的调节动作门
相对于开闭驱动机构的位置调节动作门关闭时的动作门匝畅地打开时的
动作在门打开时对门施加较大阻力时的动作防止门不稳的动作进行说明。
接着对上述的初始调定载荷的调节动作进行说明。参照图以及图在该调
节动作中作业人员通过拧动第调节螺栓对第调节螺栓相对于被固定于驱动侧构cNlo5863416A说明书页
件的第构件的固定螺母的位置进行调节。与此相伴悬吊件在弹性构件的弹性
回弹力的作用下被第调节螺栓的头部朝向门头侧施压与第调节螺栓一体地沿
着开闭方向移位。另外弹性构件被驱动侧构件的第构件和第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件的端壁夹持。因而随着弹性构件的伸缩驱动侧构件
的第构件和第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件之间的距离产生变化。根
据该距离来确定弹性构件的压缩量即初始调定载荷。
在上述的门相对于开闭驱动机构的位置调节动作中作业人员通过对两
个螺母相对于第调节螺栓的位置进行调节使驱动侧构件的第构件的位置
相对于第构件移位。由此第构件活动调节机构支承着活动调节机构的第调
节螺栓的悬吊件创门以及门滑轮单元相对于第构件开闭驱动机构沿着开
闭方向移位。
接着说明门关闭时的动作。如图所示在门在开闭驱动机构的动作作
用下向闭方向移位时来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱动侧
构件。驱动侧构件所受到的驱动力经由第连杆机构的第连杆构件第连杆构
件第始终接触门滑轮支承构件等向悬吊件以及门传递。另外该驱动力从驱动
侧构件的第构件经由活动调节机构的固定螺母以及第调节螺栓向悬吊件
的边缘部门传递。由此门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
接着说明门顺畅地打开时的动作。如图所示在门在开闭驱动机构的动
作作用下向开方向移位时来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力被输入到驱
动侧构件。输入到了驱动侧构件的驱动力经由弹性构件第连杆机构的第始
终接触门滑轮支承构件第连杆构件以及第连杆构件等向悬吊件以及门传
递。由此门与驱动侧构件一体地向闭方向移位。
另一方面在门打开时对门施加较大阻力时例如在乘客以较大的力倚靠在
上时吊门装置如图那样动作。具体而言在可使门停止那么大的阻力作用于门
的情况下在来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力的作用下弹性构件在驱
动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩驱动侧构件相对于悬吊件
向门尾侧移位。与此相伴可动单元即第连杆构件的上部第支承轴第连杆构件
第被压靠门滑轮连结构件第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件第
始终接触门滑轮第支承轴以及第连杆构件的下部相对于第始终接触门滑
轮支承构件以及第连杆构件向闭方向移位。
其结果在第连杆机构中第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动第连杆构件以及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此第被压靠门滑轮
被压靠于上轨道。另外在第连杆机构中随着第始终接触门滑轮支承构件向开
方向侧移位第连杆构件如箭头所示那样绕第支承轴摆动第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。
这样第被压靠门滑轮如箭头所示那样被压靠于上轨道第被压靠门滑
轮如箭头所示那样被压靠于上轨道门不稳门沿着上下方向晃动的动作被抑
制。此外各被压靠门滑轮如箭头所示那样被压靠于上轨道的动作瞬间完成
在作用于门的阻力被解除之后通过与上述相反的动作各被压靠门滑轮返回到原cNlo5863416A说明书页
来的位置下方。
如以上说明那样根据本实施方式的吊门装置活动调节机构的第调节螺栓
被悬吊件的边缘部支承因此不需要进行相对于悬吊件的位置调节作业。因而
能够更加简化吊门装置的结构。另外即使在第调节螺栓设置有锁定螺母的情况下
也不需要相对于悬吊件的止转因此能够减少螺母的数量。因而能够更加简化吊门装
置的结构。
另外根据吊门装置第调节螺栓成为与悬吊件接触的状态。因此在设定
连杆机构开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值连杆机构
开始将第被压靠门滑轮向上轨道按压的动作的载荷阂值时不需要进行第调节螺
栓相对于悬吊件的位置调节作业。因而能够更容易地设定上述的阂值。
另外根据吊门装置能够将第调节螺栓直接螺纹结合螺合于与驱动侧构
件设为一体的固定螺母因此能够使吊门装置的结构更简易。
另外根据吊门装置弹性构件的中心轴线以及第调节螺栓的中心轴线
彼此错开。采用该结构第调节螺栓不贯穿弹性构件因此能够进一步缩短第调
节螺栓。由于能够缩短第调节螺栓因此能够使作用于第调节螺栓的弯曲力进一
步减小从而能够进一步减小第调节螺栓的负荷。另外不需要将第调节螺栓以及弹
性构件彼此同轴地配置。因而能够进一步提高第调节螺栓的布局的自由度和弹性构
件的布局的自由度。
另外根据吊门装置驱动侧构件和弹性构件沿着开闭方向排列配置。采用
该结构能够将来自驱动侧构件的载荷更直接地向弹性构件传递。由此能够使得用于
将驱动侧构件的载荷向弹性构件传递的结构更简单。
另外根据吊门装置与第调节螺栓独立地设置用于对弹性构件的伸缩动
作进行引导的连结构件。因此不需要将第调节螺栓用作弹簧引导构件。因而无需增
加第调节螺栓的长度能够防止弹性构件螺旋弹簧的纵曲。此外号
公报所记载的结构是螺旋弹簧与连结轴构件的外螺纹部摩擦而损伤的结构。然而根据吊
装置不需要在连结构件的外周部形成外螺纹槽。因而能够抑制弹性构件螺旋弹
簧的损伤。
另外根据吊门装置作为弹簧引导构件的连结构件构成为能够沿着开闭方向
与悬吊件联动地移位。由此在悬吊件和驱动侧构件之间的相对移位时连结构件
能够以弹性构件能够切实地弹性变形的方式对弹性构件进行引导。由此能够使悬
吊件和驱动侧构件按照设计者的意图进行相对移位。
另外根据吊门装置作为门滑轮用支架设置有用于支承可与轨道接触的门滑
轮的第连杆构件以及用于支承可与轨道接触的门滑轮的第始终接触门滑轮支
承构件作为弹簧引导构件的连结构件固定于第连杆构件以及第始终接触门滑轮
支承构件。采用该结构能够简易地将连结构件固定于第连杆构件以及第始终接
触门滑轮支承构件能够以连结构件实现能够对弹性构件的弹性变形方向进行引导
的弹簧引导构件。
另外根据吊门装置连结构件将第连杆构件和第始终接触门滑轮支承构
件连结起来。根据该结构还能够将连结构件用作将一对门滑轮用支架彼此连结起来cNlo5863416A说明书页
的连结构件。由此能够使吊门装置的结构更简单。
另外根据吊门装置第调节螺栓的头部被悬吊件的缺口部的边缘部
支承。采用该结构能够以在悬吊件上形成缺口部这样的简易结构实现用于对第
调节螺栓的头部进行支承的结构。另外能够将第调节螺栓配置于缺口部因
此能够使吊门装置更紧凑。
另外根据吊门装置悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着开闭
方向延伸的金属板形成的缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相对。
采用该结构能够以缺口部的边缘部和第调节螺栓在开闭方向上相互对顶的简
易结构将第调节螺栓和悬吊件结合起来。
另外根据吊门装置第调节螺栓中的作为被支承部的头部被悬吊件的
缺口部的边缘部支承。采用该结构能够增大第调节螺栓中的被悬吊件支承的
部分的形状。由此悬吊件能够以更稳定的姿态支承第调节螺栓。尤其是在朝向闭方
向的较大的力作用于驱动侧构件和悬吊件之间时悬吊件能够以更稳定的姿态支
承第调节螺栓。
另外根据吊门装置具有用于在开闭方向上对悬吊件的相对于开闭驱动机
构的位置进行调节的静止调节机构。采用该结构可将用于对作用于驱动侧构件和悬
吊件之间的载荷的初始值进行调节的结构包括第调节螺栓的活动调节机构和用
于对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节的位置调节机构静止调节机构
彼此独立设置。由此例如即使在门全闭时在用于锁定门的锁定机构未图示中无法进
行门的位置调节的情况下也能够对门的位置进行微调。另外能够不受弹性构件的弹
性变形量的影响对悬吊件门的相对于开闭驱动机构的位置进行微调。
另外根据吊门装置静止调节机构能够对第构件和第构件之间的开闭
方向上的相对位置进行调节。采用该结构能够以使驱动侧构件的第构件和第构件
沿着开闭方向相对移位的简易结构对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调
下。
另外根据吊门装置静止调节机构的第调节螺栓使用螺纹结合而与第支
承部以及第支承部中的至少一者结合。采用该结构通过使第调节螺栓相对于驱
动侧构件转动能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。
另外根据吊门装置第调节螺栓被固定于作为第支承部以及第支承部
中的任一者的第支承部且插入到被形成于作为第支承部以及第支承部中的
另一者的第支承部的贯通孔部且还设置有以隔着贯通孔部的方式配置并与第
调节螺栓螺纹结合的一对螺母。采用该结构通过对一对螺母的相对于第调
节螺栓的位置进行调节能够对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。悬吊
件的相对于开闭驱动机构的位置调节所需的螺母的数量可以是两个。
另外根据吊门装置第调节螺栓的位置和第调节螺栓的位置沿着上下方
向以及开闭方向中的至少一者本实施方式中为两者错开。采用该结构在使用其中一
个调节螺栓进行的位置调节作业时不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而容易进行使用
调节螺栓的调节作业。
另外根据吊门装置在上下方向上第调节螺栓的位置被设定得比第调节cNlo5863416A说明书页
螺栓的位置高。采用该结构将第调节螺栓配置于更上侧的结果是在悬吊件的下
侧不需要拧动用于操作第调节螺栓的工具的空间。由此能够使悬吊件的缺口部更
小因此能够使悬吊件的强度更高。
另外根据吊门装置第调节螺栓自悬吊件的边缘部起延伸的方向和第
调节螺栓自驱动侧构件起延伸的方向被设定为彼此相反的方向。采用该结构第调
节螺栓和第调节螺栓向彼此相反的方向延伸。由此在使用其中一个调节螺栓进行位
置调节作业时不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而容易进行使用调节螺栓的调
节作业。
另外根据吊门装置在驱动侧构件和悬吊件克服弹性构件的弹性回弹力
而沿着开闭方向进行了相对移位时各连杆机构使被压靠门滑轮移位以使得被压靠
滑轮压靠于上轨道。因此各被压靠门滑轮可配置为在利用弹性构件将驱
动侧构件和悬吊件之间的相对位置保持为恒定的状态下被压靠门滑轮实质上没
有被按压于轨道中的任何一者。由此在作业人员将各被压靠门滑轮向一对轨
道之间插入时各被压靠门滑轮无需作业人员进行按压就能够被插入一对轨道
之间。因而能够使各被压靠门滑轮向一对轨道之间的插入作业更容易。
即在具有能够使各被压靠门滑轮以接近上轨道以及远离上轨道的方式移位的
结构的吊门装置中能够将该吊门装置更容易地组装于轨道。
另外根据吊门装置作为运动转换机构设置有用于使第被压靠门滑轮动作
的第连杆机构和用于使第被压靠门滑轮动作的第连杆机构。并且连杆机构
具有第支承轴第连杆构件其能够随着驱动侧构件和悬吊件在开
闭方向上的相对移动而绕所对应的第支承轴摆动第连杆构件其与该第
连杆构件连结对所对应的被压靠门滑轮进行支承。采用该结构作为用于使
被压靠门滑轮移位的机构设置有连杆机构。在使用凸轮机构作为用于使被压
靠门滑轮移位的机构的情况下有可能因凸轮机构的凸轮构件的滑动而使得被压靠
滑轮进行没有按照意图的动作。相对于此只要是使用各连杆机构的结构就
能够切实地规定各被压靠门滑轮的移动轨迹。因而在从各连杆机构的动作开
始到动作完成为止的各时刻能够更切实地使各被压靠门滑轮按照意图动作。更具体
而言能够随着第连杆构件绕所对应的第支承轴的摆动更切实地使与所
对应的第连杆构件连结的被压靠门滑轮按照意图动作。
另外根据吊门装置连杆机构具有与第支承轴平行地延伸且将
第连杆构件和第连杆构件连结成能够相对旋转的第支承轴。采用该结构
连杆机构具有第支承轴。采用该结构各第连杆构件能够绕所对应的
第支承轴摆动。因此各第连杆构件能够在绕所对应的第支承轴
过度摆动得到抑制的状态下绕所对应的第支承轴以及第支承轴摆动。
由此能够将各被压靠门滑轮被压靠于上轨道时的力设为适当的值。
另外根据吊门装置悬吊件具有对第连杆机构中的第支承轴的绕第
支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部和对第连杆机构中的第支承轴绕
第支承轴的摆动移位进行引导的引导孔部。采用该结构通过与各连杆机构
相对应设置有引导孔部能够更切实地使各第连杆构件按照设计者的意图cNlo5863416A说明书页
进行动作。
另外根据吊门装置各引导孔部形成于悬吊件绕所对应的支承轴
延伸。能够利用各引导孔部对所对应的第连杆构件的绕各第支承
轴的移位进行引导。
另外根据吊门装置用于将第连杆机构第连杆机构以及驱动侧构件
彼此连结的连结构件构成为将各连杆机构和驱动侧构件连结成能够一体地移
位且随着弹性构件的弹性变形而使各第连杆构件绕所对应的第支承轴
摆动。采用该结构能够利用连结构件更切实地将驱动侧构件和悬吊件之间的相对
移位向各第连杆构件传递。因而各连杆机构能够更切实地进行将各被压靠门
滑轮压靠于上轨道的动作。另外各连杆机构由连结构件连结。由此各连
杆机构能够进行协调的动作。由此能够使第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮
更为同步地与上轨道接触。其结果吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
另外根据吊门装置连结构件插入于形成于驱动侧构件的嵌合孔部
能够相对于该嵌合孔部沿着开闭方向滑动。另外第连杆机构的第连杆
构件与连结构件的一端部连接第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件与连
结构件的另一端部连接。采用该结构能够在弹性构件弹性变形时使连结构件和驱
动侧构件沿着开闭方向匝畅地相对移位。
另外根据吊门装置设置有对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进
行支承且对第连杆机构的第支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件
对与下轨道始终接触的第始终接触门滑轮进行支承且对第连杆机构的所述第
支承轴进行支承的第始终接触门滑轮支承构件。采用该结构悬吊件以及门等的沿
着开闭方向的移动被各始终接触门滑轮引导。由此可进行门的顺利的开闭动作。
另外在将各始终接触门滑轮以及各被压靠门滑轮插入于一对轨道之间
时各被压靠门滑轮不会相对于各始终接触门滑轮大幅度地朝向任何一个轨道
侧偏出日文形邵出寸。因而作业人员能够更容易地进行将各被压靠门滑轮以及
各始终接触门滑轮这两者插入一对轨道之间的作业。
另外根据吊门装置各被压靠门滑轮构成为能够被压靠于上轨道各始
终接触门滑轮配置为在下轨道上滚动。采用该结构在较大的力作用到门和开闭
驱动机构之间的情况下能够将各被压靠门滑轮按压于上轨道。由此各被压靠门
滑轮和各始终接触门滑轮协同动作而以支撑在一对轨道之间的方式动
作。因而能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不稳。
另外根据吊门装置第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮在开闭方向
分开地配置。采用该结构在较大的力作用于开闭驱动机构和悬吊件之间而使开闭驱动
机构和悬吊件沿着开闭方向进行了相对移位的情况下第被压靠门滑轮和第被压
靠门滑轮能够在开闭方向上分开的位置被按压于上轨道。由此能够在开闭方向上
分开的多个部位多点支承悬吊件。由此吊门装置能够以更稳定的姿态支承门。
另外根据吊门装置各连杆机构的第连杆构件向所对应的第支承
轴的上方延伸。采用该结构在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并
沿着开闭方向进行了相对移位时各连杆机构中的被压靠门滑轮被压靠于上cNlo5863416A说明书页
轨道。由此多个被压靠门滑轮在开闭方向上分开的位置协同动作并被上轨道
支承。其结果能够在驱动侧构件和悬吊件使弹性构件弹性变形并沿着开闭方向进
行了相对移位时以更稳定的姿态支承门。
另外根据吊门装置在正面观察吊门装置的情况下各连杆机构的第连
杆构件相对于上下方向倾斜地延伸且第连杆机构的第连杆构件的相对于上
下方向倾斜的朝向与第连杆机构的第连杆构件相对于上下方向倾斜的朝向彼此
相反。采用该结构能够在以第被压靠门滑轮被压靠于上轨道的方式进行动作时切
实地将第被压靠门滑轮压靠于上轨道。
另外根据吊门装置第连杆机构配置于门的门头侧第连杆机构配置于
的门尾侧。采用该结构在打开门时在较大的移动阻力作用于门的情况下例如在乘
客以较强的力倚靠在门上的情况下能够抑制门以沿着上下方向晃动的方式运动门不
稳。具体而言在乘客以较强的力倚靠在门上的情况下门以及悬吊件向开方向的
移位被限制。在该情况下使开闭驱动机构工作时驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹
性构件弹性变形而朝向开方向稍微移位。与此相伴各连杆机构的第连杆构件
绕所对应的第支承轴摆动。此时各被压靠门滑轮朝向上轨道侧移
位而被压靠于上轨道。由此第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动作而被
上轨道支承抑制门不稳。
以上对本发明的实施方式进行了说明。然而本发明并不限于上述的实施方式只
要在权利要求书记载的范围内就能够实施各种变更。例如能够实施以下的变形例。
在上述的实施方式中以第连杆机构配置于门的门头侧第连杆机构
配置于门的门尾侧的方式为例进行了说明。然而也可以不像这样配置。例如如图所
示也可以采用第连杆机构配置于门的门尾侧第连杆机构配置于门的门头侧的
方式。
在该情况下在打开门时来自开闭驱动机构的下连结支板的驱动力经由第
调节螺栓等向悬吊件的边缘部门传递。由此门与驱动侧构件一体地向闭方
向移位。
另外在门顺利地关闭时来自开闭驱动机构的驱动力经由驱动侧构件
弹性构件第连杆机构的第始终接触门滑轮支承构件第连杆构件以及第连
杆构件等向悬吊件以及门传递。由此门和驱动侧构件向闭方向一体地移位。
另一方面在门关闭时在较大的阻力作用于门时例如乘客以及行李等被夹在
两扇门之间时吊门装置如图那样工作。具体而言在可使门停止那么大的力作用于
的情况下与上述实施方式中的动作的说明同样地在来自驱动侧构件的驱动力
的作用下弹性构件在驱动侧构件和第始终接触门滑轮支承构件之间被压缩驱
动侧构件相对于悬吊件向门头侧移位。与此相伴可动单元即第连杆构件的上
部第支承轴第连杆构件第被压靠门滑轮连结构件第连杆机构的第
始终接触门滑轮支承构件第始终接触门滑轮第支承轴以及第连杆构件的
下部相对于第始终接触门滑轮支承构件以及第连杆构件向开方向移位。
其结果在第连杆机构中第连杆构件绕第支承轴如箭头所示那样
摆动第连杆构件以及第被压靠门滑轮如箭头所示那样向上轨道侧移位。由此CNIO5863416A说明书页
第被压靠门滑轮被压靠于上轨道。另外在第连杆机构中随着第始终接触门滑
轮支承构件向闭方向侧移位第连杆构件绕第支承轴摆动第连杆构件以
及第被压靠门滑轮向上轨道侧移位。由此第被压靠门滑轮如箭头所示那样被
压靠于上轨道。
这样通过各被压靠门滑轮被压靠于上轨道门不稳门沿着上下方向
晃动的动作被抑制。
采用该结构如前述那样第连杆机构配置于门的门尾侧第连杆机构配
置于门的门头侧。由此在门被关闭时在较大的移动阻力作用于门的情况下例如乘客
以及行李等被门夹住产生了门夹物的情况下能够抑制产生门不稳。具体而言在门被
关闭时若乘客等被门夹住则门以及悬吊件向闭方向进行移位的情况受限制。在该
情况下受到开闭驱动机构的驱动力的驱动侧构件在其与悬吊件之间使弹性构件
弹性变形而朝向闭方向稍微移位。与此相伴各连杆机构的第连杆构件绕所
对应的第支承轴摆动。此时各连杆机构的被压靠门滑轮朝向上轨道
侧移位而被压靠于上轨道。由此第被压靠门滑轮以及第被压靠门滑轮协同动
作而被上轨道支承抑制门不稳。
另外上述的实施方式中作为静止调节机构以第调节螺栓是双头螺栓
的方式为例进行了说明。然而也可以并非如此。只要静止调节机构是能够对驱动侧构件的
第构件和第构件之间的开闭方向上的相对位置进行调节且能够将第构件和第
构件彼此固定的结构即可具体的结构并没有限定。例如如图所示第调节螺栓
也可以是带头螺栓。在该情况下第支承部以及第支承部具有供第调节螺栓
的轴部插入的贯通孔。第调节螺栓的头部被第支承部或第支承部图
中第支承部支承。并且一对螺母隔着第支承部与第调节螺栓螺纹结

口
另外在上述的实施方式中以安装于活动调节机构的第调节螺栓的螺
母的数量为个的方式为例进行了说明。然而也可以并非如此。例如也可以是两个螺母隔
着固定螺母配置并与第调节螺栓螺纹结合。
另外在上述的实施方式中作为开闭驱动机构以使用齿条一小齿轮式的结
构的方式为例进行了说明。然而也可以并非如此。例如如图所示也可以使用带轮式的
开闭驱动机构。开闭驱动机构具有驱动马达未图示主动带轮从动带轮和带
。
带是被绕挂于主动带轮以及从动带轮的环状的带。并且通过与驱动马
达连结的主动带轮旋转绕挂于主动带轮的带旋转从动带轮也与该带一
起旋转。
上连结支板被固定于带中的位于两个带轮上侧的部分。另外下连
结支板被固定于带中的位于两个带轮下侧的部分。由此由于随着各带轮
的旋转而产生的带的动作各连结支板门沿着开闭方向向彼此相反
的方向移位。
此外作为开闭驱动机构也可以使用图所示的螺杆式的开闭驱动机构。
开闭驱动机构具有驱动马达螺杆轴轴承部和螺母构件。螺杆轴cNlo5863416A说明书页
的一个端部与驱动马达连结另一端部被轴承部支承为旋转自由。
由此螺杆轴被驱动而与驱动马达的旋转一起旋转。另外在螺杆轴上
形成有从中央部分形成到一个端部侧的外螺纹部和从中央部分形成到另一端部侧的
外螺纹部作为相反方向的螺纹部分。螺母构件分别设置为与螺杆轴的外螺
纹部螺纹结合并且被固定于所对应的连结支板的构件。由此通过随着驱
动马达的正转运转以及反转运转而产生的螺杆轴的旋转两扇门被驱动而沿着开闭
方向移动。
另外在本实施方式中以形成为始终接触门滑轮能够在下轨道上滚
动被压靠门滑轮能够被按压于上轨道的方式为例进行了说明。然而也可以并非
如此。也可以形成为例如始终接触门滑轮能够在上轨道的上表面滚动被压靠门滑轮能够
被按压于下轨道的下表面的方式。
另外第调节螺栓也可以是无头的双头螺栓等。
实施方式的概要
在此对所述实施方式进行概述。
所述实施方式的吊门装置用于对在来自开闭驱动机构的驱动力的作用下沿着
预定的开闭方向移位的门进行支承该吊门装置包括驱动侧构件其通过从所述开闭驱动
机构受到所述驱动力而能够沿着所述开闭方向移位悬吊件其用于支承所述门构成为能
够与所述驱动侧构件的移位联动而沿着所述开闭方向移位弹性构件其根据作用于所述
驱动侧构件和所述悬吊件之间的所述开闭方向上的载荷而弹性变形从而容许所述驱动侧
构件和所述悬吊件在所述开闭方向上的相对移位调节螺栓其用于对作用于所述驱动侧
构件和所述悬吊件之间的所述载荷的初始值进行调节所述调节螺栓包括被支承部该被
支承部配置为利用所述悬吊件的预定部来承受作用于所述调节螺栓的轴向力。
根据该结构调节螺栓被悬吊件的预定部支承因此不需要进行相对于悬吊件的
位置调节作业。因而能够使吊门装置的结构更简化。另外即使在调节螺栓设置有止转螺
母的情况下也不需要相对于悬吊件的止转因此能够减少螺母的数量。因而能够使吊门
装置的结构更简化。
优选的是所述吊门装置还包括按压机构在作用有预定的阂值以上的所述载
荷的情况下该按压机构将用于引导所述悬吊件沿着所述开闭方向移动的门滑轮按压于预
定的轨道。
根据该结构调节螺栓成为与悬吊件接触的状态。因此在设定按压机构开始将门
滑轮向轨道按压的动作的载荷阂值时不需要进行调节螺栓相对于悬吊件的位置调节作
业。因而能够更容易地设定上述的阂值。
优选的是所述调节螺栓使用螺纹结合与所述驱动侧构件结合所述驱动侧构
件具有内螺纹部所述调节螺栓的外螺纹部与设置于所述驱动侧构件的所述内螺纹部结

口
根据该结构能够将调节螺栓与驱动侧构件直接螺纹结合螺合因此能够使吊
装置的结构更简易。
优选的是所述弹性构件以及所述调节螺栓沿着所述开闭方向延伸所述弹性
构件的中心轴线以及所述调节螺栓的中心轴线彼此错开地配置。cNlo5863416A说明书页
根据该结构不像以往那样使调节螺栓贯穿弹性构件因此能够进一步缩短调节
螺栓能够使作用于调节螺栓的弯曲力更小从而能够进一步减小调节螺栓的负荷。另外
无需将调节螺栓以及弹性构件彼此同轴地配置因此能够进一步提高调节螺栓和弹性构
件各自的布局自由度。
优选的是所述驱动侧构件和所述弹性构件沿着所述开闭方向排列配置。
根据该结构能够将来自驱动侧构件的载荷更直接地传递至弹性构件。由此能够
使得用于将驱动侧构件的载荷向弹性构件传递的结构更简单。
优选的是所述弹性构件包括螺旋弹簧所述吊门装置还包括弹簧引导构件
该弹簧引导构件插入于所述螺旋弹簧用于对所述螺旋弹簧的伸缩动作进行引导。
根据该结构相对于调节螺栓独立地设置弹簧引导构件因此无需将调节螺栓用
作弹簧引导构件。因而无需加长调节螺栓能够防止螺旋弹簧的纵曲。此外在
号公报所记载的构造的情况下螺旋弹簧与连结轴构件的外螺纹部摩擦而损伤。相
对于此在所述实施方式中无需在弹簧引导构件的外周部形成外螺纹槽。因而能够抑制
螺旋弹簧的损伤。
更优选的是所述弹簧引导构件构成为能够与所述悬吊件联动而沿着所述开闭方
向移位。
根据该结构弹簧引导构件能够在悬吊件和驱动侧构件之间进行相对移位时对螺
旋弹簧进行引导以使螺旋弹簧切实地弹性变形。由此能够使悬吊件和驱动侧构件按照设
计者的意图进行相对移位。
更优选的是所述吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行支
承的门滑轮用支架所述弹簧引导构件固定于所述门滑轮用支架。
根据该结构能够以将弹簧引导构件固定于门滑轮用支架的简易的结构实现能
够对螺旋弹簧的弹性变形方向进行引导的弹簧引导构件。
更优选的是该吊门装置还包括用于对能够与预定的轨道接触的门滑轮进行
支承的门滑轮用支架所述门滑轮用支架在所述开闭方向上设置有一对所述弹簧引导构
件将一对所述门滑轮用支架彼此连结起来。
根据该结构弹簧引导构件还能够用作将一对门滑轮用支架彼此连结的连结构
件。由此能够使吊门装置的结构更简单。
优选的是所述悬吊件的所述预定部含有形成于所述悬吊件的缺口部所述调
节螺栓的所述被支承部被所述缺口部的边缘部支承。
根据该结构能够以在悬吊件形成缺口部这样简易的结构实现对调节螺栓的被支
承部进行支承的结构。另外能够将调节螺栓配置在缺口部因此能够使吊门装置更紧凑。
更优选的是所述悬吊件是使用被实施切断加工以及弯曲加工并沿着所述开闭方
向延伸的金属板形成的所述缺口部的边缘部和所述调节螺栓在所述开闭方向上彼此相
对。
根据该结构能够以使缺口部的边缘部和调节螺栓沿着开闭方向对顶的简易结构
使调节螺栓和悬吊件结合。
优选的是所述调节螺栓的所述被支承部具有可被所述悬吊件的所述预定部支承
的头部。cNlo5863416A说明书页
根据该结构能够增大调节螺栓中的被悬吊件支承的部分的形状。由此悬吊件能
够以更稳定的姿态支承调节螺栓。特别是在较大的力作用于驱动侧构件和悬吊件之间时
悬吊件能够以更稳定的姿态支承调节螺栓。
优选的是该吊门装置还包括位置调节机构该位置调节机构用于在所述开闭
方向上对所述悬吊件的相对于所述开闭驱动机构的位置进行调节。
根据该结构对作用于驱动侧构件和悬吊件之间的载荷的初始值进行调节的结构
包括调节螺栓的活动调节机构和用于对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节
的位置调节机构静止调节机构相互独立地设置。由此例如即使在门全闭时在锁定门的
锁定机构中无法进行门的位置调节的情况下也能够对门的位置进行微调。另外能够不受
弹性构件的弹性变形量的影响对悬吊件门的相对于开闭驱动机构的位置进行微调。
更优选的是所述驱动侧构件具有第构件和第构件该第构件受到来自所
述开闭驱动机构的驱动力该第构件使用与该第构件独立的构件形成且与所述悬吊件
连结所述位置调节机构能够对所述第构件和所述第构件在所述开闭方向上的相对位置
进行调节。
根据该结构能够以使驱动侧构件的第构件和第构件沿着开闭方向相对移位的
简易结构对悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。
更优选的是所述位置调节机构包括用于将形成于所述第构件的第支承部
和形成于所述第构件的第支承部连结起来的第调节螺栓所述第调节螺栓使用螺纹结
合与所述第支承部以及所述第支承部中的至少一者结合。
根据该结构通过使第调节螺栓相对于驱动侧构件转动能够对悬吊件的相对于
开闭驱动机构的位置进行调节。
更优选的是所述第调节螺栓固定于所述第支承部以及所述第支承部中的任
一者且被插入于形成于所述第支承部以及所述第支承部中的另一者的贯通孔所述第
调节螺栓还具有一对螺母该一对螺母以隔着所述贯通孔的方式配置并与所述第调节螺
栓螺纹结合。
根据该结构通过对一对螺母的相对于第调节螺栓的位置进行调节能够对悬吊
件的相对于开闭驱动机构的位置进行调节。悬吊件的相对于开闭驱动机构的位置调节所需
的螺母的数量是两个为佳。
优选的是在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节
螺栓的情况下所述第调节螺栓的位置和所述第调节螺栓的位置沿着所述吊门装置的上
下方向以及所述开闭方向中的至少一者错开。
根据该结构第调节螺栓和第调节螺栓的位置相互错开。由此在使用一个调节
螺栓进行位置调节作业时不会受到另一个调节螺栓的妨碍。因而容易进行使用调节螺栓
的调节作业。
更优选的是在所述上下方向上所述第调节螺栓的位置设定得高于所述第
调节螺栓的位置。
根据该结构将第调节螺栓配置于更上侧的结果是在悬吊件的下侧不需要拧动
用于操作第调节螺栓的工具的空间。由此能够减小悬吊件的缺口部因此能够进一步提
高悬吊件的强度。cNlo5863416A说明书页
优选的是在将用于对所述载荷的初始值进行调节的调节螺栓设为第调节螺栓
的情况下所述第调节螺栓自所述悬吊件起延伸的方向和所述第调节螺栓自所述驱动侧
构件起延伸的方向被设定为彼此相反。
根据该结构第调节螺栓和第调节螺栓向彼此相反的方向延伸。由此在使用一
个调节螺栓进行位置调节作业时不会受到另一个调节螺栓妨碍。因而容易进行使用调节
螺栓的调节作业。
根据所述实施方式在能够通过弹性构件的弹性变形来变更开闭驱动机构和门之
间的相对位置的吊门装置中能够实现更简易的结构。
产业上的可利用性
本发明能够应用于吊门装置。CNIO5863416A说明书附图页
翼翼翼
口口口生生生生生生生口口口口口口口详详
甲叹护哪滁滁滁滁妙妙
抓抓抓
图CNIO5863416A说明书附图页
幼一
卜
丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁阿阿叫叫叫臼于于于二二二二二
巴巴毕毕
键键生生
卜卜一份份
军军牛书石石价价仲卞卞卞卞振振振振振振振振振振振振振振不不卜二习习一一一一一一一一行十十十十十十十侧侧笙笙下下下州州州州州州州州篇拼斗甲冲种易妇司卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂厂拓声娜娜娜娜娜
卜卜
肠肠户网坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛坛
产产产自臼妇曲脚映脚曰曰脚甲脚甲甲甲脚钾甲叫甲甲甲甲万万万万万万万万万万万万万万万万万万万
翻翻翻翻翻翻翻灭灭
二二二二二二二二二二二二二二二
七创创州内内内内内内内内内麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟麟里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里里口口仁仁
习习习呼呼仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁
二二二二二二二二二二二二二二二二二二二
斗州州州州州州
丁丁丁汤了了了了了了尽尽尽尽兰竺竺日日
尸吸
图CNIO5863416A说明书附图页
亡哩寡
尸八户一
口水草CNIO5863416A说明书附图页
二姆寡
口水夏
霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭霭娜娜娜娜娜酬酬酬落落落林劝乡刁刁刁仁仁仁今东沮沮闽闽闽闽飞飞南南过过
之之粼粼翌翌重重彝彝轰轰已已已已已一一通通圣圣占占占
目目目鬓鬓号号自自自自气气目目目目浦浦浦浦浦浦目目目目目目目目目目目目沛沛目目目目目目日日目目目目目目乙舀舀鳖
嘴嘴嘴鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌鳌
浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏浏暮暮心心梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦资资资资资口口口口尸
卜户户闷闷飞飞飞飞飞飞飞飞仁仁仁
夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕夕泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛泛针针针针针针针针异异孽孽翻翻弓弓弓弓弓
弓弓弓弓弓弓圳圳门门门门门园园下下下下下口口口日日巴士于于曰曰目目目吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐二二二二二月月旧旧
更更压压
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
盆之之之匕匕吸力力
踢踢目目以以以以以以以以贬贬
豪
图CNIO5863416A说明书附图页
之哩草
叠叠叠叠叠江江江江侄侄侄侄分扮钾味味味味味味味味味味味
翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁翁口口口至至至刁刁刁感感感
童童童童童茱闪只廿护丰个
小牛
口水寡
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩寡
闪
小斗入产
尸只
比比
寻寻寻肠肠卫布卜卜
悠悠
鹭鹭鹭

盛盛盛盛盛
口口口口口
于于于于于于于

飞飞飞巨

卜卜卜卜卜
汇汇二二二二
但但但蒙蒙蒙
侧侧侧口口口
了二口口口
口口
卜卜口口以以以以卜卜一一公公公盆鼓鼓
户户一份仁仁
卜卜卜
口水草
图CNIO5863416A说明书附图
之哩寡
页
闪
霆霆续墓墓淤淤卜卜神神全叶州州州浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦浦刁刁一一分卞一一井井日日日日日日日成成成成成土土污污污污污污污污污污污污污污污污污污污厂厂厂厂厂厂麦一尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸尸口口口口口口口口卜卜卜卜翻翻翻翻翻翻翻翻仁仁仁仁
匕匕匕匕
华种种门门尸味之之之之之之之之之之之阳比知尸尸尸
目目日日硕扣一一一一一一一一一一一一一一
三三三三三三三三三二二上上上
一不不醛下一一一一一御自
队一一乡沁户户口户尸甲甲甲纽纽纽纽纽吸吸吸吸吸月月月珍珍珍珍珍
川川川召召召召召怪怪怪怪怪
一一节节了了了日日日毛毛毛毛毛份份份份份旧旧旧旧旧刃刃刃刃刃妞妞妞妞妞妞妞妞妞妞
弓弓弓门门习习习习习明明明明明明明明州州片甲一州州日日口口口口口口口卜卜卜卜卜目目闷闷卜卜口口口口口门门门门门门门门门门洲洲曰曰曰曰曰司司闷闷卜钾臼宁呼呼曰曰曰曰曰习习习习习习习臼她少生分丛鱼纯臼臼臼臼臼臼臼臼尸广广广耸户今今片味味胃胃胃胃胃胃胃胃一一咋咋咋咋咋咋一二口口公公公公公公诀诀户中一一卜分杯杯
一一一一一一一一一一贡贡贡一厂厂翻翻翻盯盯
河河河河河河河河河河河河河河河河河河河河
季季种一一遭遭遭遭
洲洲书书用用土土生生忍忍
活活活活活活活活活活活活活活活
月月月
峪峪峪峪峪峪
丁
廿叫
图
防CNIO5863416A说明书附图页
之哩享
幼
闪
月曦丁尸
嘴闪
甲
切
闪
的
口于个
劝伪
尸减
一一林著著著著著著著著著
井井乡卜林福福稗稗稗州州州州州
州州叫声闷闷片户性性性卜卜甲甲甲甲洲尸钾尸甲
呼呼呼呼一一勿勿

丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫丫七七谓谓谓尸一气气渭渭渭渭渭渭卜
丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁丁
弃弃弃弃定定
一止止
一亡亡门门门脚少少
门门召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召召
神洲洲二二
日口
仁仁
犷犷犷犷犷犷犷行行行
盆盆盆盆盆盆盆盆盆
月月月月月月从从
日日日日日日日日
忿忿忿忿忿忿
甘甘甘
一一一汇二二二二二二二二二一店店石扇石舀奋闷山
仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁二二圭圭圭圭圭圭住住住住卜卜卜一一
苍苍苍苍

议
只
蕊
钾闪
口水草卜
图
盯CNIO5863416A说明书附图页
口哩寡
图CNIO5863416A说明书附图页
口吧寡

兀兀兀公公只只
犷犷犷火直直直直直直翻翻翻下一一飞飞二陌陌陌一翻翻石砚砚曰刁刁若若州
一一飞飞通通器器以以以以日日日日日日日日广洲侧侧田翻一一一一一一一一
仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍
仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍仍匕匕刁刁卜卜一一一一一一一一一一一一一一丁丁一仍仍仍户产尸呼呼一月月。。从扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁卜卜卜尸尸尸尸尸尸尸尸卜护护护鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓目目目目目曰曰曰曰曰曰曰曰祖祖祖祖祖一通通崛崛崛崛崛崛崛崛闷闷加叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫卜上上上上上上上上上上上上上上上上上上上一才才夕夕夕夕夕门门月月月月月月月蕊蕊爪一诩诩厂从从从从飞口口口口口
曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰曰
福福卜弓
卜卜卜卜卜卜卜卜门门门
味味一
护护圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳圳
闷闷
夕夕夕夕夕曰曰团团团团团团团团
卜卜卜卜卜卜卜卜户若若门门门门门洲洲一厂飞口口口口口口口口口团团目目二二
口口韧韧
才才才才才才一一一一一一一一一一一一一
习习习习习习习习习习习习习习习习习习习健
滩滩滩滩滩滩滩滩滩红习习
巨巨月妇喊喊
弹
呀
闪减
廿犷仁个
尸义
幻助佗
之水寡属属属巨
垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫垫曰曰
厂厂户户户户户匕匕匕匕匕匕匕匕角角角多多
月月月月月月月月月月月月月月月月月
匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕匕
习习卜卜卜卜卜卜卜卜卜
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
产产一一一一归归艺艺
扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁扁
卜卜一一
卜卜呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼巨巨
。。尸尸尸
眨眨眨觅觅卜三三手于至至口口曰曰贾贾贾
不不不不甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲性性名名巨巨巨巨巨巨厂不不召二二
策策策策策策策策策策策策策策策策策策策策
臼臼臼匕匕曰曰曰曰曰曰曰拼拼仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁仁
主主主主主盆巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨巨仁仁仁仁仁曰曰州州州州州二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二目目目目目卜俩俩幽幽幽幽幽厂厂厂厂厂厂贬贬巴巴巴巴丈丈丈丈丈月月曰曰
于于于于于于福福尸尸灭灭扮扮扮扮扮扮扮扮扮
了了之奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋奋
日日口口石石石石石石石石石石石二
目目爪爪爪二二红红冬冬冬冬冬

曰曰曰曰曰曰一
护护护护护尸火火艇艇一一一一一汗汗汗汗汗引引厂勺勺分一寸争
图CNIO5863416A说明书附图页
梦
幻
闪冰
日一护个
尸冰
巴巴习
尸尸甲口月月之之之之分丫镬灸灸
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞卜卜乍钾钾
了了了了了了了了了了



界界界界

州州一一二二二二二二二二二二分节节厂一一
气气气
乍乍
执执执执
亡亡一
分川分芳钾价月图CNIO5863416A说明书附图页
产产产
尹尹尹
广广广
匕匕二共福二二二
一一一可可可
丫丫丫

卜卜
沪
扮一
图CNIO5863416A说明书附图页
一
一才一哗一冬一一尸邢钾气
后一孟丁一一一一
协色
气
一一
身身身
图CNIO5863416A说明书附图页
之醒寡
个闪仍叮闪卜召拐刁阅洲卜入。卜价十歌伪卜
价议
嘴
田
琳口卜
伪卜
价卜份
助
卜
心
厂污于卜
卜卜卜卜林福福福福一一卜卜
仍卜份
份
卜
哎九
葵
闪
讨护一个
灭
二助卜
卜卜齐齐齐齐齐
执执
匕匕一一一
呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀呀
珍珍珍珍一刁长

工工工工工工工工工工工工工工
月卜共共
助助助助助助洲洲
铆一一一
劳劳劳劳劳劳劳劳
日日
卜卜
帅幻闪
图CNIO5863416A说明书附图页
一二牙一一一一

一一志下一一

一一
图CNIO5863416A说明书附图页
一一
一
护护

又八
图CNIO5863416A说明书附图页
它姆寡
之冰草
口口口断断断断断断断断断断断
户户尸尸尸尸尸
以以以以以卜落落
习习习犷
户户户砂子子子子匕匕广广广广广广广广广广卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜廿廿续续续续续续续续续卜卜瑞瑞瑞瑞卜卜卜味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味味兰兰兰兰厂厂砚砚日日日日日泣泣节节
一一
洲洲口口土土琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳琳目目目目目目仁二二卜卜卜福福
卜人人
百百百百百百百百百百
冬冬冬冬一一倾倾倾倾倾倾贬贬贬贬贬贬
限限限限限限
二二二口口厂厂

嘎嘎嘎一卜卜卜卜卜卜卜卜目目。厂厂宜宜宜宜上上上上目目目目
了了了占占
口口口口区区
侧侧侧侧侧侧侧分分分分分才丫丫丫丫丫丫丫丫丫丁丁
凡凡凡凡凡
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩草
口水寡
一一开开
礴礴礴
礴礴礴
叔叔叔
奉奉奉
十十十
土土
少州
嘴嘴嘴如如团团旦旦皿皿皿皿皿皿盆盆盆娜娜娜娜娜娜
少
卜卜
比傀傀声一通通
一一一翻翻一一户户户卜卜碑叮叮匕匕
臼臼臼臼臼尸尸甲甲卿一一一耳耳
缓缓缓缓缓
肚肚肚肚肚肚
卜卜卜卜卜卜
上上上上上上
醉醉
生生
气气夏夏夏
小小扮沪沪
粗粗粗
工工钾于于
蕊蕊
一一一一
二二二二
皿皿一
二二二
图CNIO5863416A说明书附图页
口哩草
泣诺草
为为一一
丰丰叔叔
下下
雾雾丫一一
下下下
丰丰丰
私私私
趴趴趴
十十十
翟翟翟翟分尸二二主主
七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七七花花下下闷闷理一军军军
上上上上上

一一盆盆上上上上
过过过
一一一

枣枣遭遭
奉奉奉月月月汁汁遗
汗汗巨巨
立丛丛丛
不不厂耳耳斗CNIO5863416A说明书附图页
之哩草
二水寡
走走走
手手手
卜卜卜
愁愁愁

卜
河河河弓军军
才才才
违违
址址王王王王王王王王王王江臀廿今今今今今今今今今今今今今今
辈辈
料料卜卜卜
君君君君君君君君君君君君君崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖崖丢丢丢节工乏乏乏
犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷犷
尸尸尸尸尸尸
卜卜卜一一一象象象象象象葱葱葱葱葱葱下下下下下下州州和和和和和要要要要要要要要要要要娠娠娠娠
阅户叮沪沪
衍衍衍衍衍衍衍衍衍衍衍
臀臀臀臀臀臀臀臀一熬熬一卜卜卜卜
图CNIO5863416A说明书附图页
口水寡
口哩寡
于于于
率率率
一一飞飞

丁丁丁十十一卜卜
犷犷犷犷
一一嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴嘴骤骤骤骤骤丫二二二二弓弓弓弓硅卜分丫丫丫甲甲落落落落落落落落落落落落落落落落落一一之之下下嗯一一一一挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤挤霍霍霍霍霍

荡荡荡荡丫丫丫丫丫
贾贾贾贾
井井井
书书
图CNIO5863416A说明书附图页
口水享
之叫拿
黔黔黔上上户户户户率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率率金金金
手手手
卞卞卞
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞
耗耗耗耗旧旧口口口卞卞
梦梦梦梦梦梦梦梦梦梦建建续续续
通通通通通通通通
飞飞飞飞飞飞飞
清清清清清清清清清清清二犷份份
寸寸一一
势势势
豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹豹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹退退吐吐卜名名名名
一一一一一一一一一一一一墓墓墓夏夏夏夏夏目目习习习娜娜娜娜娜娜娜娜丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈丈上上犯犯犯盛盛盛科不予予予予予
于于研研盆盆卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜扮扮
卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜甄甄甄翼翼翼一一一一一麓麓麓麓麓
馨馨馨馨馨馨馨
耳耳耳荟不月味味味味上上
不不不不不不不不不
生生生生生
图CNIO5863416A说明书附图页
口四享
廿

一骥
句的
气令十认仍二的。仍们豁
瓜泪万百书性压甘且愁洛显。心月仔计牡片打汀订
牛谈尸伪
内
闪
幻
闪
鸽
摹俐名霉宾霭漩荣单日由动招卜
谈
吸泊旧周固斌七居毋的哎邓
闪闪训钓
艰叫山卞书暇出习岌一一一一
打牡呀月月百怎气梢卜斗咄一行封
。一
洲器一引
廿汀杆衬廿杆打订打抓折扛牡什材杆牡自一卜网
攀
姆
因军
子犷谈军欢户吸巳咭口成的的
洲
卜们
习狱仍一声
药
之水草
图CNIO5863416A说明书附图页
护闪尸
翼翼翼
该一一一污味之之之之之之
邢邢崖崖
筛筛筛
俨尸
图CNIO5863416A说明书附图页
卜俨俨划划划

李李一一一一





备备备备
缸缸缸一蚕蚕蚕蚕

荞荞荞荞荞荞荞荞荞
一一一一一一一正正
匀匀匀矿矿
必姆尸产
尸山产
图
