19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请黝
申请公布号
申请公布日
门卜习
召口绍了汽夸
叹刀方谷口
权利要求书页说明书页附图页
少介
介
义书
一处入
万
业立立
一石
一
浩
关
一
一以泣
扮一一户产艺口公
申请号
申请日
优先权数据
一
一
申请人精工电子有限公司
地址日本千叶县
发明人佐藤未英岸松雄新轮隆
专利代理机构北京三友知识产权代理有限
公司
代理人李辉黄纶伟
了酬万汽夸烈
了酬万汽书匕
召口绍了谷口
发明名称
机械部件机芯钟表以及机械部件的制造方
法
摘要
机械部件机芯钟表以及机械部件的制造方
法机械部件的生产率及耐磨损性优异。机械部件
是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物的
离子的电铸液中并利用电铸而形成的具有主
体部以及接触部其覆盖主体部的
至少一部分与其它部件接触接触部的添加
物的含有量多于主体部。在机械部件的
制造方法中具有如下工序接触部形成工序将
成型模具浸渍在电铸液中进行电铸形成接触部
以及主体部形成工序将成型模具浸渍在电铸液
中进行电铸与接触部重叠地形成所述主体部在
接触部形成工序中以添加物的析出量多于主体
部形成工序的方式进行电铸。
矛之
荟经夕声月
尸义户汀助
专十
氮息蒸一一兹典
丫
了
的的囚寸旧CNIO5402363A权利要求书页
一种机械部件其是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物的离子的电铸液中并
利用电铸而形成的所述机械部件的特征在于具有
主体部以及
接触部其覆盖所述主体部的至少一部分与其它部件接触
所述接触部的所述添加物的含有量多于所述主体部。
根据权利要求所述的机械部件其特征在于
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而减少。
根据权利要求所述的机械部件其特征在于
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而阶段性地减少。
根据权利要求所述的机械部件其特征在于
所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而逐渐减少。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件其特征在于
所述接触部的所述添加物为铁
所述接触部的铁的含有量为以上且以下。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件其特征在于
所述主体部的所述添加物为铁
所述主体部的铁的含有量为以上且以下。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件其特征在于
所述接触部由镍和作为所述添加物的铁形成
所述接触部的铁的含有量为所述接触部的镍的含有量为。
根据权利要求一中的任意一项所述的机械部件其特征在于
所述机械部件为齿轮。
一种机芯其中所述机芯具有权利要求一中的任意一项所述的机械部件。
一种钟表其中所述钟表具有权利要求所述的机芯。
一种机械部件的制造方法用于制造权利要求一中的任意一项所述的机械部
件所述机械部件的制造方法的特征在于具有
接触部形成工序将所述成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸形成所述接触部以
及
主体部形成工序将所述成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸与所述接触部重叠
地形成所述主体部
在所述接触部形成工序中以所述添加物的析出量多于所述主体部形成工序的方式进
行电铸。CNIO5402363A说明书页
机械部件机芯钟表以及机械部件的制造方法
技术领域
本发明涉及机械部件机芯钟表以及机械部件的制造方法。
背景技术
以往机械式的钟表中的齿轮等那样的小型的机械部件是通过机械加工制造的
最近采用了利用电铸的制造方法。尤其是近年来采用通过光刻技术来制造电铸用的成
型模具的工法光刻电铸和注塑由此
通过电铸制造出尺寸精度良好的机械部件。
但是已知作为通常的电铸材料的镍的耐磨损性较差。因此在要求耐磨损性的机
械部件中有时利用湿式干式镀覆在电铸部件上形成耐磨损性优异的保护膜。此外为了
提高母材的耐磨损性已知例如通过一类金刚石碳膜等施加涂
层的技术例如参照专利文献。。
专利文献日本特开平一号公报
但是在专利文献所记载的技术中在施加涂层时为了不给外形形状带来影
响需要管理涂层膜的厚度来进行制造因此有可能降低制造效率并提高制造成本。此
外在母材与涂层膜的粘合性较差的情况下在使机械部件滑动时不只是涂层膜剥离耐
磨损性的效果消失而且剥离的涂层膜有可能促进机械部件的磨损。
发明内容
因此本发明是鉴于上述情况而完成的其课题在于提供一种生产率及耐磨损性
优异的机械部件机芯钟表以及机械部件的制造方法。
为了解决上述课题本发明的机械部件是将成型模具浸渍在含有镍离子和添加物
的离子的电铸液中并利用电铸而形成的所述机械部件的特征在于具有主体部以及
接触部其覆盖所述主体部的至少一部分与其它部件接触所述接触部的所述添加物的含
有量多于所述主体部。
根据本发明在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中通过使接触部的添
加物例如铁的含有量多于主体部能够提高耐磨损性。此外能够与成型模具对应地制
造机械部件因此能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部
件。因此能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
此外其特征在于所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而减
少。
通常例如在铁等添加物较多的条件下利用电铸制造机械部件时残留应力较大
因此机械部件的翘曲有可能较大。与此相对根据本发明随着朝向主体部添加物的含有
量减少因此能够抑制添加物较多的接触部的残留应力导致的机械部件的翘曲。此外通
常例如在铁等添加物较多的条件下利用电铸制造机械部件时变得较脆因此机械部件有
可能变脆。与此相对根据本发明能够减少主体部中的添加物的含有量因此例如在将cNlo5402363A说明书页
轴等打入到机械部件中时即使假设在接触部中产生裂纹主体部也不会破裂。此外确保
主体部与接触部的良好的粘合性并且能够使成型后的接触部的残留应力分散于主体部
因此能够可靠地防止接触部从主体部剥离。此外能够减少添加物的使用量。
此外也可以是所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而阶段
性地减少。
此外也可以是所述接触部的所述添加物的含有量随着朝向所述主体部而逐渐
减少。
根据本发明如上所述能够抑制机械部件的翘曲。此外例如在将轴等打入到机
械部件中时即使假设在接触部中产生裂纹主体部也不会破裂。此外能够可靠地防止接
触部从主体部剥离。此外能够减少添加物的使用量。
此外也可以是所述接触部的所述添加物为铁所述接触部的铁的含有量为
以上且以下。
此外也可以是所述主体部的所述添加物为铁所述主体部的铁的含有量为
以上且以下。
此外也可以是所述接触部由镍和作为所述添加物的铁形成所述接触部的铁的
含有量为所述接触部的镍的含有量为。
根据本发明通过含有铁作为添加物能够使机械部件的矫顽磁力低于镍
。此外通过调整镍和铁的含有比率能够使机械部件的矫顽磁力低于铁
和碳钢。尤其是将铁设为约将镍设为约使得机械部件的
铁和镍的含有比率接近坡莫合金中的铁和镍的含有比率由此
能够使矫顽磁力大幅下降。
因此采用机械部件作为例如齿轮等部件的钟表与采用由碳钢形成的现有的钟表
用部件的钟表相比更难以磁化。因此通过在钟表中采用本发明的机械部件能够成为耐
磁性优异的钟表。
此外其特征在于本发明的机械部件为齿轮。
根据本发明在齿轮中通过增加作为接触部的齿部等添加物的含有量能够提高
耐磨损性。此外能够按成型模具的尺寸制造高精度的齿轮。因此能够提供生产率及耐磨
损性优异的齿轮。
川此外本发明的机芯的特征在于所述机芯具有上述机械部件。
此外本发明的钟表的特征在于所述钟表具有上述机芯。
根据本发明能够提供高性能且耐久性优异的低成本机芯以及钟表。
此外本发明的机械部件的制造方法的特征在于具有接触部形成工序将所述
成型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸形成所述接触部以及主体部形成工序将所述成
型模具浸渍在所述电铸液中进行电铸与所述接触部重叠地形成所述主体部在所述接触
部形成工序中以所述添加物的析出量多于所述主体部形成工序的方式进行电铸。
根据本发明在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中通过增加接触部的
添加物例如铁的含有量能够提高耐磨损性。此外能够与成型模具对应地制造机械部
件因此能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。这样
能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件的制造方法。此外根据本发明在同一电铸液cNlo5402363A说明书页
内连续地利用电铸形成主体部与接触部由此能够制造在主体部与接触部之间没有界面
的机械部件。此外根据本发明能够容易地进行接触部的厚度以及组成的控制。
根据本发明在侧面或底面等与其它部件接触的机械部件中通过使接触部的添
加物例如铁的含有量多于主体部能够提高耐磨损性。此外能够与成型模具对应地制
造机械部件因此能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部
件。因此能够提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
附图说明
图是示出第一实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第一实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是第一实施方式的第一变形例的机械部件的说明图。
图是第一实施方式的第二变形例的机械部件的说明图。
川图是第一实施方式的第三变形例的机械部件的说明图。
图是示出第二实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第二实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是第三实施方式的机械部件的示意图。
图是示出第三实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图。
图是机械部件的制造方法的说明图。
图是电铸装置的概略结构图。
图是钟表的机芯正面侧的俯视图。
标号说明
机械部件齿轮主体部接触部电铸液
钟表机芯。
具体实施方式
以下参照附图对本发明的各实施方式的机械部件机芯钟表以及机械部件的
制造方法进行详细说明。以下在对本发明的各实施方式的机械部件进行说明后对第一实
施方式的机械部件的制造方法具有第一实施方式的机械部件的机芯以及钟表进行说明。
第一实施方式
图是示出第一实施方式的机械部件的示意图图的是机械部件的俯视图
图的是沿着图的的一线的剖视图。
如图的所示本实施方式的机械部件例如为齿轮。齿轮是将成型模
具参照图的浸渍在含有镍离子和作为添加物的铁离子的电铸液参
照图的中并利用电铸形成的机械部件具有主体部和接触部接触部覆盖
主体部的至少一部分与其它部件接触。
在机械部件的中心部例如设置有供轴未图示嵌合的贯通孔。在机械部件
的外周面上形成有多个齿部。
接触部被设置为与机械部件的侧面底面以及贯通孔的内表面对应地覆
盖主体部。cNlo5402363A说明书页
图是示出第一实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图图的是第
一实施方式的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的一的机械部件
的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵轴为铁
的浓度。
如图的所示第一实施方式的机械部件的接触部的铁的含有量随着朝
向主体部而减少。
铁的浓度在接触部中大致固定在主体部中大幅减少。更具体而言接触部
处的铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而大致固定在最大值。此
外铁的浓度在主体部中大致固定在最小值。
此处着眼于对物体起作用的应力缓和。应力缓和是指例如在对物体赋予一定的
形变并保持该状态时物体的应力随经过时间而逐渐下降的现象等。而且应力缓和率表示
应力缓和的容易产生度。
而且随着作为添加物的铁的含有量变多应力缓和率难以降低难以产生
应力缓和。针对该情况在添加物的含有量较多的条件下在利用电铸制造机械部件时
由于残留应力变大因此翘曲有可能变大。在机械部件的应力缓和率上升时例如将轴嵌
合压入到贯通孔中时的嵌合力下降有可能产生机械部件的脱落等问题。施加的嵌
合力随着时间的经过而进一步下降因此该脱落等问题有可能随时间的经过而增多产
生的频率上升等。
因此构成为通过控制作为添加物的铁的含有量抑制机械部件的翘曲并
防止因应力缓和率的上升而引起的机械部件的脱落等问题。
具体而言如上述那样侧面底面以及贯通孔等与其它部件接触的接触部
的铁的含有量多于主体部。这样通过抑制主体部的铁的含有量抑制机械
部件的翘曲使接触部的铁的含有量多于主体部由此能够抑制应力缓和率的
上升防止应力缓和引起的机械部件的脱落等问题。
此外作为添加物除了铁以外还可以例示出硼磷锰钻
钨等。此外接触部的厚度为一的程度。此外接触部铁的浓度
较高的部分的作为添加物的铁的含有量优选为重量百分比以上且
以下。此外主体部铁的浓度较低的部分的作为添加物的铁的含有量优
选为以上且以下。
此处着眼于物体的矫顽磁力。矫顽磁力是指例如用于使磁化的磁性体恢复到不
被磁化的状态所需的相反方向的外部磁场的强度。因此如果物体的矫顽磁力的值较高则
该物体具有较大的磁力。
此处根据物理学遴害弓童磁性体。物理上一物臀。磁性一近角聪信裳举
房工一一一镍的矫顽磁力为二铁的矫顽磁力
为二作为铁一镍合金且镍的含有量约的所谓
坡莫合金坡莫合金的矫顽磁力为了二根据材料学夕少一厂磁性入
阴久匕夕力白磁铁麦子志贺正幸内田老鹤圃工一一一一碳钢
的矫顽磁力为二。
根据本实施方式通过含有铁作为添加物能够使机械部件的矫顽磁力低cNlo5402363A说明书页
于镍。此外通过调整镍和铁的含有比率能够使机械部件的矫顽磁力低
于铁和碳钢。尤其是通过将铁设为约镍设为约使得机
械部件的铁和镍的含有比率接近坡莫合金中的铁和镍的含有
比率由此能够使矫顽磁力大幅下降。
因此采用机械部件作为例如齿轮等部件的钟表与采用由碳钢形成的现有的钟
表用部件的钟表相比更难以磁化。因此通过在钟表中采用本实施方式的机械部件能够
成为耐磁性优异的钟表。
根据第一实施方式的机械部件即使在作为接触部的侧面底面以及贯通
孔的内表面与其它部件接触或滑动等的情况下通过使接触部的作为添加物的铁的含
有量多于主体部能够提高耐磨损性。此外能够与成型模具对应地制造机械部件因
此能够在维持利用光刻技术制造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。因此能够
提供生产率及耐磨损性优异的机械部件。
另外这里生产率是指例如从某资源产生附加价值时的效率的程度等。而且生产
率良好是指例如因制造效率上升而削减不必要的生产成本等。
第一实施方式的各变形例
接下来对第一实施方式的机械部件的各变形例进行说明。
图是第一实施方式的第一变形例的机械部件的说明图图的是第一实施
方式的第一变形例的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵
轴为铁的浓度。
如图的所示在第一实施方式的第一变形例的机械部件中接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而阶段性地减少。此外铁的
浓度在主体部中大致固定在最小值。此外铁的浓度在图的中按两个阶段减少但
也可以按个以上的阶段减少。
图是第一实施方式的第二变形例的机械部件的说明图图的是第一实施
方式的第二变形例的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵
轴为铁的浓度。
如图的所示在第一实施方式的第二变形例的机械部件中接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而逐渐减少。在该情况下接
触部的残留应力被缓和因此接触部更加难以从主体部剥离。
图是第一实施方式的第三变形例的机械部件的说明图图的是第一实施
方式的第三变形例的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的一线
的机械部件的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵
轴为铁的浓度。
如图的所示在第一实施方式的第三变形例的机械部件中从接触部到
主体部的铁的浓度在主体部的内部随着朝向侧面与贯通孔的内表面的中间位置
而逐渐减少。在该情况下接触部的残留应力也被缓和因此接触部更加难以从主体
部剥离。cNlo5402363A说明书页
其它实施方式
接下来对其它实施方式的机械部件进行说明。此外在以下的说明中对于与第
一实施方式相同的结构标注相同的标号省略其说明。
第二实施方式
图是示出第二实施方式的机械部件的示意图图的是机械部件的俯视图
图的是沿着图的的一线的剖视图。
图是示出第二实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图图的是第二实
施方式的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的一线的机械部件
的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵轴为铁
的浓度。
如图所示第二实施方式的机械部件为齿轮与第一实施方式的不同之处
在于在主体部的上表面形成有圆环状的空洞部。
如图的所示主体部以及接触部的铁的浓度分布与第一实施方式相同。
即铁的浓度在接触部中大致固定在主体部中大幅减少。更具体而言接触部中的
铁的浓度随着从侧面以及贯通孔的内表面朝向主体部而大致固定在最大值。此外
铁的浓度在主体部中大致固定在最小值。根据第二实施方式能够使机械部件轻量
化。
第三实施方式
图是示出第三实施方式的机械部件的示意图图的是机械部件的俯视图
图的是沿着图的的一线的剖视图。
图是示出第三实施方式的机械部件的铁的浓度的说明图图的是第三实
施方式的机械部件的放大剖视图图的是示出沿着图的的卜工线的机械部件
的铁的浓度的图。此外在图的中设横轴为与侧面的距离设纵轴为铁
的浓度。
如图所示机械部件为齿轮与第一实施方式的不同之处在于在主体部
的上表面设置有环状的接触部作为接触部。环状的接触部例如与作为滑动部
件的离合弹簧接触。
如图的所示铁的浓度在接触部中大致固定在主体部中大幅减少。更
具体而言与侧面以及贯通孔的内表面对应的接触部的铁浓度随着从侧面以及贯
通孔的内表面朝向主体部而逐渐减少。此外与主体部的上表面对应的环状接触
部的铁浓度在与离合弹簧接触的中央部分为最大浓度随着从中央部分朝向主体部
而大幅减少。
根据第三实施方式的机械部件在与离合弹簧接触的部分还设置有铁的含
有量多且耐磨损性高的环状的接触部因此即使齿轮的上表面与离合弹簧接
触也能够抑制磨损。
机械部件的制造方法
接下来对实施方式的机械部件的制造方法进行说明。以下对第一实施方式的机
械部件的制造方法进行说明。
图是机械部件的制造方法的说明图。cNlo5402363A说明书页
图是电铸装置的概略结构图。
如图所示机械部件的制造方法具有如下工序形成成型模具的成型模具形
成工序参照图的在成型模具上形成电极膜的电极膜形成工序参照图
的形成接触部的接触部形成工序参照图的形成与接触部重叠的
作为之后的主体部的主体母体的主体部形成工序参照图的研磨主体母体
以及接触部的研磨工序参照图的以及取出机械部件的取出工序参照
图的。
以下对机械部件的制造方法的各工序的详细情况进行说明。
首先如图的所示进行成型模具形成工序。在成型模具形成工序中形成
成型模具该成型模具用于成型出机械部件参照图的的外形形状。成型模
具具有成型出机械部件的外形形状的作为机械图案的凹部以及从凹部
起竖立设置用于成型出贯通孔参照图的的柱部。
此外作为成型模具的基材的材料可以使用抗蚀剂硅或不锈钢等各种
材料。在基材使用了这些材料中的抗蚀剂或硅等的情况下利用光刻技术进行蚀刻由此形
成成型模具的机械图案在基材使用了不锈钢等的情况下能够使用激光等来形成成
型模具的机械图案。此外优选在成型模具上沿着行列方向形成多个上述机械图
案。在该优选方式中例如能够通过一个工序制造多个部件在本实施方式中为机械部
件因此具有生产率提高这样的优点。
接下来如图的所示那样进行电极膜形成工序。在电极膜形成工序中例
如通过法或法化学气相生长法等成膜法在成型模具的机械图案面上
形成电极膜。在本实施方式中在成型模具中的机械图案的整个面凹部的
内表面以及表面范围内形成厚度为例如一程度的由铜等金属材料构成的电极
膜。电极膜的厚度极薄因此对在成型模具上形成的机械图案的形状没有影
响。此外作为电极膜的材料可以使用金钦铬等具有导电性的各种材料。此外在选
择了导电性材料作为成型模具的材料的情况下也可以省略本工序。
接下来如图的所示进行接触部形成工序。在接触部形成工序中使用图
所示的电铸装置在成型模具中的机械图案上形成接触部。
此处对电铸装置进行说明。
如图的所示电铸装置具有电铸槽其蓄积含有镍离子和作为添加
物的铁离子的电铸液电极其被浸渍在电铸液内由不溶性的导电性材料或作为
要进行电铸的金属材料的例如包含镍和铁中的至少任意一方的材料构成电源部其经
由电气布线分别连接在电极与在成型模具上形成的电极膜之间。
在电铸装置中电极连接于电源部的阳极侧电极膜连接于阴极侧。
此外电铸液根据电铸材料进行选择在进行镍合金电铸的情况下例如使用氨基磺酸
浴瓦特浴或硫酸浴等。在假设使用氨基磺酸浴来进行镍铁合金电铸的情况下例如在电铸
槽中加入以氨基磺酸镍水合盐以及氨基磺酸铁水合盐为主成分的氨基磺酸浴。
利用这样构成的电铸装置在调整铁的含有量的同时进行接触部形成工序。
如图的所示在接触部形成工序中首先将成型模具设置到电铸装置
中。接下来如图的所示在成型模具的机械图案上的电极膜上形成接触cNlo5402363A说明书页
部。在接触部形成工序中在将成型模具浸渍到电铸槽内蓄积的电铸液中后使
电源部工作在电极与电极膜之间施加电压。
此处被析出的接触部的铁的含有量是通过成型模具的电流密度成型模具
的每单位面积流过的电流量电铸液的搅拌次数以及电铸液中的铁离子相对于
镍离子的比例来控制的。具体而言成型模具的电流密度越小则接触部的铁的含有
量越多。此外电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例越大则接触部的铁的含有量
越多。此外电铸液的搅拌次数越多则接触部的铁的含有量越多。此外接触部的
厚度能够通过成型模具的电流密度和电铸时间来控制。
在接触部形成工序中在电极与电极膜之间施加电压时电铸液中包含
的镍离子和铁离子在氨基磺酸浴中移动在电铸液内镍铁合金在电极膜上作为金属
析出。接触部的形成是如下进行的如上述那样控制成型模具的电流密度电铸液
中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的至少任意一个由此成为期望
的铁的含有量。
接下来如图的所示那样进行主体部形成工序。如图的所示在主
体部形成工序中在接触部形成工序结束后将成型模具浸渍在电铸液中在该状态
下控制成型模具的电流密度电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液
的搅拌次数中的至少任意一个由此形成作为之后的主体部的主体母体。
在主体部形成工序中控制成型模具的电流密度电铸液中的铁离子相对于
镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的任意一个进行主体部形成工序使得主体母体
中的铁的含有量少于接触部。具体而言成型模具的电流密度越大则主体部的
铁的含有量越少。此外电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例越小则主体部的铁
的含有量越少。此外电铸液的搅拌次数越少则主体部的铁的含有量越少。
在主体部形成工序中与接触部形成工序同样地当在电极与电极膜之间施
加电压时电铸液中包含的镍离子和铁离子在氨基磺酸浴中移动在电铸液内镍铁
合金在接触部上作为金属析出。主体母体的形成是如下进行的如上述那样控制成型
模具的电流密度电铸液中的铁离子相对于镍离子的比例以及电铸液的搅拌次数中
的至少任意一个使得铁的含有量少于接触部。换言之在对接触部形成工序与主体部形
成工序进行比较的情况下在接触部形成工序中与主体部形成工序相比以铁的析出量变
多的方式进行电铸。
在本实施方式中在成型模具的机械图案的整个主面凹部内以及表
面上上与接触部重叠地形成有主体母体。主体母体生长到至少填埋成型模具
的凹部。
在形成主体母体的时刻接触部形成工序以及主体部形成工序结束。
此外如上所述关于接触部形成工序和主体部形成工序优选的是在浸渍在电
铸液中的状态下连续地进行。由此实现工序时间的缩短化。此外在利用导电体形成
成型模具的情况下也可以不形成电极膜而通过在电极与成型模具之间施加
电压来进行电铸。
接下来如图的所示那样进行研磨工序。在研磨工序中进行主体母体
以及接触部的研磨。此处在从电铸槽参照图的中取出形成有主体母体cNlo5402363A说明书页
的成型模具后对每一成型模具进行研磨使得主体母体成为规定的厚度。在本
实施方式中以去除在成型模具的上表面之上形成的电极膜接触部以及主体母体
的方式即以在成型模具的凹部内形成的接触部电极膜以及主体母体
残留的方式进行研磨。由此在成型模具的机械图案内形成具有接触部以及主
体部的机械部件。此外在研磨工序中也可以在图的的工序之后通过盘式研
磨等将接触部以及主体部加工为期望的尺寸。
最后如图的所示那样进行取出工序。在取出工序中从成型模具中取
出残留在成型模具的机械图案内的机械部件。此处通过熔解等将成型模具以
及电极膜去除。由此完成接触部以及主体部为一体的机械部件。
此外机械部件的取出工序不限于熔解也可以使用物理方法。此外在使用不
锈钢等不能熔解的材料作为成型模具的情况下优选的是例如至少在机械图案参
照图的的凹部内形成脱模层未图示在脱模层上形成接触部以及主体部
。在该情况下在取出工序中能够通过仅去除夹设在成型模具与电极膜之间的脱
模层从成型模具中取出机械部件。
在这样制造出的机械部件中在与成型模具的机械图案内表面对应的面
上形成有接触部。此外机械部件在与成型模具的柱部对应的部分形成有在厚
度方向上贯通的贯通孔。通过以上方式机械部件的制造方法的全部工序结束并且能
够得到作为齿轮的机械部件。
根据本实施方式的机械部件的制造方法在侧面或底面等与其它部件接触
的机械部件中通过使主体部的铁的含有量多于接触部的铁的含有量能够提高耐磨
损性。此外能够与成型模具对应地制造机械部件因此能够在维持利用光刻技术制
造出的成型模具的精度的同时制造机械部件。这样能够提供生产率及耐磨损性优异
的机械部件的制造方法。此外根据本实施方式在同一电铸液内连续地利用电铸形
成主体部和接触部由此能够制造在主体部与接触部之间没有界面的机械部件。
此外根据本实施方式通过控制成型模具的电流密度电铸液中的铁离子相对于镍
离子的比例以及电铸液的搅拌次数中的至少任意一个能够容易地进行接触部以及主
体部的组成即铁的含有量的控制。此外通过控制成型模具的电流密度和电铸时
间能够容易地调整形成接触部的厚度。
钟表以及机芯
接下来作为使用上述各实施方式的机械部件的装置的一例对机芯以及钟表进
行说明。
通常将钟表的包含驱动部分的机械体称作机芯。在钟表的构成基板的底板的
两侧中将钟表壳体的玻璃所在的一侧即表盘所在的一侧称作机芯的背面侧。此外将
底板的两侧中的钟表壳体的壳体后盖所在一侧即与表盘相反一侧称作机芯的正面侧。
图是钟表的机芯正面侧的俯视图。
如图所示钟表的机芯具有构成基板的底板。在底板的柄轴
引导孔中以能够旋转的方式组装有柄轴。此外在机芯上安装有未图示的
表盘。此外将组装在机芯的正面侧的齿轮组称作正面齿轮组将组装在机芯的
背面侧的齿轮组称作背面齿轮组。cNlo5402363A说明书页
通过包含拉挡离合杆离合杆弹簧拉档压簧的切换装置决定柄
轴的轴线方向的位置。立轮以能够旋转的方式设置在柄轴的引导轴部上。当
使柄轴在位于靠机芯的内侧最近的第柄轴位置第级的状态下旋转时立
轮借助未图示的离合轮的旋转而旋转。小钢轮因立轮的旋转而旋转。此外
大钢轮因小钢轮的旋转而旋转。条盒轮中收纳的未图示的发条因大钢轮
旋转而被卷起。
二号轮因条盒轮的旋转而旋转。擒纵轮借助四号轮三号轮
二号轮的旋转而旋转。这些条盒轮二号轮三号轮以及四号轮构成
正面齿轮组。
用于控制正面齿轮组的旋转的擒纵调速装置由游丝摆轮擒纵轮和擒纵
叉构成。游丝摆轮被支承为能够相对于底板以及游丝摆轮座旋转。
作为第一实施方式的机械部件的齿轮例如被用于二号轮三号轮四
号轮或擒纵轮等。
根据本实施方式的钟表以及机芯由于具有尺寸精度良好且生产率及
耐磨损性优异的机械部件因此能够提供高性能且耐久性优异的低成本机芯以及
钟表。
此外本发明不限于参照附图说明的上述实施方式可在该技术的范围内考虑各
种变形例。
川例如在上述各实施方式中作为接触部的一例设置为与机械部件的侧面
底面以及贯通孔的内表面对应地覆盖主体部但不限于该方式。例如接触部可以
仅与机械部件的侧面对应地设置仅与底面对应地设置或者仅与贯通孔的内表
面对应地设置可以仅与机械部件的侧面的部分区域对应地设置仅与底面的部分区
域对应地设置或者仅与贯通孔的内表面的部分区域对应地设置还可以设置在对它们
进行各种组合而得到的部分。
此外不言而喻即使在主体部的一部分中的添加物的含有量或含有比率等于
或多于接触部的添加物的含有量或含有比率的情况下只要接触部整体中的添加物的
含有量或含有比率多于主体部整体中的添加物的含有量或含有比率即可。
例如在上述各实施方式中作为机械部件对齿轮进行了说
明但本发明不限于此还能够应用于齿轮以外的钟表用的机械部件擒
纵叉游丝摆轮离合弹簧或擒纵轮等或其它机械部件。
例如也可以对机械部件进行热处理。通过对机械部件进行热
处理使得机械部件的杨氏模量提高因此例如在将轴嵌合压入到贯通孔
中时能够确保嵌合力较大。由此能够确保机械部件相对于轴的脱落负载较大
因此能够使机械部件更牢固地固定在轴上。此外也可以在机械部件的表面的至
少一部分实施具有耐磨损性的镀覆。由此能够进一步提高机械部件的耐磨损性。
在各实施方式中对添加物为铁的情况进行了说明但不限于此例如也可
以是硼磷锰钻或钨等。因此机械部件不限于镍铁合
金也可以由镍硼合金镍磷合金镍锰合金镍钻合金或镍钨合金等形成。
另外在不脱离本发明主旨的范围内能够适当地将上述实施方式中的构成要素CNIO5402363A说明书页
置换为公知的构成要素。CNIO5402363A说明书附图页
。
一达塑立厂
劣气八
肠
一林娜厂
一一次次介邻邻李李又又鑫鑫介火入爪爪爹爹爹爹爹龚龚之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之之矛矛还才式冰了必夕讨丫才对对对对
入
图CNIO5402363A说明书附图页
称
妙
诗诗诗拐拐
闷山孟孟孟
井爪一一落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落落赫赫赫姗舞舞器法燕热掇舞解解解绍绍绍绍绍获获获获获一叼叼
飞飞飞
与侧面的距离
图
翻
一谁幻瀚粼教级燕袭了乙八
燕豹谬
粼林介
欲
一一

厂澎次详
。巍漩巍
冲浑
介入

浓度
一一一一一一一
与侧面的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
一一
乒
幻
浓度
刁州劝
与侧面的距离
图
扭
一一下确常卜亡军
姗粼拱热士千一
麟
。浓度
与侧面日的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
锹
丛且处
诱去于气
一
一滩娜伪厂广丫
图CNIO5402363A说明书附图页
八口月上卜卜于
灌了流终丫卜尹厂一巡旦乏厂
钦飞八表华于价价又又一一豪豪入入入入入入入入入入入入入火饭入入魏魏公公拜拜拜拜价卜丫幼二二二二全全全全飞入漆漆漆排料料攀狱翼龚蒸琴琴瀚燕瀚瀚渊渊

少少犷犷
一乒丫。敝台噜
气尹飞洛
摄犷勺
于飞子亡飞
与侧面芍的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
一匹丛业玺厂
含
丫人
枷助一以牌仍卢
班二忿主二
勺了仁戈黝
一护一卜
罕
价粉片
图CNIO5402363A说明书附图页
态
黔
浓度
健抓敛
与侧面的距离
图CNIO5402363A说明书附图页
的办价叮的的份叻
嵘怜
竺
中甲礼
丫人
口勺
气
办一一
产卜
厂
众林

李
钧
叮卜一
州分
以
苏
撰撰撰撰撰撰撰撰撰厂厂一了了了坏坏坏坏么么么么匕匕广广

泣泣泣泣泣泣泣泣泣方方方方方方方方卜卜凡卜入斌斌斌
匆仲
摘沁
恢命泌之
戈卫习
卜学子卜。牛黔黝会仍的匀二
食刊的
仍子
二落
介

认众
公
妙勺
护份
及
啼奋研
扮分卜沐
卜偏分研
图CNIO5402363A说明书附图页
一二入一
业
圳
一召霭
令令令令令令令令

入
一一长爹一一一
日之沪气伙
习
火人飞从火帐
权丫丫
丁一牛丰牛牛牛飞子于牛上上上上七上仁十丰十卜士于卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜卜识
图CNIO5402363A说明书附图页
衬介暨截。灌
图
