19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸申请公布号
申请公布日
申请号
申请日
申请人西门子上海电气传动设备有限公
司
地址上海市浦东新区高东工业园
区高翔环路号
发明人张晨
石磊
专利代理机构
姚吉隆赵研峰刘泽伟
北京康信知识产权代理有限
责任公司
代理人赵冬梅
劫臾济刀夕
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
高发热元件的散热结构变频器及逆变器
摘要
本发明提供了一种高发热元件的散热结构
一种变频器及一种逆变器所述高发热元件的散
热结构包括散热器至少两个高发热元件设置
于所述散热器上以及热管连接于所述高发热
元件之间用于在所述各高发热元件之间传递热
量以减少各发热元件之间的温差。本发明的高发
热元件的散热结构变频器及逆变器可使得不同
高发热元件之间几乎没有温差高发热元件可实
现较佳的工作性能。
一址一协
哪住
龙
寸卜旧CNIO6507648A权利要求书页
高发热元件的散热结构其特征在于包括
散热器
至少两个高发热元件设置于所述散热器上以及
热管连接于所述高发热元件之间用于在所述各高发热元件之间传递
热量。
如权利要求所述的高发热元件的散热结构其特征在于所述高发热元件
为工功率单元或二极管。
如权利要求所述的高发热元件的散热结构其特征在于所述散热器包
括
散热基板所述高发热元件设置于所述散热基板上以及
复数散热翅片设置于所述散热基板的与所述高发热元件相对的的表
面上。
如权利要求所述的高发热元件的散热结构其特征在于还包括
散热风扇位于所述散热器的一侧远离所述散热风扇的散热翅片
的分布密度大于靠近所述散热风扇的散热翅片的分布密度。
如权利要求所述的高发热元件的散热结构其特征在于还包括
散热风扇位于所述散热器的一侧远离所述散热风扇的散热翅片
的高度大于靠近所述散热风扇的散热翅片的高度。
如权利要求所述的高发热元件的散热结构其特征在于所述热管与所述
散热基板间隔设置。
变频器包括如权利要求至任意一项所述的高发热元件的散热结构。
逆变器包括如权利要求至任意一项所述的高发热元件的散热结构。CNIO6507648A说明书页
高发热元件的散热结构变频器及逆变器
技术领域
本发明涉及散热技术领域特别涉及一种高发热元件的散热结构一种变频器及
一种逆变器。
背景技术
在变频器或逆变器中通常会有一些元件的发热量较高如工功率单元或二极
管需要对其进行冷却。以变频器为例其设有复数工功率单元工功率单元散热效果
不佳时工功率单元间的温差较大会影响变频器的性能。为了冷却工功率单元使复
数工功率单元的温度接近一致现有技术中采用水冷系统对其进行冷却然而水冷系统
需要设置控制系统控制系统根据循环水的温度控制循环水的流速水冷系统的成本较高
且结构较为复杂。
发明内容
有鉴于此本发明的目的是提出一种高发热元件的散热结构一种变频器及一种
逆变器可使得不同高发热元件的温度相同高发热元件可实现较佳的工作性能。
本发明提供了一种高发热元件的散热结构其包括散热器至少两个高发热元
件设置于所述散热器上以及热管连接于所述高发热元件之间用于在所述各高发热元
件之间传递热量。热管的设置可使不同高发热元件之间几乎没有温差避免高发热元件因
温差大而失效同时高发热元件可实现较佳的工作性能当所述高发热元件的散热结构应
用于变频器或逆变器中时可提升变频器和逆变器的工作稳定性。
在高发热元件的散热结构的一种示意性实施例中所述高发热元件为工功率单
元或二极管。
在高发热元件的散热结构的一种示意性实施例中所述散热器包括散热基板所
述高发热元件设置于所述散热基板上以及复数散热翅片设置于所述散热基板的与所述
高发热元件相对的的表面上。散热基板和散热翅片的设置可帮助高发热元件散热。
在高发热元件的散热结构的一种示意性实施例中所述高发热元件的散热结构还
包括散热风扇位于所述散热器的一侧远离所述散热风扇的散热翅片的分布密度大于靠
近所述散热风扇的散热翅片的分布密度。散热翅片不同的分布密度可起到温差补偿的作
用缩小不同的高发热元件间的温差。
在高发热元件的散热结构的一种示意性实施例中所述高发热元件的散热结构还
包括散热风扇位于所述散热器的一侧远离所述散热风扇的散热翅片的高度大于靠近所
述散热风扇的散热翅片的高度。散热翅片不同的高度可起到温差补偿的作用缩小不同的
高发热元件间的温差。
在高发热元件的散热结构的一种示意性实施例中所述热管与所述散热基板间隔
设置。热管与散热基板间隔设置不影响热量从高发热元件向散热基板表面的传递。
本发明还提供一种变频器其包括上述任意一种高发热元件的散热结构。CNIO6507648A说明书页
本发明还提供一种逆变器其包括上述任意一种高发热元件的散热结构。
附图说明
下面将通过参照附图详细描述本发明的优选实施例使本领域的普通技术人员更
清楚本发明的上述及其它特征和优点附图中
图为本发明一实施例的高发热元件的散热结构的主视图。
图为图所示的高发热元件的散热结构的仰视图。
图为图所示的高发热元件的散热结构的工作原理示意图。
在上述附图中所采用的附图标记如下
高发热元件的散热结构
散热器
散热基板
散热翅片
高发热元件
热管
散热风扇
热量
热阻
八八温升
具体实施方式
为使本发明的目的技术方案和优点更加清楚以下举实施例对本发明进一步详
细说明。
图为本发明一实施例的高发热元件的散热结构的主视图。图为图所示的高发
热元件的散热结构的仰视图。请参见图和图高发热元件的散热结构包括散热器至
少两个高发热元件及热管至少两个高发热元件设置于所述散热器上热管连
接于高发热元件之间用于在各高发热元件之间传递热量。
具体地散热器包括散热基板和复数散热翅片高发热元件设置于散
热基板上。复数散热翅片设置于散热基板的与高发热元件相对的的表面上。散
热翅片为片状结构且相互平行。
在本实施例中高发热元件为工功率单元且数量为两个分别为第一工功
率单元和第二工功率单元图中左边的高发热元件为第一工功率单元右边的高发
热元件为第二工功率单元每一高发热元件下方所对应的散热翅片的分布密度
或翅片高度不同。
热管为均温管热管连接于高发热元件之间可使不同的高发热元件的
温度趋于一致。热管传热性能较佳其主要包括封闭的金属管和设于所述金属管内的工
作介质和毛细结构。热管的均温性能好可在两个高发热元件间传导热量即使两个高
发热元件间的温差较小例如小于或热管的设置仍可进一步缩小两个高发热
元件的温差使两个高发热元件的温度接近相同。cNlo6507648A说明书页
需要说明的是热管与散热基板间隔设置即热管不埋设于散热基板
内不在高发热元件和散热基板之间不影响热量从高发热元件向散热基板表
面的传递。高发热元件的热量主要通过散热器散出热管用来调整不同高发热元件
之间到的温差通过热管的热量小热管可采用低规格产品成本较低。
高发热元件的散热结构还包括散热风扇散热风扇位于散热器的一侧
远离散热风扇的散热翅片的分布密度大于靠近散热风扇的散热翅片的分布密
度。在图和图中第一工功率单元下方的散热翅片的分布密度大于第二工功率单
元下方的散热翅片的分布密度。散热翅片不同的分布密度可起到温差补偿的作用
假定图中所有散热翅片的分布密度相同由于第一工功率单元离散热风扇较远
而第二工功率单元离散热风扇较近散热风扇吹出的冷却风先流过第二工功率
单元和其下方的散热翅片冷却风的温度升高接着温度升高后的冷却风流向第一
工功率单元和其下方的散热翅片由于流向第一工功率单元的冷却风温度较高如
果所有散热翅片的分布密度一样则第一工功率单元的温度将明显大于第二工功
率单元的温度。在本实施例中第二工功率单元下方的散热翅片作稀疏处理那么冷
却风流过第二工功率单元和散热翅片后不会急剧升温有利于平衡第一工功率单
元和第二工功率单元的温度实现温差补偿。
需要说明的是在本实施例中远离散热风扇的散热翅片的分布密度大于靠
近散热风扇的散热翅片的分布密度但本发明不以此为限在其他实施例中远离散
热风扇的散热翅片的高度大于靠近散热风扇的散热翅片的高度同样可平衡不
同的高发热元件的温度实现温差补偿。
图为图所示的高发热元件的散热结构的工作原理示意图。请一并参见图第一
工功率单元的热量为热阻为第二工功率单元的热量为热阻为热管的
热阻为。由于热管连接于两个工功率单元之间在传导作用下两个工功率单元的
热量相同一一。根据图第一工功率单元的温升八的计算公式为
导出

十十又
第二工功率单元的温升八的计算公式为
均义又
热管的导热性能佳其热阻当约为摄氏度瓦时可以推
之澎义
换言之第一工功率单元和第二工功率单元的温升相同二者的温度一致有
利于提升工功率单元的工作性能。
在本实施例中高发热元件的数量为两个但本发明不以此为限在其他实施例
中高发热元件的数量可为两个以上每一高发热元件与一组散热翅片对应离散
热风扇远的散热翅片的分布密度大于离散热风扇近的散热翅片的分布密度或
远离散热风扇的散热翅片的高度大于靠近散热风扇的散热翅片的高度。
需要说明的是本发明中的高发热元件不以工功率单元为限只要发热量较cNlo6507648A说明书页
高且实际应用时多个电子元件的温度需保持一致的情形下所述电子元件即为高发热元
件例如高发热元件还可为发热量较高的二极管。
本发明还提出一种变频器所述变频器包括上述的高发热元件的散热结构。
本发明又提出一种逆变器所述逆变器包括上述的高发热元件的散热结构。当
高发热元件的散热结构应用于变频器或逆变器中时可提升变频器和逆变器的工作稳定
性。
本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器至少具有以下的优点
在本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器中热管连接于高发热元
件之间用于在各高发热元件间传递热量热管的设置可使不同高发热元件之间几乎没有
温差避免高发热元件因温差大而失效同时高发热元件可实现较佳的工作性能当所述
高发热元件的散热结构应用于变频器或逆变器中时可提升变频器和逆变器的工作稳定
性。
在本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器的一个实施例中远离散
热风扇的散热翅片的分布密度大于靠近散热风扇的散热翅片的分布密度或远离散热风扇
的散热翅片的高度大于靠近散热风扇的散热翅片的高度散热翅片不同的分布密度或高度
可起到温差补偿的作用缩小不同的高发热元件间的温差。
在本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器的一个实施例中高发热
元件可为工功率单元二极管或其他发热元器件从而本发明的散热结构应用领域较为
广泛。
在本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器的一个实施例中热管与
散热基板间隔设置不影响热量从高发热元件向散热基板表面的传递。
在本发明的高发热元件的散热结构变频器及逆变器的一个实施例中相对于
现有技术中的水冷系统本发明的高发热元件的散热结构成本较低。
以上所述仅为本发明的较佳实施例而已并不用以限制本发明凡在本发明的精
神和原则之内所作的任何修改等同替换改进等均应包含在本发明的保护范围之内。CNIO6507648A说明书附图页
以诵犷
击午飞
飞
扩广犷言一孟二二扩之飞飞
严一年一一一一一一一一刁
哪日仁
湘计经
司
图


甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲
飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞飞钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟钟一日踢舀心备舀玉舀知币公吕斌留吕吕甲气气气气气启启硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬硬月月月卜卜卜卜卜讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨
下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下勺勺竺甲竺竺竺竺竺竺竺甲一丫竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺竺
性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性性
书月月
亩山妇亩山妇目如妇沁目
卜一油祠目一仁仁

犷犷犷犷
甲甲甲
了飞飞飞飞
司
图CNIO6507648A说明书附图页
即
尽飞只之
违之
图
