19中华人民共和国国家知识产权局
月实用新型专利薰授权公告号
授权公告日
申请号
申请日
专利权人纳博特斯克有限公司
地址日本东京都
发明人上田智彦
专利代理机构北京林达刘知识产权代理事
务所普通合伙
代理人刘新宇张会华
尸刀夕
权利要求书页说明书页附图页
实用新型名称
减速机试验用的夹具减速机的旋转试验装
置减速机的弯矩载荷试验装置
摘要
本实用新型提供一种减速机试验用的夹具
能够以简单的结构将减速机稳定地固定连接于
试验装置安装操作简单。其包括输出法兰其
借助第紧固件紧固于减速机的输出部输出轴
其借助第紧固件紧固于输出法兰输入法兰其
在中心具有贯通的中心孔包括大径端和小径
端大径端借助第紧固件紧固于减速机的壳体
固定块其在中心具有贯通的中心孔借助第紧
固件紧固于输入法兰的小径端输入轴在其顶
端形成有齿轮用于对减速机输入旋转借助轴
承以旋转自如的方式被输入法兰支承以及连接
固定板其组装于减速机的壳体的与输入法兰所
处一侧相反的一侧其固定部减速机的壳体以
及输入法兰的大径端借助第紧固件固定在一
起。
二旧的寸旧囚之切CN205843956U权利要求书页
一种减速机试验用的夹具其特征在于
该减速机试验用的夹具与减速机组装起来形成减速机与夹具的组装体通过将该减速
机与夹具的组装体安装于试验装置来对所述减速机进行试验
所述减速机试验用的夹具包括
输出法兰在组装于所述减速机的状态下该输出法兰借助第紧固件紧固于所述减速
机的输出部
输出轴其能够借助第紧固件紧固于所述输出法兰
输入法兰其在中心具有贯通的中心孔包括大径端和小径端在组装于所述减速机的
状态下该输入法兰的大径端借助第紧固件紧固于所述减速机的壳体
固定块其在中心具有贯通的中心孔该固定块能够借助第紧固件紧固于所述输入法
兰的小径端
输入轴在其顶端形成有齿轮用于对所述减速机输入旋转在组装于所述减速机的状
态下该输入轴穿过所述输入法兰的中心孔和所述固定块的中心孔插入到所述减速机中
并与所述减速机的输入部相连接该输入轴借助轴承以旋转自如的方式被所述输入法兰支
承以及
连接固定板其设有用于向所述试验装置安装的安装部和用于固定所述减速机的壳体
的固定部在组装于所述减速机的状态下该连接固定板组装于所述减速机的壳体的与所
述输入法兰所处一侧相反的一侧该连接固定板的固定部所述减速机的壳体以及所述输
入法兰的大径端借助所述第紧固件固定在一起。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具其特征在于
所述输出法兰输出轴输入法兰输入轴以及所述减速机同轴配置。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具其特征在于
在所述输出法兰和所述输入法兰上设有供排脂孔。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具其特征在于
所述输出法兰与所述减速机的输出部之间所述输出轴与所述输出法兰之间所述输
入法兰与所述减速机的壳体之间分别具有用于同轴定位的嵌合结构。
根据权利要求所述的减速机试验用的夹具其特征在于
在所述输入轴与所述轴承之间设置有轴用扣环在所述轴承和所述输入法兰的中心孔
之间设置有孔用扣环。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具其特征在于
还包括骨架油封其设置于所述输入轴与所述输入法兰的小径端之间用于进行油封。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具其特征在于
所述输出法兰的一端与所述减速机的输出部紧密嵌合从而将减速机的输出部密封。
根据权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具其特征在于
还包括胀紧套其能够在所述输入轴与所述固定块之间进行装卸通过将胀紧套嵌入
所述输入轴与所述固定块之间使得所述输入轴固定而无法旋转。
一种减速机的旋转试验装置其特征在于
该减速机的旋转试验装置具有权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹具用
于安装固定减速机。cN205843956u权利要求书页
一种减速机的弯矩载荷试验装置其特征在于
该减速机的弯矩载荷试验装置具有权利要求一中任一项所述的减速机试验用的夹
具用于安装固定减速机。CN205843956U说明书页
减速机试验用的夹具减速机的旋转试验装置减速机的弯矩
载荷试验装置
技术领域
本实用新型涉及一种减速机试验用的夹具。更具体地说涉及一种能够与减速机
组装起来形成减速机与夹具的组装体并通过将该减速机与夹具的组装体安装于试验装置
来对减速机进行试验的减速机试验用的夹具。
背景技术
对于减速机而言在出厂等之前需要对其各项参数指标是否满足要求进行检测。
例如需要进行扭转刚度角度传递误差弯矩载荷等性能评价试验以及寿命评价试验等。
上述性能评价试验寿命评价试验通常是通过将作为被测件的减速机安装于专用的试验装
置来进行的。
当直接将减速机安装于试验装置时有时无法实现稳定地固定连接。而且在安装
过程中安装操作较为繁琐安装结构较为复杂。
另外为了准确地进行性能评价试验寿命评价试验需要对减速机和试验装置等
装置进行同心即同轴管理。若同心精度较差则在试验装置会产生异常的载荷导致无
法实施准确的评价试验。此外还有可能导致减速机发生早期破损振动等。因此为了进行
准确的评价试验谋求具有精密的精度的夹具。此外还要注意各夹具的平行度同心度垂
直度的管理。
实用新型内容
本实用新型即是鉴于以上情况为背景而做成的其目的之一在于提供一种减速机
试验用的夹具能够以简单的结构将减速机稳定地固定连接于试验装置安装操作简单。
本实用新型的另一目的在于提供一种减速机试验用的夹具能够确保试验所要求
的同心等从而能够实施准确的评价试验。
本实用新型的第技术方案提供一种减速机试验用的夹具其特征在于该减速机
试验用的夹具与减速机组装起来形成减速机与夹具的组装体通过将该减速机与夹具的组
装体安装于试验装置来对所述减速机进行试验所述减速机试验用的夹具包括输出法
兰在组装于所述减速机的状态下该输出法兰借助第紧固件紧固于所述减速机的输出
部输出轴其能够借助第紧固件紧固于所述输出法兰输入法兰其在中心具有贯通的中
心孔包括大径端和小径端在组装于所述减速机的状态下该输入法兰的大径端借助第
紧固件紧固于所述减速机的壳体固定块其在中心具有贯通的中心孔该固定块能够借助
第紧固件紧固于所述输入法兰的小径端输入轴在其顶端形成有齿轮用于对所述减速
机输入旋转在组装于所述减速机的状态下该输入轴穿过所述输入法兰的中心孔和所述
固定块的中心孔插入到所述减速机中并与所述减速机的输入部相连接该输入轴借助轴
承以旋转自如的方式被所述输入法兰支承以及连接固定板其设有用于向所述试验装置
安装的安装部和用于固定所述减速机的壳体的固定部在组装于所述减速机的状态下该cN205843956u说明书页
连接固定板组装于所述减速机的壳体的与所述输入法兰所处一侧相反的一侧该连接固定
板的固定部所述减速机的壳体以及所述输入法兰的大径端借助所述第紧固件固定在一
起。
本实用新型的第技术方案的特征在于所述输出法兰输出轴输入法兰输入轴
以及所述减速机同轴配置。
本实用新型的第技术方案的特征在于在所述输出法兰和所述输入法兰上设有
供排脂孔。
本实用新型的第技术方案的特征在于所述输出法兰与所述减速机的输出部之
间所述输出轴与所述输出法兰之间所述输入法兰与所述减速机的壳体之间分别具有用
于同轴定位的嵌合结构。
本实用新型的第技术方案的特征在于在所述输入轴与所述轴承之间设置有轴
用扣环在所述轴承和所述输入法兰的中心孔之间设置有孔用扣环。
本实用新型的第技术方案的特征在于还包括骨架油封其设置于所述输入轴与
所述输入法兰的小径端之间用于进行油封。
本实用新型的第技术方案的特征在于所述输出法兰的一端与所述减速机的输
出部紧密嵌合从而将减速机的输出部密封。
本实用新型的第技术方案的特征在于还包括胀紧套其能够在所述输入轴与所
述固定块之间进行装卸通过将胀紧套嵌入所述输入轴与所述固定块之间使得所述输入
轴固定而无法旋转。
本实用新型的第技术方案提供一种减速机的旋转试验装置其特征在于该减速
机的旋转试验装置具有技术方案一中任一技术方案所述的减速机试验用的夹具用于安
装固定减速机。
本实用新型的第技术方案提供一种减速机的弯矩载荷试验装置其特征在于
该减速机的弯矩载荷试验装置具有技术方案一中任一技术方案所述的减速机试验用的
夹具用于安装固定减速机。
采用本实用新型的减速机试验用的夹具能够确保试验所要求的同心等从而能
够实施准确的评价试验。
附图说明
图是表示减速机与夹具的组装体的剖视图。
图表示输出轴是主视图是剖视图。
图表示输出法兰是主视图是一剖视图。
川图表示输入法兰是主视图是一剖视图。
图表示固定块是主视图是剖视图。
图是表示输入轴的剖视图。
图表示连接固定板是主视图是一剖视图。
图是用于说明减速机的旋转试验装置的示意图。
图是用于说明减速机的弯矩载荷试验装置的示意图。
附图标记说明cN205843956u说明书页
输出轴主体部凸缘部嵌合孔输出法兰供排脂孔突出
部嵌合孔连接固定板安装部固定部减速机输出部壳体输
入法兰中心孔大径端小径端供排脂孔嵌合孔固定块中心
孔输入轴齿轮轴承轴用扣环孔用扣环胀紧套骨架油封第
紧固件第紧固件第紧固件第紧固件闭塞件减速机与夹具的组
装体工作台电动机支撑座转矩转速传感器增速器加载
器减速机的旋转试验装置减速机的弯矩载荷试验装置。
具体实施方式
以下参照附图对本实用新型的减速机试验用的夹具进行说明。另外在以下的说
明中是以减速机试验用的夹具与减速机组装起来的状态进行说明的。
如图所示减速机试验用的夹具包括输出轴输出法兰连接固定板输入法
兰固定块以及输入轴。以上各构件如图所示那样组装于减速机从而形成减速机与夹
具的组装体。
川输出轴是用于将减速机的旋转输出出去的构件。如图图所示输出轴包括
形成为筒状的主体部和形成于该主体部一端侧的凸缘部。主体部作为减速机与夹
具的组装体的输出侧连接部分发挥作用能够与试验装置相连接。凸缘部借助第紧
固件例如螺栓紧固于后述的输出法兰。
输出法兰是用于组装输出轴以及对减速机的输出部进行密封的构件。如图
图所示输出法兰借助第紧固件例如螺栓紧固于减速机的输出部。如上所述
输出轴的凸缘部借助第紧固件紧固于的输出法兰由此输出轴组装于减速机。
在输出法兰上设有供排脂孔供排脂孔被闭塞件例如螺塞闭塞。在注入
润滑剂排出润滑剂确认润滑剂状态等时可通过旋下闭塞件来进行操作。
另外在输出法兰的靠输出轴一侧纸面左侧设有向输出轴侧突出的突出部
在输出轴的凸缘部的内周侧形成有供输出法兰的突出部嵌合的嵌合孔。通过
将输出法兰的突出部嵌合于输出轴的嵌合孔实现两者之间的同轴定位在该状态
下通过第紧固件将输出轴紧固于输出法兰。即输出法兰的突出部和输出轴的
嵌合孔构成用于同轴定位的嵌合结构。
另外在输出法兰的靠减速机一侧纸面右侧形成有与减速机的输出部相
对应的嵌合孔。通过将减速机的输出部嵌合于输出法兰的嵌合孔实现两者之间
的同轴定位在该状态下通过第紧固件将输出法兰紧固于减速机。即输出法兰的
嵌合孔和减速机的输出部构成用于同轴定位的嵌合结构。
此外除了实现上述同轴定位之外输出法兰的嵌合孔与减速机的输出部
紧密嵌合从而将减速机的输出部密封。需要特别说明的是为了可靠地密封需要对输
出法兰的平坦度表面粗糙度等进行管理。
输入法兰是用于连结减速机和后述的输入轴的构件。如图图所示输入法
兰在中心具有供贯通的中心孔供输入轴穿过输入法兰包括大径端和小径端
输入法兰的大径端借助第紧固件例如螺栓紧固于减速机的壳体。后述的输入
轴借助轴承以旋转自如的方式被输入法兰支承。cN205843956u说明书页
在输入法兰上设有供排脂孔供排脂孔被闭塞件例如螺塞闭塞。在注入
润滑剂排出润滑剂确认润滑剂状态等时可通过旋下闭塞件来进行操作。
另外在输入法兰的靠减速机一侧纸面左侧形成有与减速机的输入端相对
应的嵌合孔。通过将减速机的输入端嵌合于输入法兰的嵌合孔实现两者之间的同
轴定位在该状态下通过第紧固件将输入法兰紧固于减速机的壳体。即输入法兰
的嵌合孔和减速机的输入端构成用于同轴定位的嵌合结构。
固定块是供用于固定后述的输入轴的胀紧套英文设置的构件。
如图图所示固定块在中心具有贯通的中心孔供输入轴穿过固定块借助第紧
固件例如螺栓紧固于输入法兰的小径端。
另外在固定块形成有供胀紧套设置的安装部。胀紧套能够在输入轴与固定
块之间进行装卸。例如在对减速机进行刚性试验等而需要使输入轴固定时通过将胀
紧套嵌入输入轴与固定块之间使得输入轴固定而无法旋转。另一方面例如在进行
耐久试验等而需要使输入轴旋转时卸下胀紧套而允许输入轴旋转。
输入轴是用于对减速机输入旋转的构件在其顶端形成有齿轮。如图图所
示输入轴穿过输入法兰的中心孔和固定块的中心孔插入到减速机中并与减速
机的输入部相连接。并且如上所述输入轴借助轴承以旋转自如的方式被输入法兰
支承。
另外输入轴与轴承之间设置有轴用扣环在轴承和输入法兰的中心孔
之间设置有孔用扣环。此外在输入轴与输入法兰的小径端之间设有用于进行油封
的骨架油封。
需要特别说明的是为了确保试验的精度等需要对输入轴的硬度表面粗糙度
同心度等进行精度管理。
连接固定板是用于与试验装置相连接固定的构件。如图图所示连接固定板
设有用于向试验装置安装的安装部和用于固定减速机的壳体的固定部。连接固定
板组装于减速机的壳体的与输入法兰所处一侧相反的一侧纸面左侧。连接固定板
的固定部减速机的壳体以及输入法兰的大径端借助第紧固件固定在一起。
如上所述通过将减速机试验用的夹具的各上述构件与减速机组装起来形成减
速机与夹具的组装体并且通过将该减速机与夹具的组装体安装于试验装置来对
减速机进行试验。此外参照图图以减速机的旋转试验装置减速机的弯矩载荷试
验装置为例进行说明。其中在各试验装置中除了本实用新型的减速机与夹具的组装
体以外能够使用试验机关大学的设备。
图是示意性地表示减速机的旋转试验装置的图。如图所示本实用新型的减
速机与夹具的组装体被连接固定于工作台上输入轴经由转矩转速传感器与电
动机相连输出轴经由转矩转速传感器与加载器相连。转矩转速传感器能够
检测输入轴以及输出轴的转矩转速。另外在旋转试验装置中还设置有多个支撑座
在输出轴与加载器之间还设置有增速器。
减速机的旋转试验装置用于进行减速机的旋转类试验其驱动与加载方式不
受限制。性能试验时应能保证加载转矩和转速稳定运转中能进行加载和卸载。精度试验
时仪器各活动部分或运动部件运动应平稳灵活灵敏无阻滞现象并能保证测量精度。cN205843956u说明书页
对此需要保证法兰安装面平面度测试系统的同轴度等。另外作为被测件的减速机安装
前应加注符合要求的润滑油脂安装时保证被测件与试验装置同轴安装好的试验系统应
运转灵活。
利用减速机的旋转试验装置能够进行空载试验负载试验超载试验传动效
率检测齿隙和空程及扭转刚度检测角度传递误差试验寿命试验等旋转类试验。
在空载试验中将减速机安装在试验台上在额定转速下正反向各运转分钟。
在负载试验中加载加速减速允许转矩试运行从。开始逐渐提高转速在调整转
速的同时测量减速机壳体的温度使其保持在。当下该转速小于减速机额定转速
设定试验转速为该转速否则试验转速设定为额定转速。
在如上述那样得到的试验转速条件下按照额定负载的和
逐级进行加载前三阶段运转时间为额定载运行反向进行同样的操作。
在超载试验中在输出端逐渐将负载加载至瞬时最大允许转矩持续正反方向
各实施一次。
在传动效率检测中首先进行数据采集将被测件输入输出端分别与试验系统驱
动加载端连接并将被测件外壳固定驱动端驱动被测件从零速到达设定转速转速稳定
后加载端加载至设定转矩值然后记录输入输出端转矩输入转速值每次至少采集组数
据。其次进行传动效率的计算。减速机的传递效率利用下式来计算。
。。二李对。不了
其中几为减速机的传动效率罗为一次采集的输出转矩的平均值兀为一
次采集的输入转矩的平均值为减速机的传动比。
齿隙和空程及扭转刚度的测量是通过检验被测件的滞回曲线特性来得到的。在齿
隙和空程及扭转刚度检测中固定被测件外壳及输入端将被测件输出端与试验系统连接
通过试验系统驱动被测件输出端回转。通过测量输出端正反向各一个额定转矩范围内转矩
和转角值的变化绘制以转矩载荷为横坐标以扭转角度为纵坐标的滞回曲线。
在角度传递误差试验中将被测件输入输出端分别与试验系统驱动加载端连
接将被测件外壳固定。通过试验系统驱动被测件回转让其在空载状态下正反转。判断输
入端转速稳定转速波动小于等于转后开始采集光栅传感器信号实时同步记录输入
输出端转角值在输出端转动一周范围内计算减速机每一采样时刻的角度传递误差同
时以输出轴转角为横坐标以传动误差值为纵坐标绘制传递误差曲线。
对于寿命试验具体步骤如下。
加载运行前应检查减速机的安装是否正确和是否按照要求添加了使用的润滑油
脂试运行时减速机须运行平稳不得出现接合处漏油气孔溢油产生异常声响等现象。
加载加速减速允许转矩试运行从开始逐渐提高转速调整减速机转速的同时
测量减机器壳体的温度使其保持在。此时的转速即为输出转速。
在上述实验条件加速减速允许转矩调整得出的最终输出转速下稳定运行保
持无异常状态。运行至该条件下计算寿命时间时停止。CN205843956U说明书页
减速机计算寿命根据使用条件通过如下寿命计算公式计算所得。
。眯恃瓷周了其中为计算寿命为减速机额定寿命。为平均输出转矩
嘛为平均输出转速。为额定输出转矩。为额定输出转速。
图是示意性地表示减速机的弯矩载荷试验装置的图。如图所示在弯矩载荷
试验装置中采用了本实用新型的减速机与夹具的组装体。在弯矩载荷试验装置
中由电动机驱动负载为梁柱末端有加载装置。加载装置运行时能够加载卸载载荷稳
定。另外作为被测件的减速机应按照要求安装好。
对于减速机的弯矩载荷试验具体步骤如下。
加载运行前应检查减速机的安装是否正确和是否按照要求添加了使用的润滑油
脂试运行时减速机须运行平稳不得出现接合处漏油气孔溢油产生异常声响等现象。
通过调节的大小将弯矩载荷设定为。。加载试运行从开始逐渐提高转速
调整减速机转速的同时测量减速机壳体的温度使其保持在。此时的转速为输出转
速。
在上述实验条件下载荷调整得出的最终输出转速稳定运行保持无异常状
态。运行至该条件下计算寿命时间时停止检测减速机主轴承有无异常。
减速机主轴承计算寿命枷根据使用条件通过如下寿命计算公式计算所得。

。。一瓦牡赢夕
其中为计算寿命为主轴承额定寿命。为平均弯矩载荷
嘛为平均输出转速。为允许弯矩载荷。为额定输出转速。
如上所述采用本实用新型的减速机试验用的夹具能够以简单的结构将减速机
稳定地固定连接于试验装置安装操作简单。
此外通过利用各用于同轴定位的嵌合结构确保输出轴输出法兰输入法兰
以及减速机同轴配置。此外输入法兰借助轴承支承输入轴由此也确保了输入轴的
同轴配置。这样能够可靠地使减速机试验用的夹具的各部件与减速机同轴配置确保试
验所要求的同心等从而能够实施准确的评价试验。
本实用新型并不局限于所述实施方式可在不脱离其主旨的范围内进行各种改良
和变更等。
例如在所述实施方式中采用了嵌合结构作为用于同轴定位的结构但不限于
此也可以采用定位销等公知的其他同轴定位的结构。CN205843956U说明书附图页
图
支

众如
图CN205843956U说明书附图页
飞
了众
产气
图CN205843956U说明书附图页
分广
葬
愁

才才
偏苏
众
分书
沁
图
卜卜
卜卜
卜卜
软劝
图CN205843956U说明书附图页
二
图
劝
以
二二兰兰
协一
分锄
图CN205843956U说明书附图页
川
一。玲功息坤飞飞飞创七飞
飞
瘫赢燕攀厂滚释麟莽麟麟梦
图
厂厂厂厂厂厂厂
图
