19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请蒸
申请公布号
申请公布日
门卜习
申请号
申请日
申请人重庆云网建设工程有限公司
地址重庆市巴南区石子坪号附
号
发明人殷艳波
了甜了方谷军
了甜了方石匕
权利要求书页说明书页
发明名称
一种机械制造拍摄辅助系统
摘要
本发明涉及一种机械制造拍摄辅助系统包
括底部支撑系统底部支撑系统下部中间位置安
装有动力系统动力系统上部设有动力系统轴
动力系统轴上部设有承载装置承载装置上部左
右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩
器第一承载伸缩器和第二承载伸缩器上部分别
安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器第三
承载伸缩器和第四承载伸缩器上部分别安装有第
五承载伸缩器和第六承载伸缩器承载装置上部
中间位置设有承载机构承载机构上部设有限位
板限位板下部安装有套筒套筒左侧和第五承载
伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置。该发明系
统能有效地改善了机械制造拍摄效果使用方便。
卜CNIO6609897A权利要求书页
一种机械制造拍摄辅助系统包括底部支撑系统其特征在于所述底部支撑系统
下部中间位置安装有动力系统所述动力系统上部设有动力系统轴所述动力系统轴上部
设有承载装置所述承载装置上部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器
所述第一承载伸缩器和第二承载伸缩器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩
器所述第三承载伸缩器和第四承载伸缩器上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸
缩器所述承载装置上部中间位置设有承载机构所述承载机构上部设有限位板所述限位
板下部安装有套筒所述套筒左侧和第五承载伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置所述
左过渡连接装置左侧设有左承载架所述套筒右侧和第六承载伸缩器上部铰链设有右过渡
连接装置所述右过渡连接装置右侧设有右承载架。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统其特征在于所述底部支撑系统下
部左右两侧均安装有万象轮。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统其特征在于所述承载装置下部左
右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机构。
根据权利要求所述的机械制造拍摄辅助系统其特征在于所述套筒中间位置螺
纹设有固定机构。CNIO6609897A说明书页
一种机械制造拍摄辅助系统
技术领域
本发明属于机械制造拍摄技术领域具体涉及一种机械制造拍摄辅助系统。
背景技术
机械制造过程中经常需要针对机械制造产品予以拍摄以便更好地记录生产制
造过程方便更好地改善机械制造拍摄以便的方式不便于拍摄需要采用合适方式予以改
进。
发明内容
本发明的目的在于提供一种机械制造拍摄辅助系统以便更好地方便伸缩式拍
摄改善了拍摄效果便于更好地机械制造拍摄方便根据需要使用。
为了实现上述目的本发明的技术方案如下。
一种机械制造拍摄辅助系统包括底部支撑系统底部支撑系统下部中间位置安
装有动力系统动力系统上部设有动力系统轴动力系统轴上部设有承载装置承载装置上
部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器第一承载伸缩器和第二承载伸缩
器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器第三承载伸缩器和第四承载伸缩器
上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸缩器承载装置上部中间位置设有承载机
构承载机构上部设有限位板限位板下部安装有套筒套筒左侧和第五承载伸缩器上部铰
链设有左过渡连接装置左过渡连接装置左侧设有左承载架套筒右侧和第六承载伸缩器
上部铰链设有右过渡连接装置右过渡连接装置右侧设有右承载架。
进一步地底部支撑系统下部左右两侧均安装有万象轮。
进一步地承载装置下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构和右旋转支撑机
构。
进一步地套筒中间位置螺纹设有固定机构。
该系统中工作人员将相机分别固定在左承载架和右承载架上拧松固定机构利
用套筒带动左过渡连接装置和右过渡连接装置上下移动将左过渡连接装置和右过渡连接
装置调节到合适的高度再利用固定机构对套筒进行固定。利用左过渡连接装置和右过渡
连接装置调节左承载架和右承载架的角度使左承载架和右承载架处于合适的位置保证
相机能拍摄出理想的效果。利用限位板对套筒的高度进行限制避免套筒从承载机构上滑
出。在动力系统的作用下动力系统轴带动承载装置转动从而带动左承载架和右承载架转
动使相机可以对周围的环境进行拍摄。利用左旋转支撑机构和右旋转支撑机构对承载装
置进行支撑使承载装置能平稳地转动从而保证相机的稳定。利用万象轮可以方便地移动
系统使系统可以在不同的地点使用。
该发明的有益效果在于该发明系统能有效地改善了机械制造拍摄效果方便伸
缩式机械制造拍摄方便根据需要予以拍摄照片或者机械制造拍摄使用方便。cNlo6609897A说明书页
具体实施方式
下面结合实施例对本发明的具体实施方式进行描述以便更好的理解本发明。
本发明实施例中的机械制造拍摄辅助系统包括底部支撑系统底部支撑系统下
部中间位置安装有动力系统动力系统上部设有动力系统轴动力系统轴上部设有承载装
置承载装置上部左右两侧分别设有第一承载伸缩器和第二承载伸缩器第一承载伸缩器
和第二承载伸缩器上部分别安装有第三承载伸缩器和第四承载伸缩器第三承载伸缩器和
第四承载伸缩器上部分别安装有第五承载伸缩器和第六承载伸缩器承载装置上部中间位
置设有承载机构承载机构上部设有限位板限位板下部安装有套筒套筒左侧和第五承载
伸缩器上部铰链设有左过渡连接装置左过渡连接装置左侧设有左承载架套筒右侧和第
六承载伸缩器上部铰链设有右过渡连接装置右过渡连接装置右侧设有右承载架。底部支
撑系统下部左右两侧均安装有万象轮。承载装置下部左右两侧分别安装有左旋转支撑机构
和右旋转支撑机构。套筒中间位置螺纹设有固定机构。
该系统在具体实施时工作人员将相机分别固定在左承载架和右承载架上拧松
固定机构利用套筒带动左过渡连接装置和右过渡连接装置上下移动将左过渡连接装置
和右过渡连接装置调节到合适的高度再利用固定机构对套筒进行固定。利用左过渡连接
装置和右过渡连接装置调节左承载架和右承载架的角度使左承载架和右承载架处于合适
的位置保证相机能拍摄出理想的效果。利用限位板对套筒的高度进行限制避免套筒从承
载机构上滑出。在动力系统的作用下动力系统轴带动承载装置转动从而带动左承载架和
右承载架转动使相机可以对周围的环境进行拍摄。利用左旋转支撑机构和右旋转支撑机
构对承载装置进行支撑使承载装置能平稳地转动从而保证相机的稳定。利用万象轮可以
方便地移动系统使系统可以在不同的地点使用。
以上所述是本发明的优选实施方式应当指出对于本技术领域的普通技术人员
来说在不脱离本发明原理的前提下还可以做出若干改进和润饰这些改进和润饰也视为
本发明的保护范围。
