19中华人民共和国国家知识产权局
月发明专利申请蒸
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
申请公布号
申请公布日
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
厂刀李刀只品
厂刀李刀只脚
汽别
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱日立电力系统株式会社
地址日本国神奈川县
发明人荒獭谦一在里雅之
权利要求书页说明书页附图页
发明名称
角度测定方法测定夹具
摘要
角度测量方法是轴流流体机械的可变静叶
的角度测量方法该可变静叶具备配置在壳体
的内部的叶片主体以及配置在壳体
的外部且与叶片主体一体地转动的臂
该角度测量方法包括夹具安装工序将测定叶
片主体的角度的测定夹具以在臂
的转动方向上恒定的姿势安装于臂以及测
定工序测定与臂的转动方向交叉的预先确
定的角度基准面和测定夹具的至少一
部分之间的相对角度。
一
一
茶
旧寸的旧CNIO5934589A权利要求书页
一种角度测量方法其是轴流流体机械的可变静叶的角度测量方法该可变静叶具
备配置在壳体的内部的叶片主体以及配置在所述壳体的外部且与所述叶片主体一体地
转动的臂
其中
所述角度测量方法包括如下工序
夹具安装工序在该夹具安装工序中将测定所述叶片主体的角度的测定夹具以在所
述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂以及
测定工序在该测定工序中对与所述臂的转动方向交叉的预先确定的角度基准面和
所述测定夹具的至少一部分之间的相对角度进行测定。
根据权利要求所述的角度测量方法其中
在所述测定工序中对所述测定夹具的对置部与所述角度基准面之间的间隙进行测
定所述测定夹具的对置部在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与和所述臂
的转动方向交叉的预先确定的角度基准面平行地抵接。
一种测定夹具其是轴流流体机械的可变静叶的角度测定夹具该可变静叶具备配
置在壳体的内部的叶片主体以及配置在所述壳体的外部且与所述叶片主体一体地转动的
臂其中
所述测定夹具具备
引导部其能够至少以在所述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂以及
对置部其在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与预先确定的角度基准
面平行地抵接该角度基准面与所述臂的转动方向交叉。
根据权利要求所述的测定夹具其中
所述对置部具备在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与所述角度基准面
平行地抵接的边或面。CNIO5934589A说明书页
角度测定方法测定夹具
技术领域
本发明涉及角度测定方法测定夹具。
本申请基于年月日在日本申请的日本特愿一号而主张优先权
并在此援引其内容。
背景技术
在燃气轮机涡轮制冷机中为了压缩气体而使用有作为轴流流体机械的一种的
轴流压缩机。这种轴流流体机械具备呈环状地配置在转子的周围的多个可变静叶和改变这
些可变静叶的朝向的可变静叶驱动装置。
在专利文献中在壳体的内部配置有定子叶片的压缩机中定子叶片固定在配置
于壳体外部的臂上。在多个臂上连结有同步环这样的构件。在专利文献中
利用致动器使该同步环这样的构件绕壳体旋转由此使各级的臂的动作同步。
专利文献公开了在内侧护罩与外侧护罩之间具备可旋转的叶片的喷嘴系统。该
专利文献的喷嘴系统具备从叶片延长轴颈的凸缘构件的面延伸的轴构件。该轴构件相对
于致动器以能够动作的方式被结合。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开一号公报
专利文献日本特开一号公报
发明内容
发明要解决的课题
上述可变静叶在组装检查时或维修时等有时检查叶片主体是否成为正确的叶片
角度。然而叶片主体配置在壳体的内部。因此尤其是为了操作设于第二级以后的可变静
叶的叶片主体需要使壳体开放。在使壳体开放的情况下对叶片主体的叶片角度进行检查
的作业者的负担增加。此外由于壳体开放使定期检查天数大幅度增加导致使用轴流压
缩机的设备的停止期间长时间化。
本发明提供能够容易地测定可变静叶的叶片角度且能够减轻作业者的负担的角
度测定方法测定夹具。
解决方案
根据本发明的第一方式角度测量方法是轴流流体机械的可变静叶的角度测量方
法该可变静叶具备配置在壳体的内部的叶片主体以及配置在所述壳体的外部且与所述
叶片主体一体地转动的臂。该角度测量方法包括夹具安装工序在该夹具安装工序中将测
定所述叶片主体的角度的测定夹具以在所述臂的转动方向上恒定的姿势安装于所述臂。该
角度测量方法还包括测定工序在该测定工序中对与所述臂的转动方向交叉的预先确定
的角度基准面和所述测定夹具的至少一部分之间的相对角度进行测定。cNlo5934589A说明书页
根据本发明的第二方式角度测量方法也可以为在上述第一方式的角度测量方
法中的所述测定工序中对所述测定夹具的对置部与所述角度基准面之间的间隙进行测
定所述测定夹具的对置部在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与和所述臂
的转动方向交叉的预先确定的角度基准面平行地抵接。
根据被发明的第三方式角度测定夹具是轴流流体机械的可变静叶的角度测定夹
具该可变静叶具备配置在壳体的内部的叶片主体以及配置在所述壳体的外部且与所述
叶片主体一体地转动的臂。该角度测定夹具具备引导部该引导部能够至少以在所述臂的
转动方向上恒定的姿势安装于所述臂。该角度测定夹具还具备对置部该对置部在所述叶
片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与预先确定的角度基准面平行地抵接该角度基
准面与所述臂的转动方向交叉。
根据本发明的第四方式角度测定夹具也可以为上述第三方式的角度测定夹具
中的所述对置部具备在所述叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与所述角度基准面
平行地抵接的边或面。
发明效果
根据上述的角度测定方法角度测定夹具能够容易地测定可变静叶的叶片角度
能够减轻作业者的负担。根据上述的角度测定方法角度测定夹具能够抑制因使壳体开放
而引起的定期检查天数的大幅度增加能够缩短使用轴流压缩机的设备的停止期间。
附图说明
图是示出本发明的一实施方式中的轴流压缩机的主要部分的剖视图。
图是本发明的实施方式中的可变静叶的放大图。
图是本发明的实施方式中的可变静叶的叶片环的立体图。
图是从径向外侧观察本发明的实施方式中的杆的图。
图是从图的方向观察本发明的实施方式中的测定夹具的装配状态的图。
图是沿着图的工一工线剖开的剖视图。
图是本发明的实施方式中的测定夹具的引导部的侧视图。
图是示出本发明的实施方式中的角度测量方法的步骤的流程图。
具体实施方式
以下基于附图对本发明的一实施方式所涉及的角度测定方法角度测定夹具进
行说明。在该实施方式中以将该发明的角度测定方法角度测定夹具应用于作为轴流流体
机械的轴流压缩机的情况为例来进行说明。
图是示出该实施方式中的轴流压缩机的主要部分的剖视图。
如图所示该实施方式中的轴流压缩机具备转子壳体以及静叶。
川转子以其轴线以下为轴线为中心可旋转地支承于壳体等。该转子具备转
子主体和多个动叶。
转子主体具备一体化盘部和分割盘部。
一体化盘部通过使多个转子盘一体化而形成。一体化盘部在轴线方向上隔开
间隔地具备多个大径部。一体化盘部配置在转子的轴线方向上的第一端部侧。cNlo5934589A说明书页
分割盘部通过将多个转子盘沿轴线方向层叠而形成。分割盘部配置在轴线
方向上的第二端部侧。分割盘部由螺栓等固定于上述的一体化盘部。该分割盘部中
的各转子盘的外周部相当于上述的一体化盘部的大径部。
动叶分别设置在转子主体的大径部以及转子盘上。更具体而言多个动叶
从各大径部以及转子盘的外周部朝向径向外侧呈放射状地延伸。这些动叶在轴线
方向上隔开间隔地设置有多级。
壳体形成为从外周侧覆盖转子的筒状。该壳体在轴线方向的第一端部侧
具备吸入外部空气的吸入口。另外壳体在轴线方向上与第一端部相反的一侧的第
二端部侧具备排出压缩气体的排出口未图示。在此上述的多个动叶中的配置在最
靠吸入口侧的动叶为第一动叶级。此外在轴线方向上的排出口侧换而言之在轴
线方向上的第二端部侧与该第一动叶级相邻的动叶为第二动叶级。以下同样
地朝向排出口侧依次配置有第三动叶级第四动叶级第动叶级。
在第一动叶级第动叶级的吸入口侧分别配置有静叶或者静叶。利用
在第一动叶级的吸入口侧配置的多个静叶来形成第一静叶级。另外利用在第二动
叶级的吸入口侧配置的多个静叶来形成第二静叶级。以下同样地利用分别在第三
动叶级第四动叶级第动叶级的轴线方向上的吸入口侧配置的多个静叶来
形成第三静叶级第四静叶级第静叶级。
该实施方式中的轴流压缩机的从第一静叶级到第四静叶级的各静叶能够
调整其叶片角度。此外该实施方式中的轴流压缩机的形成第五静叶级以后的静叶被
固定而无法调整其叶片角度。换言之静叶是可变静叶静叶是固定静叶。另外上述的第
一静叶级作为所谓的入口导向叶片工而发挥功能。
图是本发明的实施方式中的可变静叶的放大图。图是本发明的实施方式中的可
变静叶的叶片环的立体图。在该图中为了方便图示示出将可动环配置在比臂靠径
向内钡的情况。
如图一图所示作为可变静叶的静叶具备叶片主体杆以及臂。
叶片主体配置在壳体内部的流体流路内。该实施方式中的叶片主体从壳
体的内周面朝向径向内侧成为逐渐变细的叶片轮廓。
杆是成为用于改变叶片主体的叶片角度的旋转轴的部分。杆形成为在各叶
片主体的旋转中心的延长上呈直线状地延伸的剖面为圆形的柱状。杆从内部朝向外部
贯穿壳体。杆的径向外侧的端部向壳体的外部露出。这些杆被设于壳体的轴承
部未图示支承为旋转自如。
臂与杆一体地被固定在壳体的外部。这些臂从各杆朝向规定的径向外
侧延伸。同一静叶级的臂从各杆分别朝向同一方向延伸。也就是说通过这些臂与杆
一起转动能够调整叶片主体的叶片角度。
该实施方式的轴流压缩机在第一静叶级至第四静叶级还具备可变静叶驱动
机构。在第一静叶级至第四静叶级中可变静叶驱动机构将同一静叶级内的多个
静叶的叶片角度分别同时调整为同一角度。可变静叶驱动机构具备可动环环支承机
构旋转驱动机构以及连杆机构。
可动环是配置于壳体的外侧且形成为环状的构件。上述臂的前端以能够绕cNlo5934589A说明书页
沿径向延伸的旋转轴进行旋转的状态与该可动环连接。
环支承机构以转子的轴线为旋转中心而将可动环支承为旋转自如。环支
承机构从壳体朝向径向外侧延伸。环支承机构在可动环的周向上隔开间隔地配置
有多个。该实施方式中的环支承机构具备从径向内侧支承可动环的滚子。
这些滚子对可动环向径向及轴线方向的位移进行限制并且以仅能够使
可动环在周向上位移的状态支承可动环。
旋转驱动机构是使可动环绕转子的轴线进行旋转的机构。
更具体而言旋转驱动机构使可动环沿周向在全开位置与全闭位置之间进行
旋转该全开位置对应于静叶成为规定的全开状态的叶片角度该全闭位置对应于静叶
成为规定的全闭状态的叶片角度。
旋转驱动机构例如也可以具备能够直线地往复运动的致动器来作为使可动
环旋转的驱动源。在该情况下通过连接致动器和可动环能够使可动环的旋转位
置成为与致动器的工作位置相应的位置。致动器能够通过控制装置未图示基于预先
确定的映射表数式等来设置与运转状况相应的工作位置。
在此在上述的轴流压缩机中说明了按照第一静叶级至第四静叶级设置旋
转驱动机构且使第一静叶级至第四静叶级的各级的可动环独立旋转的情况。但
是并不局限于上述结构。例如除了作为入口导向叶片发挥功能的第一静叶级之外也
可以将第二静叶级至第四静叶级中的两个以上的静叶级设为一组使一组静叶级中
的各可动环的旋转位置同步。还可以不使第二静叶级至第四静叶级中的各可动环
的旋转位置不同步而能够独立进行驱动控制。
图是从径向外侧观察该发明的实施方式中的杆的图。
如图图所示连杆机构将朝向壳体的周向的可动环的力向绕径向的轴线
而以圆轨道进行位移的臂的前端部传递。连杆机构具备将各静叶级的可动环
与臂的前端部连结的连杆片。这些连杆片分别绕朝向径向的轴线参照图旋
转自如地支承于臂以及可动环。由此当可动环进行旋转时连杆片推拉臂并根
据可动环的旋转量使臂转动。
也就是说根据上述实施方式的轴流压缩机利用旋转驱动机构使可动环旋
转由此经由连杆机构臂以及杆能够使叶片主体的叶片角度成为与可动环
的旋转位置相应的角度。该实施方式的轴流压缩机在其起动开始时至停止时的期间通过
控制装置未图示来适当变更第一静叶级至第四静叶级的叶片角度以使得根据运转
条件等来调节吸入流量等。
接着基于附图对该实施方式中的测定夹具进行说明。
图是从图的方向观察本发明的实施方式中的测定夹具的装配状态的图。图是
沿着图的工一工线剖开的剖视图。图是该发明的实施方式中的测定夹具的引导部的侧视
图。
如图一图所示该实施方式中的测定夹具是用于在作为可变静叶的第一静叶
级至第四静叶级中测定各静叶的叶片角度的夹具。测定夹具具备引导部和对置
部。引导部能够相对于上述的臂装卸。引导部至少以在臂的转动方向上恒定的
姿势安装于臂。在此以在臂的转动方向上恒定的姿势是指在臂的旋转方向上臂cNlo5934589A说明书页
与引导部的相对角度保持恒定的状态。也就是说若假设臂发生了转动则引导部
也与臂一起位移相同的角度。
引导部以按压的方式安装于臂的基部侧。引导部具备主板部腿部以
及销部。主板部形成为在俯视观察下比臂稍大的板状。更具体而言主板部形成
为在俯视观察下其宽度尺寸比长方形的臂稍大的长方形的平板状。在主板部的上述
杆的延长上换言之径向外侧的位置具备贯通孔。贯通孔具备与杆的直径同等
的内径。利用该贯通孔来避免从杆向径向外侧突出的螺栓等构件与主板部的干涉。
腿部与臂抵接从而使转动方向上的引导部的相对位置相对于臂始终恒
定。腿部设置有多个。该实施方式中的引导部具备两个腿部。这些腿部从主板部
的两个长边中的第一长边侧朝向臂延伸。这些腿部在第一长边的延伸方向上分
别分离而配置。该实施方式中的腿部分别从主板部的长方形的角部向臂侧延伸。
腿部在其前端具备与包含第一长边在内的臂的上缘部的形状对应的凹部
参照图图。凹部具备与臂的上表面平行地对置的第一对置面和与臂的
侧面平行地对置的第二对置面。在这些凹部中嵌入有在第一长边侧由臂的上表面
和侧面形成的角部。通过向凹部嵌入臂的角部实现腿部的前端相对于臂的
角部在臂的宽度方向以及径向上的定位。
销部将主板部相对于臂的距离保持为恒定。该实施方式中的引导部具备
两个销部。这些销部在引导部的短边方向上与腿部分离而配置。这些销部分别
在臂的第二长边的延伸方向上分离配置。在该实施方式中在销部的基部形成有阳
螺纹通过将该阳螺纹拧入形成于主板部的阴螺纹上使销部固定于主板部。
这些销部形成为从主板部的第二长边侧朝向臂延伸的柱状。销部的前
端朝向臂的上表面而被缩径其端面能够与臂的上表面抵接。销部的长度成为与从
上述腿部的基部到第一对置面为止的长度同等的长度。也就是说通过将引导部
装配于臂使臂的上表面与引导部的主板部相互平行。
对置部是用于测量臂相对于可动环的侧面角度基准面的角度的部
分。该对置部形成为与引导部平行的板状。对置部通过焊接等固定于上述引导部
的可动环侧换言之臂的前端部侧。对置部具备抵接部参照图该抵接部
在叶片主体不存在叶片角度的偏差的情况下与可动环的侧面平行地抵接。
该实施方式的抵接部具备抵接面该抵接面在叶片主体不存在叶片角
度的偏差的情况下与可动环的侧面平行。在此说明了对置部以可动环的侧面
作为角度基准面的情况但角度基准面并不局限于上述侧面。角度基准面也可以是
与臂的转动方向交叉的面在臂的旋转时与杆之间的距离不发生变化。作为角度基
准面例如也可以将形成于壳体或壳体周围的构件且预先确定的面适当用作角度基准
面。在该实施方式中示出角度基准面采用平面且抵接面也采用平面的一例。但是角度
基准面以及抵接面并不局限于平面。
对置部在可动环的周向上隔开间隔地具备两个抵接部。对置部在这两个
抵接部之间具备凹部。通过设置该凹部例如即便在可动环的侧面形成有突起
的情况下也能够降低抵接部与突起抵接的概率。在此在上述实施方式的对置部中
说明了抵接部相对于角度基准面以平面接触的情况但也可以例如以边接触。此外如上cNlo5934589A说明书页
述实施方式那样将抵接部设置于两处位置的情况下也可以形成为抵接部相对于角度
基准面以点接触。另外在抵接部相对于角度基准面以面接触的情况下也可以省略凹部
。
对于该实施方式中的测定夹具而言预先设置有当静叶位于全开位置时使用
的全开时用的测定夹具以及当静叶位于全闭位置时使用的全闭时用的测定夹具。这些全
开时用的测定夹具和全闭时用的测定夹具的不同之处分别仅在于对置部相对于引导部
的安装角度。在此对置部相对于引导部的安装角度是指臂的旋转方向上的角度。
图示出全开时用的测定夹具的一例。
该实施方式中的测定夹具具备上述结构。接着对使用该测定夹具的静叶的
角度测量方法进行说明。
图是示出本发明的实施方式中的角度测量方法的步骤的流程图。该角度测量方
法例如能够在轴流压缩机的组装调整最后出场检查或者定期检修时等进行。
如图所示首先将臂设为叶片主体成为全开的全开位置或者叶片主体
成为全闭的全闭位置步骤。
接着在成为全开位置的情况下将全开用的测定夹具的引导部按压于臂。另
一方面在成为全闭位置的情况下将全闭用的测定夹具的引导部按压于臂步骤
夹具安装工序。此外若需要的话则在将引导部按压于臂的状态下使测定夹具向可
动环侧滑动。由此对置部与可动环的侧面成为可靠抵接的状态。
然后对测定夹具的抵接部与作为角度基准面的可动环的侧面之间的
间隙进行测定参照图步骤测定工序。在此在间隙的测定中能够使用
测厚仪等。在叶片角度产生偏差的情况下间隙的任一方比大。例如在间隙为
且间隙为的情况下为。的角度误差以此类推能够根据两个抵接部中的
单侧的抵接部与可动环的侧面之间的间隙大小来求出角度误差。
因此根据上述实施方式通过将测定夹具安装在配置于壳体的外部的臂
上从而能够测定可动环的侧面与测定夹具的至少一部分的相对角度。因此能够
推断叶片主体与作为角度基准面的可动环的侧面的相对角度。其结果是能够容易
地测定可变静叶的叶片角度从而能够减轻作业者的负担。
另外能够根据对置部与可动环的侧面之间的间隙的大小来推断叶
片主体的叶片角度的偏差量。其结果是能够以足够的精度且容易地推断叶片角度的偏
差量。
此外通过将引导部安装于臂来测量可动环的侧面与对置部之间的
间隙从而能够推断叶片主体的叶片角度的偏差量。其结果是能够容易地测定可
变静叶的叶片角度能够减轻作业者的负担。
另外由于对置部具备与可动环的侧面平行地抵接的边或面因此能够
使对置部稳定地与角度基准面抵接。其结果是能够提高测定出的叶片角度的偏差量的
可靠性。
本发明并不局限于上述实施方式在不脱离本发明的宗旨的范围内包括对上述
实施方式加以各种变更后的方式。即在实施方式中举出的具体形状结构等只不过是一
例能够适当进行变更。cNlo5934589A说明书页
例如在上述实施方式中以仅利用在壳体的外部中使用的测定夹具来推断叶
片主体的叶片角度的测量方法作为一例进行了说明。但是并不局限于该方法。例如也
可以并用上述的测定夹具和直接测量叶片主体的叶片角度的其他测定夹具。
此外在上述实施方式中说明了臂以及引导部在俯视观察下形成为长方形
的情况。但是臂引导部对置部以及连杆片等的形状是一例并不局限于上述
形状。在上述实施方式中在引导部的主板部形成有贯通孔但在主板部不与从杆
的端面突出的构件发生干涉的情况下也可以省略贯通孔。
此外在上述实施方式中例示了腿部形成为方柱状的情况。但是腿部并不
局限于方柱状或柱状。例如也可以形成为沿着臂的第一长边延伸的板状。这样在将
腿部形成为板状的情况下能够使腿部稳定地沿着第一长边因此也可以仅设置一
个腿部。另外销部也不局限于圆柱状或柱状。也可以与腿部相同例如形成为在第
二长边方向上延伸的板状。
此外在上述实施方式中作为轴流流体机械例示出轴流压缩机。但是本发明也
能够应用于轴流压缩机以外的轮机等轴流流体机械。
工业实用性
本发明能够应用于角度测定方法测定夹具能够容易地测定可变静叶的叶片角
度能够减轻作业者的负担。此外能够抑制因使壳体开放而引起的定期检查天数的大幅度
增加能够缩短使用轴流压缩机的设备的停止期间。
附图标记说明
轴流压缩机
转子
壳体
内周面
静叶
静叶
转子主体
动叶
一体化盘部
分割盘部
大径部
第一端部
转子盘
第二端部
外周部
吸入口
叶片主体
杆
臂
前端部CNIO5934589A说明书页
月仗
丫八一月仗丫八刁工刁月刁刁刁
流体流路
可变静叶驱动机构
可动环
侧面
环支承机构
旋转驱动机构
连杆机构
滚子
致动器
连杆片
测定夹具
引导部
对置部
主板部
腿部
销部
贯通孔
凹部
第一对置面
第二对置面
第一长边
角部
第二长边
抵接部
抵接面
凹部。CNIO5934589A说明书附图页
卜丫卜渗
图CNIO5934589A说明书附图页
气
一今石乙介
拜该乙乃
瑞
图CNIO5934589A说明书附图页
几乙丫丁一人飞债刽
书子戈入丫几夕浦落
心
印
图CNIO5934589A说明书附图页
创励
了
护了偏一。
落万入翅乃广妙。哒

一
一
图CNIO5934589A说明书附图页
亡乙八十工试犷人之
八艺连飞
左日丫布飞赴流
一枷
一
图
欢右今
川川川
卜卜闷闷

又一
扣户
仗钊门CNIO5934589A说明书附图页
引功
卜上资人
护
凌不卜
二十二军
飞介铭
丫
孙
傀傀傀
一翻
全开或全闭用的测定夹具安装一篡
测定间隙一名
