19中华人民共和国国家知识产权局
发明专利申请薰
申请公布号
申请公布日
门丫勺创
申请号
申请日
优先权数据
一
丁国际申请进入国家阶段日
仁科俊夫
专利代理机构中科专利商标代理有限责任
公司
代理人摊运朴
丁国际申请的申请数据
丁国际申请的公布数据
申请人三菱重工业株式会社
地址日本东京
发明人星川贵信石桥佑典
给野勇哉川原光圣
叹么尤份
加夕疚产夕军
加夕疚产爸匕
厂石勿只产每夕
厂石勿只
渡部裕二郎
渊上遥平权利要求书页说明书页附图页
发明名称
回转机械的制造方法回转机械的镀敷方法
及回转机械
摘要
一种回转机械的制造方法其包括形
成具有开口部来吸入排出流体
的回转机械的机室的机室形成工序
通过开口部向机室内供
给排出前处理液来进行机室的内表面
的活性化的表面活性化工序通过开口
部向机室内供给排出预热液
来进行机室的预热的预热工序通
过开口部向机室内供给排出
镀敷液而使镀敷液循环来进行机室
的内表面的镀敷的镀敷工序以通
过镀敷后的机室从外周侧覆盖的方式设置旋
拭转体的组装工序。在表面活性化工序
舅预热工序镀敷工序中当各工序
纂中使用的液体的液面在机室内上下变动时
圣通过处理液辅助供给装置将各液体向比液
乙面靠上方的范围的机室的内表面供给。CNIO4508182A权利要求书页
一种回转机械的制造方法其包括
形成具有多个开口部来吸入排出流体的回转机械的机室的机室形成工序
在所述机室形成工序之后通过所述开口部将前处理液向所述机室内供给后排出来
进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后通过所述开口部将预热液向所述机室内供给后排出来
进行该机室的预热的预热工序
在预热工序之后通过所述开口部进行镀敷液的向所述机室内的供给和从所述机室
内的排出而使所述镀敷液循环来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序
以被经由所述镀敷工序镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式设置相对于该机室能
够相对旋转的旋转体的组装工序
在所述表面活性化工序所述预热工序所述镀敷工序中当所述前处理液所述预热
液所述镀敷液的液面在所述机室内上下变动时通过处理液辅助供给装置将所述前处理
液预热液镀敷液中的与各工序对应的液体向比所述液面靠上方的范围的所述机室的内
表面供给。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法其中
在所述表面活性化工序所述预热工序所述镀敷工序中通过所述处理液辅助供给装
置将所述前处理液所述预热液所述镀敷液中的与各工序对应的液体向所述机室的内表
面散布。
根据权利要求所述的回转机械的制造方法其中
在所述表面活性化工序所述预热工序所述镀敷工序中所述处理液辅助供给装置一
边移动一边散布所述前处理液所述预热液所述镀敷液。
一种回转机械其通过权利要求至中任一项所述的制造方法来制造。
一种回转机械的镀敷方法其对具有开口部的回转机械的机室的内表面进行镀敷
该开口部将流体向内部吸入并向外部排出所述回转机械的镀敷方法包括
通过所述开口部将前处理液向所述机室内供给而充满该机室之后排出来进行该机
室的内表面的活性化的表面活性化工序
在表面活性化工序之后通过所述开口部将预热液向所述机室内供给而充满该机室
之后排出来进行该机室的预热的预热工序
在预热工序之后通过所述开口部进行镀敷液的向所述机室内的供给和从所述机室
内的排出而使所述镀敷液循环来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序。
一种回转机械其通过权利要求所述的镀敷方法来制造。CNIO4508182A说明书页
回转机械的制造方法回转机械的镀敷方法及回转机械
技术领域
本发明涉及在回转机械的制造中进行的向机室内表面镀敷的镀敷施工。
本申请基于年月日提出申请的日本特愿一号而主张优先
权并将其内容援引于此。
背景技术
例如在离心压缩机或涡轮等回转机械中设有将旋转轴叶片部等旋转体从外周
侧覆盖的机室。由于该机室的内部暴露于工作流体因此例如在该工作流体为二氧化碳的
情况下作为防蚀对策而对机室内表面实施镀敷。
在此这样的镀敷施工通常通过将机室浸渍于镀敷槽内的镀敷液中来进行。由此
需要与回转机械的机室的尺寸对应的大容量的镀敷槽现实的情况是无法避免成本上升。
然而在专利文献中公开一种镀敷方法通过向长条管的内部压力输送镀敷液
从而在不使用镀敷槽的情况下实施长条管的内表面的镀敷。
在先技术文献
专利文献
专利文献日本特开平一号公报
发明内容
发明要解决的课题
然而若使用专利文献的镀敷方法则不需要镀敷槽从而可抑制成本但机室
的尺寸非常大。因此在要将专利文献的方法适用于回转机械的机室内表面的镀敷施工
的情况下在将用于镀敷施工的各液体向机室内表面供给排出时这些液体与机室内表面
接触的时间在机室内表面整个区域变得不均匀。例如假设要从下方排出液体的情况下下
方的机室内表面处的液体的接触时间变长。因此存在镀敷品质下降的可能性。
本发明提供一种抑制成本且能够确保镀敷品质的回转机械的制造方法镀敷方法
及回转机械。
用于解决课题的方案
本发明的第一方案的回转机械的制造方法包括形成具有多个开口部来吸入排
出流体的回转机械的机室的机室形成工序在所述机室形成工序之后通过所述开口部将
前处理液向所述机室内供给后排出来进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序
在所述表面活性化工序之后通过所述开口部将预热液向所述机室内供给后排出来进行
该机室的预热的预热工序在预热工序之后通过所述开口部进行镀敷液的向所述机室内
的供给和从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷
工序以被经由所述镀敷工序镀敷后的所述机室从外周侧覆盖的方式设置相对于该机室
能够相对旋转的旋转体的组装工序其中在所述表面活性化工序所述预热工序所述镀
敷工序中当所述前处理液所述预热液所述镀敷液的液面在所述机室内上下变动时通cNlo4508182A说明书。页
过处理液辅助供给装置将所述前处理液预热液镀敷液中的与各工序对应的液体向比所
述液面靠上方的范围的所述机室的内表面供给。
根据这样的回转机械的制造方法从形成于机室的开口部进行基于前处理液的
机室内表面的活性化基于预热液的机室的预热。并且进行基于镀敷液的循环的镀敷施
工。此时各液体在供给时从机室下方向机室内积存在排出时从上方减少。因此上方的
机室内表面与这些液体接触的时间变短另一方面下方的机室内表面与这些液体接触的
时间变长。在此处理液辅助供给装置对应于各工序中的液体的液面的上下变动将各液体
向比液面靠上方的机室内表面供给由此在机室内表面整个区域能够使各液体的接触时间
均匀。由此不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽且能够实现均匀的镀敷施工。
另外在本发明的第二方案的回转机械的制造方法中还可以是在上述第一方案
中的所述表面活性化工序所述预热工序所述镀敷工序中通过所述处理液辅助供给装
置将所述前处理液所述预热液所述镀敷液中的与各工序对应的液体向所述机室的内表
面散布。
这样处理液辅助供给装置将各液体向比液面靠上方的机室内表面散布而供给
由此能够更有效地使液体与机室内表面接触。并且通过散布各液体还能够向开口部等形
状复杂的部分供给液体。由此能够进行均匀的镀敷施工而实现镀敷品质的提高。
并且在本发明的第三方案的回转机械的制造方法中还可以是在上述第二方案
中的所述表面活性化工序所述预热工序所述镀敷工序中所述处理液辅助供给装置一边
移动一边散布所述前处理液所述预热液所述镀敷液。
由此处理液辅助供给装置能够对应于液面变动而移动。因此能够更可靠地使各
液体与机室的内表面接触能够实现镀敷品质的进一步的提高。
另外本发明的第四方案的回转机械通过上述第一至第三方案中的任一方案的制
造方法来制造。
根据这样的回转机械处理液辅助供给装置对应于表面活性化工序预热工序镀
敷工序这各工序中的液体的液面的上下变动将各液体向比液面靠上方的机室内表面供
给。因此在机室内表面整个区域能够使各液体的接触时间均匀。由此不需要将机室整体
浸渍那样的预热槽或镀敷槽且能够实现均匀的镀敷施工。
另外本发明的第五方案的回转机械的镀敷方法是对具有开口部的回转机械的机
室的内表面进行镀敷的回转机械的镀敷方法该开口部将流体向内部吸入并向外部排出
所述回转机械的镀敷方法包括通过所述开口部将前处理液向所述机室内供给而充满该
机室之后排出来进行该机室的内表面的活性化的表面活性化工序在表面活性化工序之
后通过所述开口部将预热液向所述机室内供给而充满该机室之后排出来进行该机室的
预热的预热工序在预热工序之后通过所述开口部进行镀敷液的向所述机室内的供给和
从所述机室内的排出而使所述镀敷液循环来进行该机室的内表面的镀敷的镀敷工序。
根据这样的回转机械的镀敷方法处理液辅助供给装置对应于各工序中的液体的
液面的上下变动将各液体向比液面靠上方的机室内表面供给。因此在机室内表面整个区
域能够使各液体的接触时间均匀。由此不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽且
能够实现均匀的镀敷施工。
并且本发明的第六方案的回转机械通过上述第五方案的镀敷方法来制造。cNlo4508182A说明书。页
根据这样的回转机械通过镀敷方法在机室内表面整个区域能够使各液体的接
触时间均匀。由此不需要将机室整体浸渍那样的预热槽或镀敷槽且能够进行均匀的镀敷
施工而制造。
发明效果
根据上述的回转机械的制造方法镀敷方法及回转机械通过使用处理液辅助供
给装置能够抑制成本并进行均匀的镀敷施工能够确保镀敷品质。
附图说明
图是表示通过本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法制造的离心压
缩机的简要剖视图。
图是表示本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法的顺序的流程图。
图是表示利用本发明的第一实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
图是表示利用本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
图是表示利用本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法而通过喷嘴构
件供给各液体的情况的立体图。
具体实施方式
第一实施方式
以下说明本发明的第一实施方式的离心压缩机回转机械的制造方法。
本实施方式中制造的离心压缩机是取入流体且使该流体沿着轴线流通
来进行流体的升压的装置。
如图所示该离心压缩机具备呈圆筒状的机室以通过机室从外周侧
覆盖的方式设置成相对于机室不能相对旋转的内部机室通过内部机室从外周侧覆
盖且设置成相对于内部机室能够相对旋转的旋转轴旋转体及叶轮旋转体。
旋转轴呈以轴线为中心的柱状沿着轴线。方向延伸。多段叶轮在轴线。
方向上隔开规定的间隔而外嵌于旋转轴与旋转轴一起以轴线为中心进行旋转。
内部机室对旋转轴及叶轮进行支承。另外在该内部机室中未图示的流
路形成在各叶轮之间经由该流路使流体逐步地从最前段的叶轮向最后段的叶轮
流通而使流体升压。
机室以轴线为中心呈形成有轴线。方向的一侧朝向图的纸面时为左侧
的上游侧开口部及另一侧的下游侧开口部的圆筒状且形成离心压缩机的外形。
在本实施方式中该机室在轴线的一方侧的端部形成朝向轴线的径向内侧呈环状地
突出的形状由此上游侧开口部的开口直径比下游侧开口部的开口直径小。
该机室具有以从外周面朝向轴线。的径向外侧突出的方式在成为上游侧的轴
线方向的一方侧的端部设置的流体的吸入口开口部以从外周面朝向轴线的径
向外侧突出的方式在另一方侧的端部设置的流体的排出口开口部。在本实施方式
中该机室不具有分割面成为一体的筒状构件。cNlo4508182A说明书。页
在吸入口形成有吸入流路该吸入流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通机室该吸入流路与最前段的叶轮内连通能够从外部取入流体
并使该流体向该叶轮流入。
在排出口形成有排出流路该排出流路以将机室的内外连通的方式沿
轴线的径向贯通。该排出流路与最后段的叶轮内连通能够从该叶轮向外部排
出流体。
接着关于上述离心压缩机的制造方法包括镀敷方法首先说明制造工序
的概要之后说明各工序的详细情况。
如图所示离心压缩机的制造方法包括形成机室的机室形成工序在
机室形成工序之后进行机室的内表面的镀敷施工的准备的准备工序在准备
工序之后向机室内供给前处理液而进行机室的内表面的活性化的表面活性
化工序。
并且该离心压缩机的制造方法包括在表面活性化工序之后对机室内
进行清洗的清洗工序在清洗工序之后向机室内供给预热液而进行机室的预
热的预热工序在预热工序之后向机室内供给镀敷液而进行机室的内表面
的镀敷的镀敷工序在镀敷工序之后进行机室的精加工的机室精加工工序。
并且离心压缩机的制造方法包括在机室精加工工序之后向机室装入
内部机室旋转轴叶轮的组装工序经由上述的工序而制造出最终的离心压缩机
。
首先执行机室形成工序。即使用铸造等机械加工来形成筒状的机室。
接着执行准备工序。即对机室的不需要镀敷部分等进行掩模。之后以使
轴线方向与铅垂方向一致且将吸入口配设于下方的方式载置机室。在该时刻下游侧
开口部朝向上方而载置因此机室中的全部的开口部即吸入口排出口上游侧开
口部下游侧开口部中的最大的开口部成为朝向上方的状态。
在准备工序中还在上游侧开口部盖上盖来防止液体从上游侧开口部
的泄漏。并且设置泵及箱参照图并将配管与吸入口及排出口连接。
箱的详细情况虽然未图示但能够将前处理液预热液镀敷液这三种
液体分别分离而积存且将各工序中使用的液体分别通过上述配管向机室内供给而
且对从机室内排出的液体进行回收。另外各液体的值浓度温度以始终成为规定值
的方式被进行适当调整。
在该准备工序中向机室的内表面吹出碱性溶液等脱脂液进行内表面
的脱脂等的处理。作为该碱性溶液使用例如氢氧化钠硅酸盐界面活性剂等的混合物。在
进行了内表面的处理之后向内表面喷吹水而进行水洗。
接着执行表面活性化工序。即通过泵从箱向吸入口供给前处理液
而使机室内由前处理液充满。之后将前处理液从机室的排出口排出而向
箱回收并除去机室的内表面的氧化皮膜而进行内表面的活性化。
作为前处理液使用例如被调整成室温的盐酸等酸液。
并且如图所示在表面活性化工序中在将喷嘴构件作为处理液辅助供
给装置从下游侧开口部插入的状态下执行工序。cNlo4508182A说明书。页
在此该喷嘴构件具有沿着轴线。方向延伸而配置在机室的外部的筒状的
主体部与主体部连通且从主体部的前端朝向机室的内表面延伸并在
轴线的周向上隔开间隔而设有多个的分支管。并且主体部经由配管泵
而与箱连接在表面活性化工序的执行中将前处理液从分支管朝向机室
的内表面供给。需要说明的是喷嘴构件也可以不插入机室内只要至少使分支管
朝向机室的内表面开口即可。
在表面活性化工序之后执行清洗工序。即使用喷雾器对通过前处理液
进行了活性化后的机室的内表面进行水洗。
接着执行预热工序。即对于通过清洗工序进行水洗后的机室通过泵
从箱向吸入口供给预热液从而使机室内由预热液充满。之后将预热液
从机室的排出口排出而向箱回收在镀敷施工前使机室的温度上升。
作为预热液使用例如被调整成左右的温度的含有还原剂的水溶液。作为
还原剂使用例如次磷酸钠等但也可以是其他通常使用的还原剂。
在此也可以在预热工序的执行后进行水洗。
并且如图所示在预热工序中与表面活性化工序同样在将喷嘴构件
从下游侧开口部插入的状态下执行工序在预热工序的执行中将预热液从分支
管朝向机室的内表面供给。
接着执行镀敷工序。即对于在预热工序中进行预热后的机室通过泵
从箱向吸入口供给镀敷液从而使机室内由镀敷液充满。在该状态下将镀敷
液从排出口排出而向箱回收且在机室内由镀敷液充满的状态下使镀敷液
循环进行机室的内表面的镀敷。
作为镀敷液使用例如被调整成左右的温度的非电解镍镀敷液。
并且如图所示在镀敷工序中与预热工序表面活性化工序同样在
将喷嘴构件从下游侧开口部插入的状态下执行工序在镀敷工序的执行中将镀
敷液从分支管朝向机室的内表面供给。
接着执行机室精加工工序。即首先使用喷雾器对实施了镀敷的机室的内
表面进行水洗之后进行干燥来完成机室。另外也可以实施烘焙处理氢蚀致脆除
去。
最后执行组装工序。即向机室进行内部机室旋转轴叶轮的组装来
制造离心压缩机。
在这样的离心压缩机的制造方法中从在机室上形成的吸入口供给前处
理液并将前处理液从排出口排出由此将前处理液用于进行机室的内表面
的活性化。同样地从上述吸入口及排出口进行预热液镀敷液的供给排出
由此能够进行向机室的内表面的镀敷施工。
即在表面活性化工序预热工序镀敷工序中不需要将机室整体浸渍
那样的预热槽或镀敷槽且能够进行机室的内表面的镀敷施工。
然而前处理液预热液镀敷液这各液体在供给时从机室的下方向机
室内积存在排出时从上方减少。因此在上方的机室的内表面处与这些液体接触
的时间变短另一方面在下方的机室内表面处与这些液体接触的时间变长。尤其是cNlo4508182A说明书。页
在大型的机室中这样的状况显著产生。
在此在本实施方式中能够通过喷嘴构件另行将表面活性化工序预热工
序镀敷工序这各工序中使用的各液体从机室内表面的上方供给。因此喷嘴构
件能够对应于各工序中的液体的供给排出时的机室的内表面的液面的上下变
动将各液体向比液面靠上方的机室的内表面供给。因此在机室的内表面
整个区域内能够使各液体的接触时间均匀。由此不需要将机室整体浸渍那样的预热槽
或镀敷槽且能够进行均匀的镀敷施工。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法利用形成于机室的吸入口排
出口来供给排出前处理液预热液镀敷液由此抑制成本并且通过由喷嘴构
件进行的各液体的供给能够确保镀敷品质。
在此在本实施方式中将前处理液预热液镀敷液从机室的吸入口
供给且从排出口排出但没有限定于此也可以相反地从排出口供给且从吸入口排
出。另外在利用于供给排出的吸入口排出口存在多个的情况下在各液体的供给排
出中可以使用这多个吸入口排出口也可以在这样的情况下仅将一个开口部用于液体
的供给排出。并且还可以将上游侧开口部下游侧开口部等利用于各液体的供给排
出。另外除了吸入口排出口上游侧开口部下游侧开口部以外还可以通过形
成于机室的其他的开口部进行各液体的供给排出。
并且在吸入口排出口中对于要求特别高的耐蚀性的开口部而言有时也使
用不锈钢材料进行加厚。对于这样的开口部而言不需要进行镀敷施工。因此从多个开口
部中的需要镀敷的开口部供给排出前处理液预热液镀敷液由此能够进行机室
的内表面的镀敷且能够实现上述开口部的镀敷。由此能够更高效地实现机室的镀
敷。
例如在侧流型的压缩机中设有两个吸入口一个排出口。因此能够在上述吸
入口排出口中适当选择进行液体的供给排出的开口部。
在预热工序中使用的预热液中不一定非要含有还原剂。
也可以在预热液的排出完全结束之前开始镀敷液的供给。
机室被以下游侧开口部朝向上方的状态载置而进行各液体的供给排出。但
是例如也可以以使轴线方向成为水平方向的方式即以使上游侧开口部下游侧开
口部的开口方向成为水平方向的方式载置机室来执行各液体的供给排出。在该情况
下喷嘴构件可以从上游侧开口部下游侧开口部吸入口排出口中的任一个
开口部插入而设置但需要设置成使分支管朝向机室的内表面中的最上部开口。
另外在准备工序清洗工序机室精加工工序中通过喷雾器对机室内
进行水洗但也可以取代于此与表面活性化工序预热工序镀敷工序同样地利用
吸入口排出口上游侧开口部下游侧开口部来进行水的供给排出从而进行机
室的内表面的水洗。在预热工序后进行水洗的情况也同样。
第二实施方式
接着对本发明的第二实施方式的离心压缩机的制造方法进行说明。
对于与第一实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细说明。
在本实施方式中在表面活性化工序预热工序镀敷工序中使用的喷嘴cNlo4508182A说明书。页
构件处理液辅助供给装置与第一实施方式不同。
如图所示喷嘴构件具有沿着轴线。的方向延伸的筒状的主体部在主
体部的前端向轴线的径向外侧延伸且朝向机室的内表面开口的多个分支管
。
并且喷嘴构件配置在比前处理液预热液镀敷液这各液体的液面
靠上部的位置。另外喷嘴构件成为以使分支管的开口在径向上与机室的内表面
对置的方式向机室内插入且将与各工序对应的液体向机室的内表面喷射而散布
的喷雾喷嘴。该喷嘴构件的详细情况虽然未图示但例如通过泵等对各液体施加压力
由此能够进行液体的散布。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法通过使用喷雾喷嘴作为喷嘴构件
由此能够将各液体向比液面靠上方的机室的内表面散布而供给。因此能够对
应于各工序中的液面的上下变动更有效地使液体与机室的内表面接触。并且还
能够将液体向吸入流路排出流路的内部等形状特异的部分可靠地散布而供给因
此能够实现镀敷品质的提高。
例如喷嘴构件可以以配设在液面的上部的方式优选以使分支管的开
口与机室的最上部的内表面对置配置的方式通过手动进行操作。另外也可以通过传感
器等检测液面从而通过控制装置使喷嘴构件自动地上下移动。
第三实施方式
接着说明本发明的第三实施方式的离心压缩机的制造方法。
对于与第一实施方式及第二实施方式共用的构成要素标注同一符号并省略详细
说明。
在本实施方式中在表面活性化工序预热工序镀敷工序中使用的喷嘴
构件处理液辅助供给装置与第一实施方式及第二实施方式不同。
如图所示喷嘴构件具有沿轴线。方向延伸的筒状的主体部在主体部
外周面上沿周向轴线方向隔开间隔设置向径向外侧延伸且朝向机室的内表面
开口的多个分支管。
喷嘴构件配置在比前处理液预热液镀敷液这各液体的液面靠上
部的位置。另外喷嘴构件成为以使分支管的开口在径向上与机室的内表面
对置的方式向机室内插入且将与各工序对应的液体向机室的内表面喷射而散布的
喷雾喷嘴。该喷嘴构件的详细情况虽然未图示但与第二实施方式同样例如通过泵等
对各液体施加压力由此能够进行液体的散布。
该喷嘴构件通过未图示的电动机等而能够进行上下移动绕轴线。的旋转移
动。
根据本实施方式的离心压缩机的制造方法能够使喷嘴构件一边进行上下
移动旋转移动一边进行各工序中的各液体的基于散布的供给。即能够选择各式各样的
液体的喷射范围喷射方向因此能够可靠地使各液体与机室的内表面接触。由此能
够实现镀敷品质的进一步的提高。
以上对本发明的优选的实施方式说明了详细情况但在不脱离本发明的技术思
想的范围内也能够进行一些设计变更。cNlo4508182A说明书。页
在上述的实施方式中对于第一实施方式至第三实施方式而言进行了关于圆筒
型的机室的说明但也可以将上述的离心压缩机的制造方法适用于水平分割型的机
室。在该情况下优选机室以对开的状态且分割侧的开口部朝向上方的方式载置。
另外在上述的实施方式中对离心压缩机进行了说明但在轴流式压缩机
涡轮等其他的回转机械中也能够适用上述的制造方法。
工业实用性
根据上述的回转机械的制造方法回转机械的镀敷方法及回转机械通过使用处
理液辅助供给装置能够抑制成本且能够进行均匀的镀敷施工能够确保镀敷品质。
符号说明
机室
内表面
内部机室
旋转轴旋转体
叶轮旋转体
吸入口开口部
排出口开口部
上游侧开口部
下游侧开口部
开口缘部
泵
箱
配管
配管
喷嘴构件处理液辅助供给装置
泵
主体部
分支管
离心压缩机
轴线
吸入流路
排出流路
机室形成工序
准备工序
表面活性化工序
清洗工序
预热工序
镀敷工序
机室精加工工序
组装工序CNIO4508182A说明书页
液面
前处理液
预热液
镀敷液
喷嘴构件
主体部
分支管
喷嘴构件
主体部
分支管
处理液辅助供给装置
处理液辅助供给装置CNIO4508182A说明书附图页
二
湘尸哪
卜一。
卜卜呀呀


夕夕夕一
图CNIO4508182A说明书附图页
角角角
预预热工序序
一镀镀敷工序序
渭渭渭黔黔
机机室精加工工序序
图CNIO4508182A说明书附图页
邺
一
泞
图CNIO4508182A说明书附图页
姆
一
厂
图CNIO4508182A说明书附图页
毅侣
厂一
图
